La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant de commencer la séance des questions au Gouvernement, je sais exprimer votre sentiment en disant que, à l’image des Françaises et des Français, nous avons tous en nous quelque chose de Johnny Hallyday.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
Mais je n’oublie pas que, derrière l’interprète exceptionnel, il y a des auteurs, des compositeurs, des musiciens et des techniciens dont il a sublimé le travail.
Sa disparition est donc aussi l’occasion de rappeler, monsieur le Premier ministre, combien le monde de la musique française, qui perd aujourd’hui son plus grand ambassadeur, mérite d’être valorisé, et combien la création artistique doit être défendue face aux dangers qui la menacent.
Merci, madame la députée.
C’est indispensable pour que, demain, ils soient nombreux à pouvoir… (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UAI et REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Voilà ce que je voulais dire, très simplement, madame.
Tout en respectant le deuil de la famille, nous avons tous le droit de ressentir et d’exprimer notre émotion – il faut le faire – et de dire combien nous avons pu, tout au long de nos vies, et pour très longtemps encore, j’en suis sûr, être bercé, animé, réveillé parfois, par des chansons de Johnny Hallyday.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour le groupe La République en marche.
Les Français et mes concitoyens de la onzième circonscription du Nord, de Lille à Armentières, en particulier, sont à juste titre très attachés au salaire minimum de croissance,… Il n’y a pas que le Nord en France ! …qui est, rappelons-le, de 1 480 euros brut par mois, ce qui reste modeste.
Madame la ministre, le SMIC étant une pierre angulaire de notre modèle social, pouvez-vous nous préciser vos intentions et celles du Gouvernement en la matière ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Pour ces deux raisons, nous pensons qu’il s’agit d’un sujet d’importance et que nous devons prendre le temps de la réflexion et de la concertation.
Nous ne devons pas nous précipiter, mais nous devons pouvoir en discuter en toute sérénité, en maintenant le cap du caractère essentiel du SMIC pour le pouvoir d’achat et pour la cohésion sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Cette proposition fait partie des propres recommandations du rapport de la Cour des comptes.
Monsieur le Premier ministre, quelle suite allez-vous donner à ce rapport pour garantir à tous les Français, dans tous les territoires, un égal accès à la santé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et UAI.)  La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En effet, le conventionnement sélectif fonctionne pour les professions dynamiques, comme celle des infirmières.
Mais aujourd’hui, il n’y a pas d’endroits en France où les médecins sont trop nombreux.
Le conventionnement sélectif ne servirait donc qu’à déshabiller Paul pour habiller Jacques.
Je souhaiterais savoir quel député considère compter trop de médecins dans sa circonscription ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Moi ! Nous avons donc prévu, dans le plan d’accès territorial aux soins, trois axes de travail.
Le premier est de projeter du temps médical.
Outre les incitations à l’installation pour les médecins, nous prévoyons de favoriser le cumul entre l’emploi et la retraite pour les médecins qui souhaitent continuer à participer à l’activité médicale après leur départ à la retraite.
Le deuxième tient au développement de la télémédecine.
Nous proposerons des organisations pluridisciplinaires avec l’ensemble des professionnels et avec des délégations de tâches.
Enfin, l’article 35 favorisera des organisations innovantes, qui seront financées dans les territoires et qui donneront aux médecins une responsabilité territoriale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Matras, pour le groupe La République en marche.
Notre responsabilité est de préparer la sécurité civile du XXIe siècle.
Notre modèle fondé sur le volontariat doit nous servir d’exemple.
Nous étions lundi ensemble pour lancer le plan volontariat 2030, monsieur le ministre d’État.
Dans l’Oise ! Monsieur le ministre d’État, à l’approche des fêtes de fin d’année, période toujours sensible, que comptez-vous mettre en œuvre pour faire face à cette situation ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames, messieurs les députés, sachez que le Gouvernement condamne avec une extrême fermeté de tels actes… Ça ne suffit pas ! Pas plus tard qu’hier, trois des quatre auteurs d’une agression commise dimanche à coups de marteau – oui, à coups de marteau ! – contre des sapeurs-pompiers intervenant à Wattrelos, dans la périphérie lyonnaise, ont été condamnés à dix-huit, quinze et dix mois de prison ferme, assortis d’un mandat de dépôt.
Wattrelos, c’est à Lille, pas à Lyon ! Mesdames, messieurs, nous ne laisserons personne agresser les sapeurs-pompiers, et dès le 11 novembre dernier, j’envoyais un télégramme aux préfets pour appeler ces derniers à la vigilance et à la coopération avec les forces de sécurité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Wattrelos, c’est dans le Nord ! Monsieur Chenu, vous n’avez pas la parole.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord de vous souhaiter un bon anniversaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Fayot ! Afin d’avancer ensemble sur ce sujet dans l’intérêt de tous, voici des propositions simples.
Êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à vous engager sur la création d’une autorité indépendante ou d’un comité de régulation afin de réduire drastiquement le nombre de normes en vigueur ? Encore ! Monsieur le ministre, vous qui portez l’action dans le titre même de votre ministère, allez-vous agir en faveur des Français afin non seulement qu’ils aient le droit à l’erreur, mais qu’ils puissent aussi en faire moins, ce qui suppose de leur faire confiance, de les responsabiliser, donc tout simplement de leur simplifier la vie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Enfin, vous nous interrogez plus particulièrement sur la surproduction législative et normative.
Nous voulons là aussi mettre en œuvre une véritable révolution avec pour objectif de libérer les énergies.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) Ah ! Libérer les énergies ! Bravo ! Vous avez avancé des propositions, le débat parlementaire permettra de les discuter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Anne Genetet, pour le groupe La République en marche.
Dès le départ de France, la question du guichet unique est régulièrement posée.
Et à l’arrivée à l’étranger, c’est un véritable millefeuille de structures qui attend nos entreprises : Business France, chambre de commerce internationale, conseillers du commerce extérieur, conseillers économiques des ambassades… Citons également la French Tech, l’agritech, la Health Tech et des initiatives individuelles comme les French Founders.
Parlez français ! Enfin, si notre soft power – qu’on me pardonne l’anglicisme, il est établi – est puissant et reconnu, à l’évidence, il ne suffit pas.
Dès lors, quelles décisions ambitieuses pouvez-vous annoncer, tout de suite, afin d’atteindre le bel objectif de 200 000 entreprises exportatrices et de permettre à la France de partir ou de repartir à la conquête des marchés internationaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Telle est notre approche, fondée sur la clarification des compétences et la création d’une réelle équipe de France de l’export répondant aux besoins des entreprises françaises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Aurélien Pradié, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez choisi le Lot, et Cahors : vous avez bien fait ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous venez d’annoncer la délocalisation de Matignon ainsi que la tenue de la conférence nationale des territoires dans cette terre lotoise que j’ai l’honneur de représenter.
(Mêmes mouvements.) Cachez votre joie, mes chers collègues, cela devient gênant ! Mes chers collègues, je vous invite à faire preuve de calme et de respect.
Quel qu’ait pu être le comportement de M. Pradié lors de séances antérieures, lui seul a la parole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous êtes le Premier ministre de la France et nous respectons le Premier ministre de notre pays.
C’est précisément pour cette raison que je dois vous parler franc.
Dans le Lot, nous ne sommes pas dociles.
Nos tempéraments sont aussi solides que nos valeurs sont sincères.
Comme partout en France ! Si vous comptez travailler et entendre ceux qui ont à vous dire leurs colères et leurs réussites, si vous ne venez pas seulement pour les caméras, vous serez le bienvenu dans le département ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR. – Exclamations et huées sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais vous devrez entendre ces agriculteurs lotois qui viennent d’apprendre que l’État ne tiendra pas parole en matière de zones défavorisées, ces associations qui abandonnent leurs missions faute de contrats aidés, (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… Ce n’est pas drôle ! Je pourrais vous dire que tout va bien, vous flatter inutilement et vous applaudir à tout rompre, monsieur le Premier ministre ; je pourrais jouer le ravi de la crèche.
Mais alors je ne vous respecterais pas.
(Mêmes mouvements.) Or je suis exigeant avec le Premier ministre de la France ! Monsieur le Premier ministre êtes-vous prêt à passer de la théorie à la pratique et à avancer sur les sujets importants ? Si vous êtes prêt, … La parole est à M. le Premier ministre.
Un peu de respect ! (Rires sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question ainsi que de la description de votre département à laquelle vous vous êtes livré.
Ceux qui y vivent seraient donc indociles – vous n’avez pas dit « insoumis » ! (Rires et applaudissements) –… Excellent ! Mais il y en a ! …mais respectueux.
Je me permets de vous faire observer que les caractéristiques que vous revendiquez pourraient l’être, me semble-t-il, par chacun des députés qui siègent dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Normand moi-même, je n’ai jamais entendu dire que les Normands étaient particulièrement dociles ! C’est bien vrai ! En tout cas, la majorité l’est ! Vous conviendrez néanmoins avec moi que, si nous avions fait en sorte que toutes les réunions de la conférence nationale des territoires se tiennent à Paris, cela aurait posé problème : certains esprits mal intentionnés – pas vous, monsieur le député – n’auraient pas manqué de nous reprocher de n’évoquer les territoires qu’à Paris ! Ça nous changera ! Voilà ce que nous ferons, dans le but que le plus grand nombre possible de mes collaborateurs puisse rencontrer le plus grand nombre possible d’acteurs locaux.
Il me semble que cela n’est pas mauvais, et même que c’est utile.
Il ne s’agit pas de faire comme si tous les services de Matignon se délocalisaient dans le Lot.
Je me disais aussi ! Ce n’est pas ainsi que nos institutions fonctionnent.
Les réunions interministérielles se tiendront à Paris.
Néanmoins, autant que possible, nous tâcherons de dépasser les postures, qui sont parfaitement légitimes et très largement partagées,… Ça oui ! …en vue de mener un travail de fond avec les acteurs locaux.
Commencez par accepter nos amendements ! Il s’agit d’un sujet délicat.
J’observe – et je m’en réjouis – qu’à chaque fois que nous procédons ainsi, cela se passe bien.
Je suis donc certain, monsieur le député, que dans le département du Lot comme ailleurs, l’accueil sera républicain et le travail sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) La parole est à M. Jean Terlier, pour le groupe La République en marche.
En second lieu, cette élection est bel et bien le résultat du respect de la parole que nous avons donnée aux Français : nous avons mis en place les mesures du programme présidentiel sur lequel nous avons été élus.
Le bilan des actions conduites durant les six premiers mois du mandat montre que nous avons tenu les promesses et les engagements du candidat Macron, en relevant notamment le défi de réformer en confiance et en transparence.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Quelle est la question ? C’est une question, ça ? C’est en poursuivant notre travail et en respectant les objectifs de notre mandat que nous pourrons nous réjouir d’autres élections « à la tarnaise ».
Qu’est-ce que c’est que cette question ? Incroyable ! Aussi, monsieur le ministre d’État, je vous demande de bien vouloir donner à la représentation nationale l’assurance que le Gouvernement continuera d’inscrire ses actions dans les promesses faites par le Président devant le Congrès des maires et de nous dire, à titre personnel, quels enseignements vous en tirez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel rapport ? La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Jean Terlier,… Merci pour votre question surtout ! La première, c’est qu’en contrepartie de la suppression de la taxe d’habitation, les collectivités bénéficieront bien d’un dégrèvement, et non d’une simple compensation, comme ce fut le cas après la suppression de la taxe professionnelle, sous certain ancien ministre des finances.
Macron ! La deuxième assurance, c’est que le pacte financier État-collectivités territoriales, pour une diminution de la dépense publique, ne concernera que les collectivités les plus importantes.
Comme la ville de Lyon ? La troisième assurance, c’est que, dans le cadre de cette contractualisation entre les préfets et les présidents des collectivités ou les maires, l’objectif sera de limiter la croissance des dépenses de fonctionnement à 1,2 %.
Et voilà ! Il y a un loup, un gros loup ! Ainsi les collectivités pourront-elles poursuivre leur stratégie d’investissement et satisfaire leurs administrés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Nul ici n’ose imaginer que le Gouvernement puisse suivre pareille feuille de route.
Je demande donc à M. le Premier ministre d’être plus précis que Mme la ministre du travail et de s’engager devant la représentation nationale à ne pas désindexer le SMIC, une mesure sur laquelle, d’ailleurs, la majorité n’a pas été élue.
Je lui demande également si son gouvernement compte décider d’une hausse supplémentaire du SMIC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Conformément aux dispositions législatives, à l’occasion de la convention nationale des conventions collectives, je pourrai, avant le 20 décembre, annoncer la revalorisation du SMIC.
Celle-ci interviendra au 1er janvier 2018.
Je rappelle qu’elle s’inscrit dans un contexte plus général.
Notre philosophie est que le travail doit payer et que chacun doit pouvoir être rémunéré de façon juste Répondez à la question ! La politique est un ensemble, un équilibre : on doit répondre aux questions légitimes de pouvoir d’achat en intégrant un certain nombre d’éléments.
Vous ne répondez pas à la question ! Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, nous poursuivrons ces travaux avec les partenaires sociaux dans le cadre d’un groupe de travail sur le partage de la valeur ajoutée et des fruits de la croissance, que j’ai mis en place avec mon collègue, Bruno Le Maire.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne nous avez pas rassurés ! La parole est à M. Sébastien Nadot, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, la France peut-elle rester indifférente au sort de ceux qui sont les premières victimes des changements climatiques et dont le droit international ignore l’existence ? Quelles mesures peuvent être prises pour anticiper les difficultés à venir et renforcer la protection des futurs réfugiés climatiques ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et FI et plusieurs bancs des groupes GDR, NG et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous avez raison de le rappeler, l’immigration climatique et environnementale est aujourd’hui le premier facteur de migration sur la planète.
Très bien.
Ces questions mettent à l’épreuve notre solidarité avec ceux qui subissent ces migrations mais aussi avec ceux qui, au sud, accueillent déjà une grande partie de ces déplacés, car n’oublions jamais que ce sont les pays voisins qui sont touchés et qui accueillent ces réfugiés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) Très bien.
C’est bien dans ce cadre, monsieur le député, que je me suis rendu jeudi dernier à Genève, à l’invitation de l’organisation internationale pour les migrations, pour faire progresser ce sujet.
J’ai notamment proposé que la France prenne dès 2018 la vice-présidence et en 2019 la présidence de la plate-forme sur les déplacements liés aux catastrophes, qui fait suite à l’initiative Nansen, laquelle mobilise la communauté internationale sur ce thème.
Je nous donne deux objectifs : mieux comprendre les enjeux de migration liés à l’environnement et renforcer les solidarités en s’appuyant sur les initiatives locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Nous attendons des engagements clairs et une stratégie lisible de votre part, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
En attendant, nous avons pris des mesures pour les grandes, les moyennes et les petites associations.
Pour celles qui emploient, à savoir les grandes et les moyennes, 1,4 milliard d’euros se retrouveront grâce à la baisse des cotisations sociales, en 2018 mais surtout dès 2019.
Pour les petites, il a été voté ici, à l’unanimité, un amendement qui permettra de collecter 25 millions d’euros, lesquels seront distribués selon une échelle départementale, en associant la représentation nationale à la définition des modalités de distribution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, allez-vous relever le seuil de 2 000 à 3 500 habitants pour les communes éligibles au fonds ? Allez-vous augmenter le montant de ce fonds au sein de l’enveloppe globale de 326 millions d’euros dédiée au patrimoine ? Puisque nous parlons patrimoine, vous me permettrez, madame la ministre… La parole est à Mme la ministre de la culture.
Notre patrimoine est effectivement une richesse pour nos territoires.
Il est une fierté partagée pour l’ensemble de nos concitoyens – le succès des Journées du patrimoine en est la démonstration.
J’entends faire de sa protection et de sa promotion un axe prioritaire de ma feuille de route.
C’est tout l’objet de la stratégie pluriannuelle pour le patrimoine que j’ai présentée le 17 novembre dernier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Un budget de responsabilité pour notre système de protection sociale aurait consisté à continuer à appliquer le principe fondateur de la Sécurité sociale, à savoir, contribuer à hauteur de ses moyens et recevoir à hauteur de ses besoins.
Très bien ! Comment alors pouvez-vous encore parler de responsabilité et surtout de solidarité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, oui, c’est une loi de financement de la Sécurité sociale de responsabilité et de solidarité.
De libération des énergies ! L’augmentation de la CSG va permettre un allégement des charges sociales qui pèsent sur les salaires, et par conséquent, une reprise de l’emploi.
C’est faux ! Enfin, le tiers payant, nous y viendrons.
Le tiers payant généralisable, tel que prévu par le Président de la République, sera effectif dans les deux ans qui viennent.
Il faut simplement qu’il soit faisable pour les professionnels de santé à qui nous devons rendre du temps médical – je m’y engage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Yves Daniel, pour le groupe La République en marche.
Le rapport de la Cour des comptes publié mercredi dernier a salué le travail du Gouvernement pour conserver notre système de santé, qui est envié dans le monde entier.
Plus maintenant ! Madame la ministre, quelle politique de santé allez-vous mener pour être équitable pour nos territoires et nos concitoyens ? Proximité et qualité sont essentielles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
En ce qui concerne la régulation de l’installation, j’ai déjà répondu à cette question il y a trente minutes.
Pas correctement ! Nous n’y sommes pas favorables.
Nous avons réalisé un plan d’accès territorial aux soins qui préconise une trentaine de mesures très incitatives pour projeter du temps médical, du temps de professionnels de santé dans les territoires.
Je rendrai régulièrement compte devant la représentation nationale des résultats de ce plan avant de prendre d’autres mesures si cela s’avère nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À quelques semaines d’un congrès des maires qui a soulevé de légitimes inquiétudes, pouvez-vous rassurer les maires polynésiens et nous indiquer si la compensation de la baisse de la DGF par la TVA nationale compensera aussi la très probable baisse de subvention au FIP ? Mauruuru, e te aroha ia rahi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs des groupes NG et REM.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Votre seconde question porte sur le comité de finances locales, et plus précisément sur le nombre de sièges pourvu par l’État.
Je suis prête à l’examiner, n’ayant pas de réponse immédiate à vous donner.
En conclusion, je vous redis que l’État est aux côtés de la Polynésie comme bien sûr de ses communes, et qu’il y restera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie, s’arrêtant à l’amendement no 124 à l’article 13.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 124.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mes chers collègues, hier soir, M. Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics, nous a expliqué que le dispositif de soutien fiscal prévu à l’article 13 était réservé au Nord et au Pas-de-Calais parce que les élus des Hauts-de-France avaient travaillé, eux.
Oh ! L’article 13, madame la secrétaire d’État, s’inscrit dans la lignée de la politique du Gouvernement, qui me semble profondément inéquitable.
Vous avez déjà imposé la concentration du dispositif Pinel et, à terme, du prêt à taux zéro sur les grandes conurbations.
Ici, vous restreignez les dispositifs de redynamisation au seul bassin minier le plus densément peuplé.
Or, la France, ce sont aussi des territoires moins densément peuplés, qui ont tout autant besoin de dispositifs de soutien afin de les redynamiser.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 164.
Je tiens à le répéter encore une fois : je n’ai absolument rien contre le Nord et le Pas-de-Calais, et je suis ravie qu’ils bénéficient d’un dispositif spécifique, car ils en ont bien besoin ; mes propos ne sont absolument pas dirigés contre sa population, et je ne remets pas en cause la nécessité de travailler à la revitalisation et à la redynamisation de ce bassin d’emplois.
Par cet amendement, je veux simplement dire qu’il ne faut pas oublier d’autres territoires.
Cela s’appelle la solidarité, qui consiste à prendre en compte l’existence d’autres bassins houiller et minier comme la Lorraine ou encore le Massif central.
Ces bassins ont besoin d’un accompagnement pour redynamiser leurs territoires et redonner des perspectives d’emplois et de l’espoir à ces populations.
C’est ce qu’on appelle l’aménagement du territoire.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz, pour soutenir l’amendement no 441.
Nous l’avons dit hier : l’idée est d’apporter des solutions à des territoires confrontés aux mêmes problématiques.
Ce qui a été dit hier soir par le ministre de l’action et des comptes publics vient d’être rappelé.
Il va sans dire que j’ai aussi retenu les commentaires qui ont été formulés.
Même si l’on peut évidemment s’inscrire dans cette même démarche par exemple pour la Lorraine et le Massif central, il convient aussi de proposer autre chose que ce qui est prévu dans cet article.
En effet.
Notre collègue Mme Pires Beaune a affirmé hier que votre proposition était dans les tuyaux au mois de mai.
Pourtant, le ministre a affirmé ne rien avoir trouvé dans les tiroirs.
Il n’est pas tant question de ne pas vous faire confiance, madame Pires Beaune, que de faire confiance à M. le ministre.
Je veux donc bien croire que rien n’était dans les tuyaux.
Et pour cause ! Le ministre a la mémoire courte ! C’est pourquoi je ne manquerai pas, par un amendement portant article additionnel après l’article 13, de définir une zone bien spécifique.
Je pense qu’il faut proposer un véritable dispositif pour notre région.
Néanmoins, fort de l’engagement du ministre de l’action et des comptes publics, hier soir, de se rendre sur le territoire nord-lorrain pour évoquer les problèmes qui se posent, je retire mon amendement.
Même si le ministre n’est pas là, j’appelle l’attention sur le fait qu’il conviendra d’évoquer largement, lors de sa venue, fin janvier ou début février, comme il l’a indiqué, non seulement les problèmes miniers mais également frontaliers.
En effet, nous savons bien que les deux sont liés et qu’ils entraînent de lourdes difficultés sur notre territoire.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune.
Je ne peux pas en revanche laisser passer les propos de M. Bazin selon lesquels il n’y aurait rien pour les territoires ruraux : 13 000 communes sont classées en ZRR, ce qui est tout de même un nombre assez élevé.
Ce n’est pas de votre fait ! Je rappelle que nous avons voté un certain nombre de mesures de prolongation et de sorties en sifflet.
Des dispositifs existent donc.
Pas forcément les bons ! Je n’entrerai pas dans le détail de ces amendements mais celui présenté par Mme Dalloz présente la caractéristique d’ouvrir le dispositif à tous les territoires où il y a eu des mines.
Celles de ma circonscription datant de 1155, je pense qu’elles y seraient éligibles ; toutefois, comme elles sont fermées depuis longtemps, ce n’est pas très utile ! Ce qui est excessif est insignifiant ! L’avis de la commission sur ces trois amendements est donc défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Un long débat a déjà eu lieu hier sur ces questions et beaucoup d’arguments et d’explications ont été échangés.
Je remercie le rapporteur général pour la synthèse qu’il vient d’effectuer et je le rejoins.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Hier soir et dans la nuit, M. Darmanin a regretté l’absence des députés du Pas-de-Calais, dont je fais partie.
Je n’aurai donc pas l’outrecuidance de noter qu’il est aujourd’hui absent pour la suite de nos débats.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Il a des obligations ! Je tiens également à vous alerter sur la situation du bassin d’emplois de Calais et du Calaisis : le taux de chômage excède 17 % et il atteint même 45 % pour les jeunes de nos quartiers ; 51 % de la population de Calais dispose de moins de 15 000 euros par an et par foyer fiscal pour vivre.
Comme dans l’Aisne ! Vous voyez donc que nous entrons parfaitement dans le cadre du dispositif, à l’exception d’un seul des critères.
Notre demande en faveur des entreprises du bassin d’emplois du Calaisis est très forte, compte tenu du contexte migratoire dans lequel nous y vivons depuis maintenant une vingtaine d’années.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’ai entendu hier le ministre Darmanin prendre des engagements très clairs pour le bassin lorrain.
J’ai retiré mon amendement et je pense que les élus du territoire pourront travailler utilement à la définition d’un autre zonage englobant le Nord et le Pas-de-Calais ainsi que le bassin ferrifère de Lorraine.
La parole est à M. François Pupponi.
Je tiens à rappeler rapidement que des promesses ont été faites et tenues.
Je présidais l’ANRU, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, quand a été établi le nouveau programme de rénovation urbaine, en 2014, et le ministre Patrick Kanner a alors fait en sorte que ce dernier intègre un programme spécifique pour le bassin minier, ce qui n’était jamais arrivé.
Des centaines de millions d’euros ont ainsi été fléchés spécifiquement.
Cette promesse a donc été tenue, comme beaucoup d’autres.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Certains ont beau dire que le débat a eu lieu hier soir, je ne crois pas que ce soit le cas s’agissant du critère de la densité.
Le rapporteur général a évoqué des territoires sur lesquels étaient implantées des mines il y a très longtemps, en 1150,… En 1155 ! …mais il existe des critères incontestables, comme le revenu médian disponible par unité de consommation ou le taux de chômage, auxquels ils ne sont pas éligibles.
Si ! Bien sûr, le ministre Darmanin nous a promis une visite, mais je ne sais pas si je peux lui faire confiance… Oh ! Quand même ! Je ne retire donc pas mon amendement.
J’espère que ces territoires pourront être pris en compte.
J’attends la visite du ministre, et j’attends également une réponse, madame la secrétaire d’État, sur cette question du critère de la densité, qui exclut les territoires moins densément peuplés, alors que la France ne résume pas seulement aux territoires qui le sont le plus.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mais j’ai une question à vous poser, madame la secrétaire d’État.
Qu’en est-il, dans votre nouveau dispositif, baptisé « BUD », pour bassins urbains à redynamiser, des exonérations de CVAE, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises ? Je ne voudrais pas qu’un département comme le Nord ou le Pas-de-Calais se retrouve dans une situation encore plus délicate que celle d’aujourd’hui.
Certains départements ont déjà bien du mal à honorer leurs engagements sociaux et à financer, par exemple, le dispositif du RSA, le revenu de solidarité active.
C’est pourquoi je voudrais connaître les perspectives de recettes en matière de CVAE.
La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz.
Madame Dalloz, sachez que je ne suis aux ordres de personne ! Cela étant, j’ai toute la liberté d’écouter les propos du ministre, de m’en faire une idée et éventuellement de changer d’avis.
Bien sûr… J’appelle votre attention sur le fait que, dans les bassins miniers, on rencontre la misère.
Quelle découverte ! Bienvenue dans la vraie vie ! Je répète que je ne suis aux ordres de personne mais qu’il me semble préférable de travailler de manière constructive et d’attendre la visite du ministre – il nous a assuré qu’il viendrait – pour travailler ces sujets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 391.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 341.
Je vais laisser à notre collègue Alain Bruneel le soin de le défendre.
Je donne donc la parole à M. Alain Bruneel, pour soutenir les amendements nos 341 et 259.
Notre amendement, qui a été adopté en commission des finances, tend à renforcer et à conditionner ce dispositif de soutien fiscal en promouvant les compétences et le savoir-faire locaux, en offrant des perspectives d’emploi concrètes pour la population locale, en particulier pour les jeunes, et en favorisant l’élévation progressive du niveau de qualification de la population du bassin minier.
Le seuil retenu ici s’inspire de ceux en vigueur pour les zones franches urbaines : notre amendement s’appuie donc sur un dispositif déjà existant.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Monsieur Bruneel, vous proposez d’instituer une clause incitative en faveur de l’embauche des salariés résidant dans les bassins d’emploi à dynamiser.
Un tel dispositif permettrait à la fois de lutter efficacement contre le chômage – qui, sur ces territoires, atteint un taux supérieur à la moyenne nationale –, en offrant des perspectives d’emploi concrètes pour la population locale, mais aussi d’élever progressivement le niveau de qualification des jeunes.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Ce nouveau dispositif va produire les mêmes effets dans le Nord, qui connaît pourtant le même type de difficultés économiques et sociales, en matière de santé publique, de logement ou de développement économique.
Je sais bien que les gens du Nord ne cherchent pas à faire du tort à leurs voisins.
Il faut absolument, madame la secrétaire d’État, que vous vous penchiez sur les conséquences néfastes du zonage, à l’intérieur même d’une zone ou à sa périphérie, notamment aux effets d’aubaine, qui ne font qu’aggraver les difficultés.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 318.
Madame la secrétaire d’État, allez au bout de votre logique ! Vous souhaitez que l’État ait une action déterminante dans la revalorisation du bassin minier, alors acceptez nos amendements, acceptez que l’État prenne en charge à 100 % cette exonération, pour que les résultats soient immédiats ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de votre amendement, je crois que la libre administration des collectivités locales est l’un des éléments importants de notre démocratie et qu’il convient de la respecter.
Dès lors, les collectivités seront libres, en fonction de leur situation, d’exonérer ou non.
Ces exonérations demeureront à leur charge.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 392.
Amendement de précision ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 393.
Amendement rédactionnel ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 515.
Au moment de la douzième édition des assises nationales du centre-ville de juin 2017, un sondage a indiqué que 32 % des Français jugeaient leur cœur de ville dynamique, et neuf personnes sur dix ont estimé que la modernisation du centre-ville devrait constituer un objectif important pour les maires.
À Béziers, nous sommes passés d’un taux de vacance commerciale de 27 % il y a trois ans à 17 % aujourd’hui.
C’est mieux, mais ce chiffre est encore beaucoup trop élevé.
C’est pour aider les centres-villes qu’il faut absolument leur faire bénéficier des exonérations fiscales prévues à l’alinéa 58 de l’article 13.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du sujet que vous évoquez, j’ajoute simplement qu’un excellent amendement de nos collègues du groupe MODEM, qui a été adopté, établit un rapport entre la TASCOM – la taxe sur les surfaces commerciales – et le problème du foncier bâti.
Je pense que cet amendement est de nature à favoriser ce que vous souhaitez, à savoir les implantations en centre-ville.
Je l’ai voté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, nous ne sommes pas favorables à l’amendement que vous proposez, car il pose des problèmes rédactionnels.
Surtout, il ne nous semble pas qu’une mesure strictement fiscale soit de nature à résoudre le problème de la dévitalisation des centres-bourgs.
C’est dans le cadre plus large du programme piloté par le commissaire général à l’égalité des territoires, qui associe l’ensemble des acteurs, que pourront être décidées des mesures efficaces.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il existe certes des dispositifs comme le FISAC, le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce.
De même, à une certaine époque, un appel à manifestation d’intérêt centres-bourgs a été ouvert pour revitaliser des centres-bourgs.
Certes, nous avons adopté un amendement établissant un lien avec la TASCOM afin que les franchisés s’installent de préférence dans les centres-bourgs afin de les redynamiser, mais nous avons besoin, selon moi, d’un dispositif beaucoup plus puissant en faveur des centres-bourgs des petites villes, d’autant qu’ils constituent parfois des pôles de services pour des zones rurales plus profondes.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que ce sujet sera abordé car j’estime qu’il y a urgence.
Mme Marine Le Pen a déjà défendu l’amendement no 317.
La parole est à M. Giraud, pour soutenir l’amendement no 394.
Amendement rédactionnel ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 395.
Amendement de précision ! La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 129.
L’article 13 prévoit des allégements fiscaux au profit des entreprises créées sur le territoire d’un bassin urbain à dynamiser.
Il convient d’évaluer les créations d’entreprises et d’emplois au regard des avantages fiscaux octroyés.
Cet amendement vise donc à assortir le dispositif prévu à l’article 13 d’un mécanisme d’évaluation annuelle pour mesurer l’effet du dispositif sur l’emploi et l’activité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends votre souci, monsieur Bruneel, il me paraît un peu prématuré, en toute honnêteté, d’évaluer un tel dispositif au bout d’un an seulement.
Au-delà, conformément à ce qu’a dit Mme Pires Beaune hier, il faudra selon moi que nous disposions un jour d’un rapport d’évaluation global de l’ensemble des zonages, de façon à savoir quelle zone bénéficie de tel ou tel type de mesure, sachant que certains dispositifs se croisent.
Je donne donc un avis défavorable sur votre amendement, non pas parce que la question ne se pose pas, mais parce que je ne le pense pas utile à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
En revanche, il soutiendra l’amendement no 428, sous réserve de l’adoption des sous-amendements nos 583 et 584 du Gouvernement.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Je comprends votre intention de ne pas concentrer l’examen sur un seul dispositif, monsieur le rapporteur général, mais d’évaluer l’ensemble des dispositifs sur un territoire donné.
Rien n’est cependant inscrit dans le texte à ce stade et, un jour ou l’autre, il faudra bien mesurer l’effet des dispositifs en vigueur, notamment en matière d’emploi.
Vous allez sans doute me répondre que c’est l’objet de l’amendement suivant, dont je vais donc écouter attentivement la présentation.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bruneel, ou le retirez-vous ? Je le retire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à demander la remise d’un rapport avant le 1er septembre 2020, afin que nous puissions éventuellement ajuster ou étendre les dispositifs en question dans le cadre du projet de loi de finances pour 2021, car nous aurons un peu plus de recul à ce moment-là.
Je souscris aux propos du rapporteur général : oui, nous aurions intérêt à examiner les huit dispositifs – ou neuf, avec celui que nous venons de créer – qui vont coexister, pour voir s’il y a des chevauchements, pour déterminer si certaines zones non couvertes mériteraient de bénéficier d’un dispositif ou, tout simplement, pour simplifier l’ensemble.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir les sous-amendements nos 583 et 584, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement no 584 étend le champ du rapport à l’ensemble des dispositifs zonés.
Les dispositifs de soutien en faveur des territoires en question constituent un outil important d’aménagement du territoire.
Ces régimes arrivant à échéance en 2020, année au cours de laquelle un nouvel encadrement européen sera élaboré, il apparaît nécessaire de prévoir un rapport d’ensemble pour éclairer le législateur sur le devenir de ces différents régimes.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? J’émets un avis favorable sur l’amendement no 428, sous réserve de l’adoption des sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je pensais que les amendements nos 428 et 536 feraient l’objet d’une discussion commune, dans la mesure où leurs contenus sont très proches.
Par l’amendement no 536, nous proposions la remise d’un rapport au bout de trois ans pour évaluer le dispositif.
Cependant, le délai fixé par l’amendement no 428 correspondant à l’échéance prévue pour la réforme du zonage, je m’y rallie et je retire le mien, même si la rédaction du sous-amendement no 583 est un peu plus timide que celle que nous suggérions pour étendre les dispositifs fonctionnant bien – le Gouvernement est d’une prudence de serpent.
Votre amendement prévoyait une évaluation au bout de trois ans ? Celui du Gouvernement en prévoit une fin 2020, c’est-à-dire au bout de deux ans et trois quarts.
La différence est donc minime.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’ai omis de préciser que l’amendement no 428 portait sur une évaluation du coût du dispositif pour les collectivités locales.
Je souscris totalement aux deux sous-amendements du Gouvernement : le premier vise à ce que l’impact pour les finances de l’État soit également mesuré ; le second vise à ce que l’ensemble des dispositifs analogues soit évalué, ce qui répond aux interrogations que M. le rapporteur général et moi-même avons formulées.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je suis tout à fait d’accord avec l’idée que l’évaluation prenne un peu de temps.
Cela permettra de mesurer les effets de croisement des différents zonages ainsi que les effets de zone, qui font mal aux territoires.
J’espère toutefois que cela ne va pas reporter voire mettre en péril les discussions que nous pourrions avoir avec le Gouvernement en la matière.
Je rappelle que la situation de l’Aisne, notamment du nord du département, appelle une réponse de toute urgence.
Ce territoire ne relève d’aucun dispositif zoné – ce n’est notamment pas une ZRR –, à la différence de tous ceux qui l’entourent, bénéficiaires d’aides conséquentes.
J’espère qu’une attention particulière sera accordée à ce territoire et que nous pourrons en discuter avant la remise du rapport – mais Mme la secrétaire d’État ne semble guère intéressée par mes propos.
C’est une façon de botter en touche ! M. Charles de Courson a retiré l’amendement no 536.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 282.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 208.
Nous proposons donc d’étaler sur trois ans le paiement de l’imposition des bénéfices au titre de ces indemnités.
Le dispositif proposé s’appliquera aussi bien aux entreprises assujetties à l’impôt sur le revenu qu’à celles relevant de l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement très rapidement au titre de l’article 88 du règlement et ne lui a pas donné un avis favorable.
À titre personnel, je tiens à dire que la question soulevée par Mme Bonnivard, première signataire de l’amendement, est importante.
Il s’agit des expropriations – très clairement des événements subis – qui se produisent fréquemment à l’occasion de grands chantiers.
Mme Bonnivard connaît bien l’un de ces grands chantiers, qui concerne le département de la Savoie.
Si le dispositif est trop brutal, il peut en effet arriver que la solvabilité d’une entreprise soit mise en jeu, alors même que l’événement est, je le répète, subi.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Les indemnités dites accessoires – indemnités de remploi, de transfert ou pour reconstitution de clôture –, quant à elles, ne couvrent pas une perte d’actif.
Autrement dit, elles ne constituent pas la contrepartie du bien exproprié, mais ont pour objet de couvrir l’ensemble des frais que l’entreprise est amenée à supporter à l’occasion de sa réinstallation, à l’exception du prix d’acquisition lui-même.
Elles couvrent donc des frais déductibles du résultat imposable, cette déduction venant en quelque sorte neutraliser l’imposition de l’indemnité elle-même.
Il est donc juste que ces indemnités, en contrepartie, soient imposables dans les conditions de droit commun.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il faut peut-être essayer de réfléchir intelligemment, et M. le rapporteur général fait preuve de bon sens en donnant un avis de sagesse.
S’agissant d’un grand projet national d’infrastructure, il faut impérativement prendre en compte les effets des transferts sur les emplois et les entreprises d’un territoire qui n’a pas besoin d’être davantage pénalisé.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous sommes dans une situation étrange, madame la secrétaire d’État.
Une exonération s’applique lorsque l’expropriation concerne un bien personnel, n’est-ce pas, monsieur le rapporteur général ? Tout à fait ! Pour ma part, je trouve l’amendement no 282 beaucoup trop modeste.
Nous devrions soumettre tout le monde aux mêmes régimes d’expropriation, d’imposition et de dérogations, notamment d’abattements.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je souscris aux propos de M. de Courson : il est étrange de traiter de manière différente le transfert des entreprises et l’expropriation des particuliers, qui bénéficient d’une exonération, y compris en cas de remploi ou selon la nature des indemnités.
De plus, les structures soumises à l’impôt sur les sociétés remploient les plus-values et restent donc dans le club fiscal des sociétés, ce qui implique pour elles, à mon sens, de relocaliser et de réinvestir.
Le régime de faveur est donc encore plus légitime pour une structure soumise à l’IS que pour une personne physique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’enjeu est important.
Vous ne pouvez pas vous contenter de la réponse que vous nous avez donnée, madame la secrétaire d’État.
Je remercie le rapporteur général, qui a pris conscience de la réalité de la situation et a émis un avis de sagesse.
Il n’est pas possible de rejeter ainsi cet amendement.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Sur un sujet aussi technique, il serait bon de disposer de toutes les informations permettant une parfaite compréhension afin de nous assurer que d’éventuelles dérives pourront être évitées.
L’indemnité versée par l’État est lissée, ce qui constitue une forme d’avantage pour l’entreprise.
Il faut éviter que toutes les charges soient prises en compte dans l’indemnité de transfert, qui est soumise à l’impôt.
Aussi, j’aimerais que le Gouvernement s’exprime à nouveau pour nous assurer de la justice et de la justesse du dispositif.
Le débat à venir sera important.
Il ne faut pas se précipiter ; la vigilance est de mise car les entreprises ne doivent pas se retrouver dans des situations difficiles.
Cela dit, admettons que, si les indemnités de transfert sont bien calibrées, il semble relativement raisonnable de les imposer ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Si tel n’est pas le cas, le présent amendement vise à rendre possible l’étalement des paiements.
Vous dites – mais je ne suis pas sûr que ce soit vrai – que c’est possible pour le paiement de l’IS, que la direction départementale des finances publiques peut éventuellement conclure une transaction avec l’entreprise en difficultés et accepter un étalement de la dette, en l’occurrence de l’impôt.
En tout cas, le Gouvernement devrait fixer un cadre général pour régler ces problèmes, qui ne concernent d’ailleurs pas tant d’entreprises que cela dans l’année.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Dans certains cas, pour des raisons spécifiques, se produit un décalage temporel, qui pose problème aux entreprises.
Nous considérons qu’il s’agit de cas particuliers, qui doivent être examinés.
Nous sommes bien évidemment ouverts aux discussions et nous engageons les entreprises qui feraient face à cette situation à se rapprocher des services de la DGFIP, la direction générale des finances publiques.
La parole est à M. François Pupponi.
La question se pose fréquemment : comment indemniser une entreprise et comment financer le transfert ? L’indemnité de transfert devrait être soumise à l’imposition des plus-values, car on finance l’investissement pour que la structure se réinstalle ailleurs.
J’aimerais bien connaître le régime fiscal de l’indemnité, qui ne saurait être considérée comme du chiffre d’affaires.
Si ! C’est bien le problème ! En tout cas, il faut trouver une solution car il n’est pas question de pénaliser l’entreprise.
Il faut lui permettre de se réinstaller et, si elle ne peut pas payer l’impôt, l’exonération peut faciliter la réinstallation et le maintien des emplois.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 285.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 342.
Le présent amendement, adopté par la commission des finances à une très large majorité – même à l’unanimité, je pense –, vise à étendre l’assouplissement bienvenu aux transmissions familiales concernant les autres entreprises.
Il s’agit d’une mesure de soutien aux territoires ruraux, cohérente avec la disposition adoptée dans le PLF.
En outre, elle élimine le risque de rupture d’égalité souligné par le ministre présent au banc du Gouvernement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 416.
En première partie du projet de loi de finances pour 2018, nous avions également adopté un amendement de Valérie Rabault qui visait à maintenir l’exonération, dans les ZRR, applicable à la première transmission familiale d’une entreprise individuelle.
Cet amendement, devenu l’article 10 bis, a été voté par le Sénat et a donc pris force de loi.
Le présent amendement vise à étendre cette mesure aux transmissions familiales de sociétés situées en ZRR.
Nous éliminerions ainsi un risque de rupture d’égalité entre entreprises individuelles et sociétés, évoqué par le Gouvernement lors de nos débats.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 217.
Il est extrêmement dommageable que cette disposition soit restée lettre morte depuis 2008.
Notre amendement vise à corriger cet état de fait et à favoriser vraiment la prise de risque pour développer des emplois en France.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 501.
Cet amendement ouvre un débat pour les spécialistes du droit de l’énergie.
Vous savez que les sociétés pétrolières ont l’obligation de détenir des stocks stratégiques, c’est-à-dire trois mois de réserve, ce qui est considérable.
Or la valorisation comptable de ces stocks dépend du cours du marché au 31 décembre de l’année précédente, ce qui déséquilibre le système, car les pertes ou les gains latents sont intégrés de manière asymétrique dans l’assiette fiscale : en cas de hausse, les gains, qui s’apparentent à des plus-values théoriques, sont intégrés à 100 % dans l’assiette fiscale, tandis qu’en cas de baisse, les pertes ne peuvent être imputées qu’à hauteur de 50 %.
Mon amendement a pour objet de revenir sur ce système bizarre en rendant symétrique, à la baisse comme à la hausse, l’intégration des stocks dans l’assiette fiscale.
Quel serait le coût de cette disposition ? Elle pourrait se traduire aussi bien par des recettes que par des dépenses pour le budget de l’État – tout dépend des fluctuations des cours –, en différant simplement l’imputation dans le temps, du reste.
Il s’agit donc d’un petit amendement visant à supprimer la dissymétrie entre la hausse et la baisse sur les stocks stratégiques.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai également reçu, dans ma boîte électronique, cet amendement émanant d’un lobby connu… (Sourires.) Dans son exposé sommaire, il est question d’un coût d’environ 3 millions d’euros, ce qui me laisse perplexe.
En effet, s’il s’agit d’une estimation maximale, ce déficit peut être absorbé d’un coup par les compagnies pétrolières, qui ne me semblent pas ruinées.
Je rappellerai, pour donner un exemple, que Total, en 2016, a réalisé quelque 6 milliards d’euros de bénéfices.
En revanche, si l’estimation est sous-évaluée, l’amendement coûterait beaucoup plus cher.
Vous l’avez d’ailleurs déjà déposé l’an dernier en indiquant alors que les sommes en jeu étaient sans doute importantes.
Je préférerais que vous le retiriez, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cet amendement peut représenter un plus ou un moins selon l’évolution des cours du pétrole pour une année, puisque l’imputation est décalée dans le temps.
Non ! Je suis opposé à tout déplafonnement du déficit ! De toute façon, les stocks tournent et tout dépend, d’une part, du principe de gestion des stocks retenu, LIFO ou FIFO – dernier entré, premier sorti, ou premier entré, premier sorti –, et, d’autre part, de la situation du marché, selon que les prix baissent ou augmentent.
Ce petit amendement est un marronnier, comme dirait notre cher rapporteur général : cela fait non pas deux ans, mais une dizaine d’années que nous en débattons.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je soutiens l’amendement de M. de Courson, car M. Bouillon, qui a dû recevoir le même message du même lobby, avait déposé un amendement identique, qu’il n’a pas pu défendre cet après-midi.
Comme M. de Courson, je rappellerai que le coût de la mesure, estimé à 3 millions, dépend de la fluctuation des cours, que la détention de ces stocks est une obligation légale et que les plus-values sont malheureusement intégrées à 100 % dans l’assiette fiscale et les pertes seulement à 50 %.
J’ajoute à ces raisons que la disposition proposée permettrait de consolider la présence en France de sociétés pourvoyeuses d’emplois.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 429.
Si vous le voulez bien, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement no 430.
Je vous en prie, ma chère collègue.
L’amendement no 430, qui a le même objet, reporte la mesure au 1er janvier 2019.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Pires Beaune, je vous propose de retirer vos deux amendements au bénéfice d’un engagement : l’évaluation, au printemps, non pas de ce seul point, mais de l’ensemble des dépenses fiscales relatives au cinéma, afin de savoir si les élargissements votés entre 2012 et 2017, qui ont conduit à faire passer l’enveloppe de 143 millions à 321 millions d’euros, sont justifiés.
Ce sera l’occasion de faire un bilan complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je soutiens cet amendement.
En effet, ces dernières années, nous nous sommes battus, sur tous les bancs, pour essayer de freiner la croissance inexorable de ces crédits d’impôt.
Le dernier dispositif était censé encourager le tournage en France de films de portée internationale, notamment du film d’un réalisateur français bien connu, qui était en projet.
Fut alors mise en place une subvention – car on nomme crédit d’impôt ce qui, en réalité, est une subvention – d’un montant unitaire, tenez-vous bien, de 25 millions d’euros ! Je dis bien 25 millions d’euros ! Par film ! Nous avons donc assisté à une véritable envolée de crédits d’impôt de toutes sortes.
Avec l’aide de la rapporteure générale de l’époque, nous nous sommes battus en vain.
Monsieur le rapporteur général, je vous ai entendu parler de lobby à propos d’un très modeste amendement.
Nous avons affaire, en l’occurrence, à une pression considérable.
Je souhaiterais, si vous en avez les moyens lorsque vous effectuerez ce travail d’évaluation au printemps prochain, que vous fassiez la monographie de quelques tournages bien précis, en particulier de ce film sorti en salle il y a quelques mois, au succès pour le moins mitigé, pour lequel ce crédit d’impôt a été créé.
Pourriez-vous en décortiquer le compte d’exploitation, en mettant en regard ce qu’il a coûté au contribuable français et les recettes qu’il aura apportées, afin de nous permettre d’évaluer l’efficacité de ce crédit d’impôt ? Cela s’appelle un exemple expiatoire ! Il faut savoir résister au Gouvernement ! La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai fait partie de ceux qui ont combattu ce dispositif en soulignant qu’il n’était pas raisonnable.
Il n’y a pas que l’industrie cinématographique : pourquoi ne pas parler de l’industrie textile, de l’industrie des composants électroniques, de l’industrie chimique ou de l’industrie agroalimentaire ? Les crédits d’impôt dédiés au cinéma ont explosé, comme le crédit d’impôt cinéma international, dont le coût est passé de 9 millions en estimation révisée de 2016 à 52 millions en 2017, le total des dépenses fiscales passant sur la même période de 164 millions à 303 millions.
Vous rendez-vous compte ? Ce n’est pas raisonnable ! Mme Pires Beaune n’a pas changé d’avis, moi non plus : en votant son amendement, nous donnerons le signe qu’il n’est pas possible de continuer en ce sens.
D’où la nécessité d’une évaluation ! Je rappelle que, dans le budget pour 2018, nous percutons les 100 milliards de dépenses fiscales ! Tout explose et tout va très bien ! Il n’est pas possible de continuer ainsi.
La parole est à Mme Frédérique Dumas.
Je donnerai un avis différent, non pas parce que je représente un lobby, même si j’exerçais précédemment le métier de productrice de cinéma.
Je vais dans le sens du rapporteur général : il est bien de réaliser une évaluation, car notre échange, pour l’instant, est surtout idéologique.
Nous oublions que le cinéma français est en compétition avec des systèmes qui attirent nos tournages à l’étranger, ce qui empêche de localiser des dépenses en France.
L’évaluation du crédit d’impôt national et du crédit d’impôt international permettra de savoir de quelle façon la France attire des tournages.
Nous verrons alors la différence entre les tournages réalisés en France et ceux qui n’y sont plus réalisés.
Même si M. Luc Besson n’a pas tourné l’ensemble de son film en France, vu le montant… Nous demandons cette évaluation depuis des années ! Je suis pour l’évaluation, car elle nous permettra de sortir du débat idéologique en comparant avec l’étranger.
J’ai moi-même produit des films à l’étranger pour bénéficier, au Canada, en Nouvelle-Zélande, en Belgique ou en Suisse, de crédits d’impôt largement plus importants.
Cette évaluation sera donc la bienvenue.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Au risque de décevoir M. Carrez et M. de Courson, je retire nos deux amendements parce que je suis favorable à une évaluation de tous, je dis bien de tous les crédits d’impôt en faveur de la culture, tout en soutenant l’exception culturelle – je tiens à préciser qu’il importe de soutenir la culture française.
Soit une évaluation sérieuse est réalisée au premier semestre de 2018, dont nous pourrons tirer les conséquences dans le PLF pour 2019, soit nous défendrons de nouveau ces amendements l’année prochaine.
La parole est à Mme Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement no 260.
Je défendrai cet amendement, même si ce sera difficile après l’échange que nous venons d’avoir ! Il s’agit de rétablir l’égalité de traitement entre les œuvres audiovisuelles documentaires et les autres.
Comme vous le savez, le taux de crédit d’impôt pour les documentaires audiovisuels est resté fixé à 20 %, avec un plafond de 1 150 euros la minute, alors que le taux pour les œuvres audiovisuelles de fiction et d’animation est passé à 25 % et celui pour le cinéma, longs métrages documentaires compris, à 30 %.
Cet amendement vise donc à porter le taux de 20 à 25 % pour les œuvres audiovisuelles documentaires comme pour les autres genres, non seulement par souci d’équité, mais également, en raison de la croissance des tournages à l’étranger, pour éviter les délocalisations, notamment en Belgique et au Luxembourg, pour être clair.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de mon explication précédente, je vous demande de retirer votre amendement, madame Dumas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’adore notre jeune collègue Frédérique Dumas, mais son amendement illustre le phénomène que nous observons depuis quinze ou vingt ans : toujours plus ! Eh oui ! Notre ancien collègue Patrick Bloche déposait tous les ans des amendements de ce genre.
Je lui disais alors qu’il n’y a pas que l’industrie cinématographique.
Il nous expliquait que ce secteur n’est pas compétitif parce que le prix de la main-d’œuvre est trop élevé en France, mais le même raisonnement peut être appliqué à l’industrie textile ou à l’industrie chimique.
La situation de l’industrie cinématographique n’est pas spécifique.
Si l’on se met à instaurer des crédits d’impôt dans tous les sens pour essayer de compenser le coût de la main-d’œuvre, où va-t-on ? Il n’y a plus d’économie digne de ce nom.
L’amendement de notre collègue Frédérique Dumas consiste donc à monter au cocotier ou à l’échelle de perroquet.
(Sourires.) L’année prochaine, il faudra monter encore plus haut, puisqu’il existe des taux divers de crédit d’impôt en fonction des catégories.
Remontons-les toutes à 30 % ! Ensuite, nous les remonterons à 35 % ! On n’en finira plus ! Que dira-t-on aux autres secteurs industriels ? Ils réclameraient davantage ! Il n’y a pas que l’industrie cinématographique ! Que dira-t-on à l’industrie pétrolière, monsieur de Courson ? C’est un autre problème, monsieur Bricout.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Lorsque je présidais la commission de finances ou que j’en étais le rapporteur général, je redoutais le talent de notre ancien collègue Patrick Bloche, qui venait systématiquement défendre un amendement supplémentaire, un système toujours plus avantageux.
Je constate avec plaisir que Frédérique Dumas va poursuivre le travail de Patrick Bloche, mais j’en appelle au sérieux de nos collègues.
Comme l’a très bien dit Charles de Courson, d’autres emplois industriels doivent être défendus en France, en particulier dans les secteurs du textile et de la métallurgie – tout à l’heure, à l’article 13, nous avons d’ailleurs adopté des dispositifs en faveur de l’emploi dans les bassins miniers.
Pour ma part, je pense qu’il faut un minimum d’équité.
C’est important ! Nous qui connaissons malheureusement cette histoire, du fait de notre ancienneté dans cette assemblée, nous dénonçons une rupture d’égalité entre les secteurs industriels, soumis à des dispositifs différents.
Retirez-vous votre amendement, madame Dumas ? Je vous rassure, je ne suis pas… Vous n’êtes pas Patrick Bloche ! (Sourires.) …une femme de lobby – je pense que Charles de Courson le sait.
Absolument ! Enfin, il convient effectivement de prévoir une évaluation du dispositif : cela permettra de faire les comptes et de déterminer si le crédit d’impôt permet réellement d’accroître les recettes.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 343.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à proroger pour un an le crédit d’impôt pour dépenses de production d’œuvres phonographiques.
La parole est à Mme Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement no 469.
J’espère que cet amendement, qui concerne en effet le crédit d’impôt phonographique, subira un sort différent des précédents ! Il est ici question de dépenses encadrées, qui visent à favoriser l’émergence de nouveaux talents et à soutenir la francophonie.
Nous proposons de proroger ce crédit d’impôt de manière anticipée car les producteurs ont besoin d’un peu de temps et de visibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce crédit d’impôt a été créé il y a déjà des années – de mémoire, en 2006.
En 2004 ! Or nous avons convenu que tous les crédits d’impôt seraient limités à trois ans et qu’après ce délai, nous évaluerions le dispositif et déciderions de le proroger ou non.
La fin du crédit d’impôt phonographique et donc la décision sur son éventuel renouvellement doivent intervenir en 2018, dans un an.
Sous prétexte d’éviter de perturber le marché, on nous propose de reconduire le dispositif dès maintenant, pour trois ans.
Je ne suis pas d’accord ; ce n’est pas raisonnable.
Certes, ce crédit d’impôt ne coûte que 8 millions d’euros, ce qui, me direz-vous, ne représente pas grand-chose, mais c’est une question de principe.
Nous avions convenu, toutes tendances confondues, de la nécessité d’évaluer un crédit d’impôt avant sa prorogation éventuelle.
En l’occurrence, nous dérogerions à ce principe, sur lequel tous les courants politiques s’étaient pourtant mis d’accord : on évalue chaque crédit d’impôt tous les trois ans, après quoi on le renouvelle ou on y met fin.
Ça, c’est de la méthode ! M. de Courson est un homme sage ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il est difficile de mettre fin à des crédits d’impôt ; tout le monde en propose, car ces dispositifs sont finalement ce qu’il y a de plus simple, regardons les choses en face ! Il est donc nécessaire d’évaluer si et de quelle façon un crédit d’impôt atteint les objectifs fixés, avant de le reconduire ou d’y mettre un terme si l’évaluation n’est pas probante.
Nous devons vraiment nous tenir collectivement à ce principe.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
À mon tour, je vais dans le sens du président de la commission et de notre collègue Charles de Courson.
Nous venons de retirer des amendements visant à supprimer ou à augmenter des crédits d’impôts dans le domaine culturel.
À mon sens, la bonne solution consisterait à proroger le crédit d’impôt phonographique d’une année seulement, le temps de mener une évaluation au premier semestre 2018, puisque nous avons pris cet engagement.
Très bien ! Ce serait plus raisonnable ! C’est une bonne proposition ! Il faudrait déposer un sous-amendement ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
On me propose de sous-amender un amendement que j’ai moi-même déposé.
Je ne suis pas encore experte en matière de procédure parlementaire, mais je crois savoir que c’est possible.
En cohérence avec la méthode que nous avons définie, il conviendrait de prévoir une prorogation d’une année, une prorogation plus longue étant conditionnée par le résultat de l’évaluation que nous mènerons sur l’ensemble des crédits d’impôts dans le domaine de la culture.
Si je comprends bien, ma chère collègue, vous proposez de rectifier ainsi le I de votre amendement no 469 : « Au premier alinéa du III de l’article 220 octies du code général des impôts, l’année : "2018" est remplacée par l’année : "2019". » Cela reviendrait à une prorogation d’un an.
Exactement, monsieur le président.
Cette solution serait moins mauvaise.
Monsieur le rapporteur général, acceptez-vous la même rectification pour votre amendement no 363 ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ainsi rectifiés ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame de Montchalin, vous avez eu raison de rectifier votre amendement, sans quoi vous auriez été en contradiction avec les propos que vous tenez régulièrement en commission des finances, selon lesquels il faut évaluer avant de décider ! Je vous en félicite ! Cependant, je note une très légère dérogation au principe des trois ans, puisque la durée initiale du crédit d’impôt phonographique sera portée à quatre ans.
Chacun a ses contradictions, monsieur de Courson ! Mais, par amitié pour vous, madame de Montchalin, je ne ferai pas d’objection.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je remercie Charles de Courson pour son amitié et sa bienveillance.
Effectivement, la méthode compte, l’évaluation aussi.
Avec le rapporteur général, nous avons la ferme intention de remettre à plat l’ensemble des crédits d’impôt en faveur du monde de la culture,… Ils ne font qu’augmenter ! …tant pour comprendre leur croissance, comme vous le dites vous-même, que pour évaluer leur utilité, leur efficacité et surtout la façon dont ils atteignent leurs objectifs.
La prorogation d’une année du crédit d’impôt phonographique semble être une bonne manière de ne pas perturber ce secteur, tout en travaillant l’an prochain à clarifier ses conditions d’attribution pour les années suivantes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 218.
Lorsque j’ai défendu cet amendement en commission, j’ai entendu les arguments du rapporteur général, qui a craint qu’une partie des sommes soit prise en compte deux fois,… Tout à fait ! Peut-être une instruction administrative permettrait-elle de résoudre le problème.
Nous ne pouvons pas rester dans cette situation.
L’administration fiscale avait apporté une réponse mais elle a été annulée treize jours plus tard.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état actuel des choses, je donne un avis défavorable sur l’amendement no 218.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable à cet amendement.
En effet, la loi pose le principe de symétrie entre les dépenses prises en compte par le donneur d’ordre et celles neutralisées par le crédit d’impôt recherche du sous-traitant.
Cette disposition permet notamment de s’assurer de la neutralité du recours à la sous-traitance par rapport à la réalisation en interne de travaux de recherche et développement, évitant ainsi la double prise en compte d’une même dépense chez le donneur d’ordre et chez le sous-traitant.
Il ne nous semblerait donc pas opportun d’adopter l’amendement no 218.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Si nous aidons les PME à réaliser plus de recherche et d’innovations, les sous-traitants devraient être davantage sollicités : comment le crédit d’impôt recherche pourra-t-il être utilisé pleinement et efficacement, en se fondant notamment sur ce qu’écrivait l’administration fiscale en mars 2016, qui semblait proposer un compromis intéressant ? La parole est à M. Charles de Courson.
Vous pourriez donc, madame la secrétaire d’État, régler cette question par voie réglementaire en modifiant l’instruction : vous confirmeriez qu’il n’y a pas de problème et que la question est traitée de manière neutre, c’est-à-dire en appliquant le même taux de 200 %, tout en précisant que vous demandez en revanche à vos services de procéder, en cas de sous-traitance, à des vérifications.
C’est tout simple.
Je suis certain que notre collègue serait alors tout à fait disposée à retirer son amendement et que Mme de Montchalin appuierait cette position.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame de Montchalin, je vous confirme que, dans le cadre du travail de préparation de la loi relative aux entreprises, ou plan d’action pour les entreprises, tout un volet est consacré à l’innovation et que nous examinerons dans ce cadre l’efficacité du dispositif, ainsi que sa neutralité à l’égard de la recherche, qu’elle soit menée en interne ou sous-traitée.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
À défaut d’un tel engagement, madame la secrétaire d’État, j’ai le regret de maintenir cet amendement, qui concerne, comme cela a été dit, les PME qui se tournent vers la recherche.
Il faut aider ces entreprises qui ont recours à des sous-traitants, faute de disposer en interne, dans leur personnel, des chercheurs nécessaires.
Le fait qu’elles se lancent dans la recherche est tout à leur honneur et il faut les soutenir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 327.
Les organismes partiellement imposés peuvent également bénéficier du CICE, mais uniquement au titre des rémunérations versées à leurs salariés affectés à leurs activités imposées.
Afin donc d’assurer un traitement identique des organismes partiellement exonérés, des organismes ayant procédé à la sectorisation de leurs activités et des organismes ayant opté pour l’impôt sur les sociétés pour l’ensemble de leurs activités, le présent amendement vise à réserver le bénéfice du CICE aux rémunérations versées aux salariés affectés à des activités lucratives.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
En second lieu, l’application de cet amendement ne suppose-t-elle pas la création d’un budget annexe pour la collectivité ou l’EPIC concerné, afin de bien isoler les activités ? Nous avons en effet rencontré le même problème avec les associations, auxquelles on demande une comptabilité séparée, sans laquelle il ne serait guère possible d’établir, par exemple, les prorata ou de traiter la situation des fonctionnaires qui sont employés à 50 % dans le secteur lucratif et à 50 % dans le secteur non lucratif.
Pourriez-vous nous éclairer sur ces deux questions ? La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Madame la secrétaire d’État, dans la continuité de la question de M. de Courson, je souhaiterais obtenir votre éclairage sur l’impact de cette mesure, réservée exclusivement aux activités lucratives : qu’advient-il en cas d’activités potentiellement mixtes ? Pourriez-vous également nous éclairer sur son coût budgétaire ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, en réponse à votre première question, je confirme que les fonctionnaires sont bien inclus dans la catégorie des salariés et que ce point sera précisé dans l’instruction fiscale.
Pour ce qui est de votre seconde question, l’activité lucrative doit bien donner lieu à une comptabilité distincte.
Madame la secrétaire d’État, accepteriez-vous donc une correction tendant à écrire : « les salariés et les fonctionnaires » ? Il ne s’agit en effet pas de la même chose.
Dans l’amendement du Gouvernement, le mot : « salariés » couvre bien l’ensemble des salariés et des fonctionnaires.
Les fonctionnaires ne sont pas des salariés ! Que les fonctionnaires ne soient pas des salariés est en effet une notion assez élémentaire.
C’est le terme utilisé dans le code général des impôts.
C’est effectivement la rédaction du CGI ! Madame la secrétaire d’État, peut-être souhaitez-vous répondre également à la question de Mme El Haïry ? Mme El Haïry pourrait-elle la répéter ? La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Ma question portait sur les entreprises ayant des activités mixtes, c’est-à-dire lucratives et non lucratives : une étude préalable a-t-elle été réalisée pour savoir quel était l’impact de la mesure sur les entreprises concernées ? Les cas particuliers ont-ils été identifiés ? Comme nous n’avons pas pu étudier cet amendement en amont, je souhaiterais avoir votre éclairage à ce propos.
La parole est à M. le rapporteur général.
L’article du CGI emploie le mot : « salariés ».
Il n’est donc pas possible, par cohérence, d’en employer un autre.
Il s’agit là non pas d’un jugement de valeur, mais de la simple réalité du texte du CGI.
Or je sais que vous tenez, vous aussi, à la rigueur juridique.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
On pourrait aussi écrire : « salariés et agents ».
Peut-être cela résoudrait-il le problème.
La parole est à M. le rapporteur général.
Ce libellé serait en contradiction avec celui du CGI.
Madame la secrétaire d’État, je comprends donc que vous ne souhaitez pas modifier la rédaction de l’amendement du Gouvernement.
En effet, monsieur le président.
Il faudrait réexpliquer aux rédacteurs quelques points élémentaires ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 398.
Il n’est pas nécessaire d’attendre, pour ce faire, que l’économie aille mieux car, avec 1,8 % de croissance, elle va déjà bien.
L’économie mondiale va bien, ainsi que l’économie européenne.
L’économie française suit et nous devons donc profiter de ce moment pour doper la compétitivité de nos entreprises, tout particulièrement celle de l’industrie française, exposée aux vents de la concurrence internationale.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet déjà débattu de ces amendements.
En 2019, les entreprises percevront 24,8 milliards d’euros d’allégements de charges et, en 2018, plus de 20 milliards d’euros au titre du CICE.
Il me semble donc que ce soutien est déjà très largement suffisant et je vous invite donc, compte tenu des engagements réitérés par le Gouvernement, à retirer vos amendements, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement soulève à nouveau une discussion qui a déjà eu lieu.
Le Gouvernement ne souhaite pas le soutenir, même si la réflexion sur la fixation du seuil à deux fois et demie, trois fois ou trois fois et demie le SMIC est ouverte.
En l’état actuel du programme du Gouvernement et de nos finances publiques, cela ne me semble pas être d’actualité.
La parole est à M. Charles de Courson.
Peut-on aller jusqu’à 3 SMIC, comme il est proposé dans l’amendement no 399 ? Pourriez-vous nous indiquer le coût d’un passage de 2,5 à 3 SMIC, puis de 2,5 à 3,5 SMIC, dans la limite des 3 à 3,2 milliards d’euros ? La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Dès que nous aurons des marges de manœuvre budgétaires, nous pourrons nous engager sur ce chemin.
Ne les ayant pas actuellement, il nous semble prématuré et dangereux de nous engager dans une telle voie, en particulier parce que cela jetterait le doute sur notre capacité à réduire notre déficit structurel.
Le coût d’environ 3 milliards d’euros que vous mentionnez est effectivement celui que nous avons en tête.
Vous connaissez aussi bien que moi l’état de nos finances publiques : l’année 2018 ne nous semble pas adaptée pour nous lancer dans une telle aventure.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Deuxièmement, l’effet sur l’impôt sur les sociétés est aux alentours de 5 ou 6 milliards d’euros – Bercy pourrait nous le dire de façon plus précise mais tels sont les chiffres que nous avons en tête.
Ainsi, l’impact pour le budget de l’État est plutôt de 8 milliards d’euros – 3 milliards plus 5 milliards.
Vous pouvez rendre ces 8 milliards en élargissant le champ des salaires éligibles au crédit d’impôt devenu baisse de charges.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Monsieur de Courson, vous avez parlé tout à l’heure de « monter au cocotier » : j’ai l’impression que, quand vous montez d’un cran, vous regardez systématiquement celui du dessus.
Que cela soit le président Woerth ou vous-même, vous n’en avez jamais assez.
Ce que je propose figurait déjà dans le rapport Gallois ! On peut se réjouir de la reprise de l’activité, qui se traduit par une meilleure croissance, mais il y a sans doute d’autres possibilités d’utiliser les recettes supplémentaires.
Ainsi, expliquez-nous comment nous financerons la Sécurité sociale quand nous serons parvenus tout en haut du cocotier… Par l’activité ! …et qu’il n’y aura plus de cotisation sociale.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Au passage, monsieur Woerth, je vous rappelle que la baisse de l’impôt sur les sociétés est aussi une mesure en faveur de la compétitivité : cela permet aux entreprises de réinvestir et d’embaucher.
Ce n’est pas uniquement pour accumuler des fonds propres.
Quoi qu’il en soit, les fonds propres servent à l’investissement et l’investissement devient une charge comptable d’amortissement par la suite.
L’État ne s’engraissera pas uniquement en impôt sur les sociétés, de manière directe : l’impact sur l’impôt sur les sociétés peut exister mais ne sera pas équivalent.
Le but est de redonner des marges de manœuvre aux entreprises pour qu’elles investissent, embauchent et créent de l’activité en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Par ailleurs, la transformation du CICE en réduction de charges sociales a d’autres conséquences, par exemple sur la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Il serait intéressant que vous répondiez à cette question, madame la secrétaire d’État : avez-vous fait une estimation de l’impact sur la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises ? Le coût du travail, ce sont les cotisations sociales ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 268.
Je vous propose, puisque ces deux amendements sont identiques, qu’ils soient présentés par Mme de Montchalin ou par un autre membre du groupe.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 464.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 371.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir cet amendement.
Une fois que les bases de ce dispositif fiscal auront été posées, une concertation sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes pour définir les modalités précises de la redistribution susmentionnée.
Cette concertation devra également se prononcer sur l’articulation entre la fiscalité de CIGEO et les taxes actuellement affectées aux deux groupements d’intérêt public de Meuse et de Haute-Marne.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission compte tenu de la date de son dépôt.
J’émets un avis favorable, mais seulement à titre personnel.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Cet argent supplémentaire n’y changera absolument rien.
Le déclin provoqué par ce projet est déjà en marche : cinq collèges fermeront dans la Meuse ; les gens partent, quittant ce territoire voué à devenir une poubelle nucléaire.
L’argent que vous voulez y déverser n’y changera rien : vous n’achèterez pas les consciences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Je ne veux pas relancer le débat sur le nucléaire, ni même sur le projet de CIGEO.
Force est de constater que cet amendement, qui concerne une sujet très conflictuel, arrive comme un cheveu sur la soupe, puisqu’il n’a pas été examiné en commission et que nous n’avons pas suffisamment d’éléments.
J’avoue que j’aurai du mal à voter en faveur de cet amendement gouvernemental qui vise à modifier les taux et renvoie la concertation à plus tard.
Ce n’est pas clair ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Par ailleurs, l’implantation de CIGEO n’est pas pour demain, me semble-t-il : n’avons-nous pas le temps d’examiner ce sujet correctement, dans un autre texte budgétaire ? Voilà la question que j’aimerais poser à M. le rapporteur général et à Mme la secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Donnons-nous un peu de temps, faisons travailler la commission des finances ; on passera cela dans un projet de loi de finances.
Ce sont des affaires trop sensibles pour être réglées de la sorte : il n’est que de constater la réaction de certains collègues, qu’ils soient favorables ou défavorables à l’enfouissement des déchets.
Il est scandaleux que cet amendement arrive au dernier moment ! Une fois encore, il n’y a pas d’urgence à débattre et à trancher, à moins que vous ne nous démontriez le contraire.
Prenons donc notre temps, regardons cela posément.
La sagesse voudrait, à mon sens, que le Gouvernement retire son amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
De surcroît, nous ne disposons d’aucune étude d’impact : vous ne nous présentez rien, si ce n’est un exposé sommaire de quelques lignes, sans aucune évaluation de l’impact de la mesure.
Cela n’est pas admissible, car le sujet est grave et n’a pas du tout été évoqué.
On ne peut donc aucunement voter un amendement de cette nature.
Peut-être existe-t-il des éléments favorables mais, faute d’en avoir connaissance, nous voterons contre cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
Je souscris, une fois n’est pas coutume, aux propos de M. de Courson et de Mme Louwagie.
Effectivement, la méthode suivie pour l’examen de cet amendement n’est pas acceptable.
C’est la faute du ministre du budget, qui a abandonné son poste ! Nous n’avons aucune visibilité sur tous ces éléments.
Par ailleurs, je tiens à dire que la concertation locale n’a pas été mise en œuvre.
Monsieur de Courson, j’ai vu avant-hier la personne en charge du GIP ; quand je lui ai parlé de l’éventualité d’un amendement gouvernemental, il m’a dit que personne n’en avait connaissance.
Il est inacceptable que même les élus locaux, les parlementaires intéressés ne soient pas avertis.
Effectivement, nous n’en avons pas entendu parler ! À l’heure actuelle, nous ne disposons pas des infrastructures pour accueillir un tel chantier ni même pour faire venir les camions qui pourraient le mener à bien.
Il est bien beau d’affecter des ressources, qui plus est à des collectivités locales éloignées de notre territoire – le conseil régional est à Strasbourg, alors que nous sommes dans la Meuse –, mais ces ressources seront-elles effectivement affectées à mon territoire, et celui-ci en retirera-t-il les retombées économiques inhérentes à un tel projet industriel ? Je n’en suis pas sûre.
En tout cas, je ne vois rien en ce sens dans cet amendement.
J’y suis donc défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et UAI.) Il faut que le Gouvernement fasse marche arrière ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je voudrais revenir sur deux points.
Premièrement, la méthode.
Elle fait défaut ! Vous expliquez que le rapport de l’inspection générale des finances remonte à mars 2017.
N’aviez-vous pas le temps de rédiger un article et de le faire figurer dans le projet de loi ? Apparemment, non : il fallait que vous déposiez un amendement au dernier moment.
C’est tout bonnement incroyable ! Mme la secrétaire d’État n’en est pas responsable ! Elle vient d’arriver ! Troisièmement, une concertation avec les élus locaux doit avoir lieu.
Il faut arrêter de croire que tout peut se décider ici, à l’Assemblée nationale, si les élus locaux n’ont pas donné, au minimum, leur avis.
C’est le respect le plus élémentaire que le Gouvernement doit aux élus.
Nous voterons donc évidemment contre cet amendement.
Le retirez-vous, madame la secrétaire d’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
On peut dire que, pour mon premier jour à l’Assemblée nationale, c’est réussi ! (Sourires. – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ayant bien entendu tous les arguments présentés, j’annonce le retrait de cet amendement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Alors, chers collègues de la France insoumise, vous pensez toujours que nous sommes des godillots ? Nous le sommes certainement moins que vous ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 109.
Ce crédit d’impôt constituait pour ainsi dire une récompense et contribuait à soutenir les améliorations accomplies en termes de qualité.
Aussi, par cet amendement, je vous proposais de reconduire le dispositif jusqu’au 31 décembre 2022.
Mais, après avoir entendu Mme de Montchalin accepter de reconduire un crédit d’impôt jusqu’au 31 décembre 2019, je serais prête à vous proposer, madame la secrétaire d’État, de prolonger celui-ci jusqu’à la même date.
Ce qui est important, c’est d’obtenir un accord pour le maintenir, ce qui constituerait un soutien très important aux métiers de la restauration.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Nous aurons un débat en séance sur ce sujet lors de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2018, puisqu’il reviendra fatalement sur la table.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable, même si le secteur de la restauration nous tient évidemment à cœur.
Nous entreprendrons des actions de soutien, mais la disposition que vous souhaitez proroger ne nous semble pas efficace.
Seuls 3 000 restaurants ont été agréés, soit moins de 3 % des restaurants traditionnels recensés en France.
Le nombre de nouveaux titres octroyés se limite à environ 200 par an en moyenne, et le taux de renouvellement ne dépassait pas 64 % en 2016.
Un tiers des restaurants n’ont donc pas renouvelé leur adhésion à ce système.
Votre proposition ne semble pas être la mesure qui intéresse le plus les restaurateurs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Dans la mesure où, comme l’indiquait M. le rapporteur général, un amendement identique à celui-ci a été retenu par le Sénat dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, je le retire.
Nous reprendrons la discussion lors de la nouvelle lecture du PLF.
La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz, pour soutenir l’amendement no 531.
Il s’agirait évidemment d’un énième dispositif, mais il ne serait pas très coûteux, et pour cause, puisqu’il représenterait un manque à gagner pour les vingt-trois communes concernées dans mon territoire.
J’ai rencontré les maires ou les présidents d’intercommunalité de ces communes pour leur présenter ce dispositif.
Pensez bien que, lorsque vous côtoyez la misère dans un territoire et qu’aucune entreprise ne veut s’y installer, du fait notamment des problèmes miniers, le manque à gagner ne les effraie pas : quand vous n’avez rien, vous n’avez rien à perdre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Au regard des deux éléments que je viens de vous indiquer, notamment l’engagement pris par Gérald Darmanin hier, je vous invite à retirer votre amendement au profit de cette discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement ne résout pas le problème : sa rédaction présente des difficultés techniques, comme la définition des critères, et soulève des enjeux de droit communautaire.
Nous vous invitons donc à le retirer, afin de laisser place à une discussion un peu plus approfondie et complète avec Gérald Darmanin et Jacques Mézard, le ministre en charge de la cohésion des territoires.
La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz.
La visite de Gérald Darmanin, prévue à la fin du mois de janvier ou au début du mois de février, nous donnera l’occasion de parler des problèmes miniers et frontaliers, nombreux dans ce secteur.
L’engagement est pris, dont acte.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 470.
La proposition d’hier ayant été refusée, nous demandons au Gouvernement un rapport, ce qui corrobore l’idée qui vient d’être évoquée.
Je voudrais savoir si la proposition du rapport sur l’ensemble des dispositifs incluait les territoires reconnus par la loi montagne comme la Corse.
Dans le cas contraire, je vous demanderais d’adopter mon amendement, lequel vise à la rédaction d’un rapport spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Acquaviva, je vous confirme que l’amendement de Christine Pires Beaune, modifié par les deux sous-amendements du Gouvernement, concerne l’intégralité du territoire national, y compris bien évidemment la Corse, qui en fait partie.
Il serait donc raisonnable de retirer de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Si les propositions étaient bien intégrées dans le dialogue avec le Gouvernement, je pense notamment à la délibération de l’assemblée de Corse conforme au statut de la Corse du 22 janvier 2002, je retirerais mon amendement.
Dont acte.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 116.
Nous proposons de supprimer cet article, qui va encore faciliter l’optimisation et la fraude fiscales et qui n’est pas du tout opportun dans cette période.
Encore une fois, on constate que la réglementation européenne ne nous aide pas dans cette lutte.
Il est donc urgent de changer la réglementation européenne, et ce n’est pas avec la liste un peu trop courte qui vient d’être publiée que l’on réussira à changer les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 447.
Nous aurions pu espérer de votre part un enthousiasme plus fort pour défendre nos dispositifs nationaux de contrôle.
Vous préférez nous proposer d’office un changement de notre législation pour l’adapter aux prescriptions des institutions européennes.
Dont acte.
Mais ne comptez pas sur nous pour être les complices de ce détricotage de notre législation.
Pour nous, le droit national doit primer sur le droit communautaire, et les législateurs que nous sommes n’ont pas à être dépossédés ainsi de leurs prérogatives.
Nous vous proposons donc la suppression de cet article.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 516.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, la France ayant été condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne dans cette affaire, les dispositions de l’article 14 permettent une mise en conformité avec le droit européen, et ce, sans priver le pays de ses moyens de contrôle, puisqu’il est prévu une déclaration spéciale et que la clause anti-abus générale est transposée.
En d’autres termes, le dispositif, dont l’objet est de mettre en conformité le droit national avec le droit européen, est assorti de garanties tout à fait satisfaisantes en matière de lutte contre les montages abusifs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit en aucun de renoncer au contrôle.
L’objectif est au contraire de mettre en place un dispositif plus robuste et de se doter de nouveaux moyens, en particulier avec l’introduction dans le droit national de la clause anti-abus, qui vient d’être mentionnée, et d’une nouvelle obligation déclarative.
Je précise que l’amende de 10 000 euros qui sanctionne la simple absence de dépôt de déclaration vient compléter l’arsenal des sanctions de droit commun qui pourront être appliquées dans le cadre du nouveau dispositif anti-abus.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Pour notre part, vous le savez, nous souhaitons durcir les sanctions en la matière.
Nous invitons tous ceux qui veulent lutter contre l’évasion et la fraude fiscales à voter cet amendement, et tous ceux qui y sont favorables à le rejeter.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Le fait qu’il n’y ait pas eu de déclaration préalable n’empêche pas qu’un contrôle fiscal ait lieu ensuite pour examiner si tout est bien conforme au droit et si des sanctions s’appliquent.
Cette déclaration est une pure formalité administrative, et porte parfois sur des dossiers compliqués.
Il demeure donc possible de remettre en cause une opération qui serait hors-la-loi.
La déclaration préalable n’empêche pas le contrôle.
Soyons sérieux ! Le contrôle perd son caractère exhaustif ! Il y a tout de même une différence entre contrôle exhaustif et contrôle aléatoire ou partiel ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 278.
Enfin, il est précisé qu’il est demandé aux sociétés françaises absorbées ou apporteuses parties à une opération transfrontalière de souscrire une déclaration auprès de l’administration fiscale, destinée à recueillir des informations succinctes pour les seules opérations placées sous le régime spécial des fusions.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 396.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 313.
Il a pour objet de rassembler au sein du 2 de l’article 210 B les modalités de calcul des plus-values ultérieures de cession des titres reçus en rémunération d’un apport ou des titres répartis à la suite d’un apport suivi d’une attribution de titres reçus en rémunération de l’apport aux associés de la société apporteuse qui sont, dans la version actuelle de l’article 14 du projet de loi de finances rectificative, codifiées à différents alinéas.
Tout cela est très clair ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 344.
Je laisse la parole à Mme Peyrol, qui était l’auteure de l’amendement initial, adopté par la commission, pour le défendre.
La parole est donc à Mme Bénédicte Peyrol.
Dans le même esprit que celui du Gouvernement, cet amendement vise à aller plus loin dans la mise en conformité de notre droit avec la directive relative aux fusions.
Il est en effet demandé à l’entreprise de calculer ultérieurement les plus-values de cession afférentes à ces mêmes titres par référence à la valeur antérieure.
En faisant de cet engagement une règle d’assiette, on évite d’imposer aux entreprises une condition supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite que l’amendement de la commission soit retiré au profit de celui du Gouvernement, si Mme Peyrol en est d’accord.
La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
J’accepte que cet amendement soit retiré.
Il me semble en effet que l’amendement du Gouvernement va plus loin lui aussi, notamment sur les apports de titres.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 397.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 117.
Dans la continuité de ma précédente argumentation, et puisque vous avez refusé de supprimer l’article, je propose de gonfler le montant de l’amende de façon à la rendre plus dissuasive.
Et je trouve très honnêtement que 50 000 euros c’est encore trop sympathique à l’encontre de personnes qui oublient de déclarer et qui ont pour objectif d’optimiser, voire de frauder le fisc français.
Pourquoi pas 5 millions d’euros, tant que vous y êtes ? Je compte donc sur la bienveillance de cet hémicycle pour substituer au montant de 10 000 euros celui de 50 000 euros et montrer notre farouche volonté de ne rien laisser passer en matière de fraude fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Sans m’arrêter sur le montant que vous proposez, je remarque que votre amendement, tel qu’il est rédigé, reprend précisément le dispositif qui a fait l’objet d’une condamnation par la Cour de justice de l’Union européenne.
Je suis prêt à accepter beaucoup de choses, mais il ne me paraît pas souhaitable de nous mettre à nouveau en situation d’être condamnés.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Monsieur le rapporteur général, dans votre grande sagesse, vous pourriez proposer un sous-amendement qui supprime la seconde partie de l’amendement, afin de ne conserver que la modification du montant.
En êtes-vous d’accord ? Non ! Passer de 10 000 euros à 50 000 euros ne vous paraît-il pas sage ? La parole est à M. le rapporteur général.
On ne crée pas un système d’amende et de sanction sur un coin de table.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour le soutenir.
Pour que les administrations fiscales puissent communiquer ces informations, elles doivent être déliées du secret fiscal qui leur est attaché.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est à la fois très utile et bienvenu.
L’avis est favorable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Si le droit communautaire est parfois plus long à être intégré dans notre droit, il nous paraît important de progresser en matière de transparence.
Disposer de toutes ces données et informations sera aussi dans l’intérêt des parlementaires.
Nous voterons donc cet amendement sans aucune hésitation.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je souscris aux propos de notre collègue Amélie de Montchalin.
Nous voterons nous aussi cet amendement, qui répond à un certain nombre de demandes que nous avions formulées au cours des différentes débats budgétaires afin que l’information soit la plus disponible possible, en temps réel pour le Parlement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 473.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Une telle prorogation est cohérente avec le programme national de la forêt et du bois et s’inscrit dans la poursuite de l’objectif d’une gestion durable des ressources forestières.
C’est pourquoi nous voterons cet article.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Nous avons déposé deux amendements visant à compléter le dispositif prévu par l’article 16.
Le DEFI forêt est le dernier outil disponible pour dynamiser cette filière qui en a bien besoin.
Eh oui ! En tout état de cause, il faudra sans doute envisager des sommes supérieures à 10 millions d’euros, compte tenu de l’importance des enjeux forestiers.
La forêt contribue à la production d’énergie renouvelable tout en permettant le stockage du carbone.
Il faudra donc bien envisager la mobilisation de la taxe carbone au profit de cette filière… Très bien ! …qui doit jouer pleinement son rôle, se développer et remplir toutes ses fonctions, y compris ses fonctions économiques.
Nous devrons donc poursuivre nos débats par-delà le cadre de l’article 16, qui va néanmoins dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Les forêts françaises absorbent environ 20 % des émissions de gaz à effet de serre.
J’ai donc été de ceux qui ont suggéré au ministre de l’agriculture ayant mis en place ce dispositif d’affecter 20 % du produit de la taxe carbone, qui s’élève à environ 500 millions d’euros par an, à un fonds destiné à financer la politique forestière.
Un tel système aurait fonctionné.
Absolument d’accord ! Voilà ce qu’il s’est passé, madame la secrétaire d’État.
Vous êtes toute jeune, vous venez d’arriver ; nous allons rapidement vous mettre à niveau en matière de politique forestière.
(Sourires.) Voilà qui n’est guère acceptable, monsieur de Courson ! Il faut absolument relancer la politique forestière.
La superficie de la forêt – des boisements, plutôt – augmente en France mais elle part à la dérive en de nombreux endroits, par exemple le Massif central.
Il n’existe plus de politique forestière.
Le petit DEFI forêt n’en est pas une.
Le vrai défi consiste à mettre en place une véritable politique forestière financée par l’affectation de 20 % du produit de la taxe carbone.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Des caramels mous, mais au beurre salé, sont toujours bons à prendre ! Ce sont toujours des caramels ! Pour la deuxième fois cet après-midi, je suis d’accord avec M. de Courson.
Il s’agit décidément d’une grande fusion ! Cela va devenir suspect ! Nous sommes donc favorables à la prorogation du DEFI forêt.
Je souscris aux propos qui viennent d’être tenus : il faut en effet mettre en place une véritable politique en faveur de la forêt, de la préservation et de l’exploitation de nos ressources et de la filière bois.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 134.
Il comporte deux volets.
Premièrement, nous proposons de proroger le dispositif autant que possible, non pas jusqu’en 2020 mais jusqu’en 2021.
Au regard du rythme de croissance d’un chêne ou même d’un épicéa, une année supplémentaire ne changera pas grand-chose… Un pour cent ! Le second volet de l’amendement, qu’un sous-amendement présenté par notre rapporteur général – toujours attentif, avec raison, aux effets d’aubaine – tendra à supprimer, a pour objet de prendre en compte l’extrême morcellement de la propriété forestière.
C’est le vrai problème ! Je rappelle en effet que la France compte 3,2 millions de propriétaires forestiers.
Nous proposons donc de favoriser les regroupements en les faisant bénéficier des avantages afférents au DEFI forêt.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 580, à l’amendement no 134.
Le sous-amendement no 580 vise donc à conserver le plafond de superficie de 25 hectares applicable aux contrats de gestion conclus avec une organisation de producteurs ou une coopérative forestière.
Sa suppression, à laquelle tend l’amendement, modifierait la logique du dispositif ainsi que l’échelle de son coût.
Faute de disposer d’une évaluation, je n’y suis pas favorable.
En outre, l’amendement proroge d’un an le dispositif.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 204.
L’amendement no 204 vise à la prendre en compte dans son ensemble.
L’article 16 prévoit de proroger de trois ans le DEFI forêt, qui arrive à échéance le 31 décembre 2017.
Or le programme national de la forêt et du bois – le PNFB –, adopté en 2016, court jusqu’en 2026.
Je propose donc de faire preuve d’un peu de cohérence.
L’adoption de cet amendement n’induira aucune dégradation du solde budgétaire de 2017 et laisserait le temps d’anticiper l’avenir.
Afin d’assurer une cohérence entre l’échéance du PNFB et la prorogation du DEFI forêt, nous proposons d’étendre celle-ci à 2026 au lieu de 2020.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement de repli, au cas où l’amendement no 134 ne serait pas adopté.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 581 et donner l’avis de la commission sur les trois amendements.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement no 135, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 581, et suggère le retrait des deux autres à son profit.
Je retire pour ma part le sous-amendement no 580.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement approuve cette position.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je veux bien me ranger à cette position, mais je maintiens que nous aurions pu proroger le dispositif d’un an supplémentaire sans conséquences significatives sur le solde budgétaire.
Bien sûr ! Son extension aux propriétaires de petites structures forestières est toutefois une bonne mesure.
Il faudra poursuivre le débat afin d’aboutir à un dispositif pluriannuel, même si une prorogation pour trois ans est appréciable et va dans le bon sens.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Par ailleurs, ces mesures remédient en partie au principal handicap de la forêt française, qui est son morcellement, dont résultent d’importants problèmes de gestion.
Si l’adoption de ces dispositions peut améliorer la situation, j’y suis entièrement favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 163.
Tout d’abord, il sera nécessaire de procéder au renouvellement et au regroupement des parcelles de forêt afin d’améliorer leur gestion.
La France compte 3,5 millions de propriétaires forestiers, dont 2,4 millions ne possèdent pas plus d’1 hectare de forêt.
Eh oui ! Pour remédier à ce problème, je proposé que l’on exonère des droits de mutation les cessions de parcelles.
Les enregistrements se feront directement auprès des services fiscaux.
Je pense qu’il s’agit là d’une solution pertinente pour faciliter les changements de propriétaires et les regroupements, et améliorer la gestion forestière.
Je vous demande de bien vouloir l’étudier.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mutations à titre gratuit de parcelles forestières, il existe déjà une exonération des droits de mutation, à concurrence des trois quarts de la valeur nette.
Votre objectif, si j’ai bien compris, est d’étendre cette exonération aux droits de mutation à titre onéreux.
Au-delà du fait que les mutations à titre gratuit sont les plus nombreuses dans ce domaine, je m’interroge sur le dispositif que vous proposez : exonérer toutes les transactions ne risque-t-il pas de conduire à un morcellement plus grand encore, en favorisant les transactions de petites parcelles ? Oui ! Je ne suis pas un spécialiste de la forêt, mais je ne suis pas certain que cet amendement permette d’atteindre l’objectif que vous visez.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Il faut penser un dispositif plus global, dans le cadre d’un texte dédié.
On sait qu’il y a, dans la propriété forestière, quelque chose d’un peu irrationnel ; il est des propriétaires qui tiendront à garder la parcelle du grand-père, exonération fiscale ou pas.
Pour faciliter le regroupement, il faut trouver des formulations qui permettent de faire travailler ensemble les propriétaires forestiers.
Enfin, il y a beaucoup de propriétaires forestiers qui s’ignorent et qui seraient bien incapables de localiser la parcelle qui est en leur possession.
Cela explique en grande partie la faible mobilisation de la ressource.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Plutôt que de créer des dispositifs fiscaux, il faut améliorer l’information.
Comme l’a expliqué Marc Fesneau, il y a des propriétaires qui s’ignorent, et d’autres qui ne connaissent pas l’identité de leur voisin.
Le code forestier prévoit une obligation de notification du maire, par exemple, ce qui permet de lutter contre le morcellement de la forêt privée.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’ai placé deux bornes : seules les transactions portant sur moins d’1 hectare ou dont la valeur est inférieure à 1 500 euros sont concernées.
C’est une solution à laquelle je souhaite que vous réfléchissiez ; elle a été élaborée en concertation avec des propriétaires de parcelles forestières de toutes tailles.
La parole est à M. Charles de Courson.
Notre collègue Marie-Christine Dalloz a raison de poser le problème.
Combien cela coûterait-il ? Franchement, des caramels mous, dans la mesure où seules les transactions de moins de 1 500 euros et portant sur moins d’1 hectare seraient exonérées.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je rejoins Marc Fesneau : le dispositif que vous proposez risque d’entraîner un morcellement.
Quant au droit de préférence des propriétaires de parcelles contiguës, l’obligation de notification auprès de l’ensemble des voisins peut l’apparenter à une usine à gaz.
Bien loin de faciliter les transactions, cela alourdit considérablement les opérations de cession.
Et c’est un notaire qui vous le dit ! La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance quelques minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) À cette heure-là ? Pourquoi ne pas lever et reprendre directement à vingt et une heures trente ? C’est encore à cause d’un amendement du Gouvernement ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet amendement essentiel pourrait contribuer à renforcer l’offre de soins de tous les habitants.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis défavorable que nous avons émis lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je ne dis pas que ces mesures doivent être prises pour une durée illimitée – le Gouvernement peut mettre fin à tout moment au dispositif – mais nous devons franchir une étape cruciale.
Des mesures ont été prises pour favoriser l’installation de professionnels de santé libéraux en ZRR, comme l’a fort bien expliqué Mme Louwagie.
Nous devons trouver une solution transitoire pour les médecins des établissements hospitaliers publics et parapublics, sinon la désertification pourrait s’aggraver, au détriment de la prise en charge des patients.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Cet amendement est très intéressant et mériterait peut-être que le rapporteur général propose un sous-amendement afin d’autoriser les hôpitaux à signer des conventions avec les maisons de santé pluridisciplinaires les plus proches, pour que les médecins puissent y donner des consultations avancées ou assurer des permanences.
Vous jetez le trouble au sein du Gouvernement ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La ville où je réside compte 8 000 habitants.
Notre centre hospitalier rencontre les plus grandes difficultés à recruter des médecins.
Un tel dispositif aurait pu favoriser leur installation.
Réactionnaires ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 345 rectifié.
Pour l’ensemble de ces cas, il est prévu de modifier le code général des impôts afin d’étendre le dispositif d’exonérations sous conditions de réemploi prévu pour les expropriations.
Le coût du dispositif est évalué à 15 millions d’euros par an environ.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 276 rectifié.
Compte tenu des risques auxquels elles sont exposées, il ne serait pas logique qu’elles soient imposées sur la plus-value qu’elles pourraient réaliser à la suite de la vente du bien à la collectivité.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.