La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Paul Christophe et plusieurs de ses collègues visant à étendre le dispositif de dons de jours de repos non pris aux aidants familiaux (nos 228, 425).
La parole est à M. Paul Christophe, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Au cours de la précédente législature, la loi ASV a apporté dans un climat consensuel plusieurs réponses qui se révèlent aujourd’hui insuffisantes.
Dans L’Art poétique, Nicolas Boileau nous donnait cet éclairant conseil : « Hâtez-vous lentement, et, sans perdre courage, / Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Quel talent ! Avec le vote de cette proposition, j’espère trouver dans cet hémicycle 577 ambassadeurs de la cause des aidants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, LR, REM, MODEM et NG.) La parole est à Mme la ministre du travail.
J’ai moi-même défendu ce principe sous d’autres cieux – vous me permettrez cette touche personnelle –, lorsque je dirigeais les ressources humaines du groupe Danone : les organisations syndicales et de nombreux salariés étaient venus nous demander cette mesure pour un de leurs collègues dont l’enfant était gravement malade.
À l’époque, ce n’était pas autorisé par la loi ; nous l’avions fait quand même.
Très bien ! Bravo ! Parce que cette proposition de loi participe au réveil ou à la mobilisation des consciences sur la situation des aidants, parce qu’elle s’inscrit dans la droite ligne du programme du Président de la République en matière de dépendance, parce qu’elle correspond à sa volonté de renforcer la cohésion sociale et la solidarité entre nos concitoyens, le Gouvernement lui donnera un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, LR et NG.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Nous invitons l’ensemble des membres de cette assemblée à faire de même, tant l’accompagnement et le bien-être de nos anciens, comme des personnes à leurs côtés, sont des enjeux qui nous concernent tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous examinons ce matin la première proposition de loi déposée par nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants, dans le cadre de leur ordre du jour réservé.
Eh oui ! Les aidants sont au nombre de 8 millions.
Je veux leur rendre hommage.
Bravo ! Votre proposition de loi constitue une invitation à poursuivre la réflexion.
Nous ne pouvons donc qu’y souscrire, à condition de ne pas refuser d’aller au fond du débat auquel invitent nos amendements.
Nous pourrons en ce cas constater avec satisfaction que nous œuvrons utilement à une société plus douce, plus humaine et à l’écoute de l’autre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UAI et du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
En effet, rien dans ce projet ne protège les aidants familiaux d’un abus du droit de la part des patrons.
Nous proposons donc que le dispositif de dons de jours de repos ne puisse être enclenché que lorsque le salarié aura bénéficié du congé du proche aidant que l’employeur lui doit.
Il serait trop facile sinon, pour quelques employeurs mal intentionnés, de faire porter le devoir de solidarité sur les collègues plutôt que de respecter leur obligation légale.
Le groupe La France insoumise propose plusieurs amendements pour permettre à ce texte d’être efficace, notamment sur les points que je viens de vous exposer.
Notre vote dépendra en partie du sort qui leur sera réservé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Se trouver ici aujourd’hui pour examiner des textes qui sont le fruit d’une initiative parlementaire est appréciable et trop rare pour ne pas être souligné.
Cette proposition de loi déposée par M. Paul Christophe au nom du groupe UAI a le mérite de mettre en lumière la situation des aidants.
Très bien ! Est-elle la bonne porte d’entrée ? Oui ! Selon nous, la réponse apportée n’est pas adaptée aux enjeux et soulève plusieurs objections.
Par honnêteté et pour la clarté de nos échanges, je me dois de le dire et de m’en expliquer le plus simplement et humblement possible.
Vous partiez bien pourtant… Bien entendu, ce sujet n’est pas le tout de la vaste question du vieillissement auquel notre société doit apporter les réponses adaptées.
Il nous faut une politique nationale offensive et coordonnée de l’autonomie.
Le lien de complémentarité entre les différentes formules possibles face à la perte d’autonomie, à l’invalidité ou au handicap devra être développé.
Les aidants, s’ils sont isolés dans un désert de services publics médicaux et face à une dégradation de l’outil de soins, seront plongés dans des difficultés accrues.
Leurs attaches avec les établissements pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD, sont une piste à défricher.
Par ailleurs, il faudra bien se poser la question du financement des besoins se rapportant aux vieux jours, dans l’esprit qui a présidé à la mise en place de notre système de protection sociale solidaire.
Ce n’est pas à des assurances privées complémentaires – que l’on pourra se payer ou non selon que l’on sera riche ou misérable – que doit incomber la couverture de cet état de perte d’autonomie.
Nous devons inventer une réponse sociale à la hauteur de l’enjeu.
Notre débat d’aujourd’hui ne clôturera donc pas le sujet.
Je veux croire que dans ce champ marqué par de profondes inégalités, il y aura, le plus prochainement possible, des propositions qui pourront nous rassembler pour produire les avancées attendues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Annie Vidal.
Le groupe REM souhaite proposer, par voie d’amendement, d’étendre également ce dispositif aux aidants de proches en situation de handicap.
Parce que nous sommes sensibles et attentifs à la situation des aidants, nous soutenons cette proposition de loi qui ouvre une nouvelle voie à élargir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Alain Ramadier.
Être aidant, c’est donner de son temps aux autres, à ses proches.
Cette proposition de loi visant à étendre le dispositif de dons de jours de repos non pris aux aidants familiaux tend à soutenir cette noble démarche : c’est pourquoi le groupe Les Républicains la votera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) La parole est à Mme Nathalie Elimas.
En outre, le groupe MODEM propose deux mesures complémentaires qui pourraient améliorer significativement la situation des aidants.
La première vise à trouver des solutions pour soutenir financièrement les aidants.
En effet, la perte d’autonomie entraîne pour eux des dépenses allant de 1 000 euros à 1 500 euros par mois, qu’il s’agisse des frais d’aménagement du logement, de la rétribution de l’aide à domicile, des frais d’hébergement dans un établissement spécialisé, pour ne citer que quelques-unes des dépenses les plus importantes.
Or le dédommagement d’un aidant familial est aujourd’hui au plus de 85 % du SMIC horaire sur la base de 35 heures par semaine, et les sommes perçues dans ce cadre doivent être déclarées aux impôts.
Aussi, ne pourrait-on pas envisager de réviser cette imposition ? La seconde mesure consiste à demander au Gouvernement un rapport relatif à la situation des aidants familiaux, rapport qui étudiera en particulier la possibilité de maintenir l’affiliation à l’assurance vieillesse pour les parents aidants d’un enfant handicapé de plus de vingt ans.
Nous espérons vivement que ces deux amendements pourront être adoptés aujourd’hui par notre assemblée.
Aux côtés de la mesure proposée par nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants, nous sommes persuadés que les propositions de notre groupe vont dans le sens d’une plus grande justice pour les aidants, ce qui passe notamment et surtout par l’amélioration de leur quotidien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, LR et UAI.) La parole est à M. Thomas Mesnier.
Je me réjouis donc de l’ouverture de nos débats qui permettront, je l’espère, d’enrichir utilement cette proposition de loi très attendue par les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et LR) La parole est à M. Gilles Lurton.
Note collègue Alain Ramadier nous le rappelait il y a quelques instants : les aidants souffrent de fatigue, de difficultés psychologiques, de manque d’accompagnement, mais également de dégradation de leur santé physique.
Nous avons le devoir de concrétiser à leur intention les perspectives de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement.
Nous avons le devoir de les accompagner.
Je considère que cette proposition de loi est une réponse à la problématique de l’accompagnement des personnes dépendantes.
De ces divers textes sortira un cadre légal qui, enfin, permettra aux aidants de concilier vie professionnelle, vie familiale et, plus précisément en l’occurrence, contraintes de famille.
Le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Bien évidemment, je la voterai.
La parole est à Mme Fiona Lazaar.
Elle marque en effet une nouvelle étape qui doit, je le pense, en appeler d’autres et ouvrir, de manière plus large, le débat sur la reconnaissance et l’accompagnement des aidants familiaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à Mme Michèle Peyron.
C’est pourquoi je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à M. le rapporteur.
Le dernier objectif est de nous rassembler autour de la question des proches aidants.
Je crois que cet objectif est atteint, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et UAI.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 10, tendant à supprimer l’article.
L’idée est donc bonne, mais le dispositif introduit une régression sociale potentielle.
C’est pourquoi nous nous y opposons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) C’est vraiment de l’opposition systématique ! Dans le cas où nos collègues auraient, de bonne foi, oublié d’ajouter une protection contre les situations que je viens d’évoquer, nous vous proposons d’adopter l’amendement no 11, qui sera examiné par la suite.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Sans surprise, je suis défavorable à cet amendement, qui s’appuie sur des postulats que je ne peux partager.
Le dispositif repose sur la solidarité entre les salariés.
Il serait encadré légalement, s’agissant tant de ses effets sur les droits du salarié que des jours susceptibles de faire l’objet du don.
C’est tout l’intérêt d’adopter cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La présente proposition de loi sécurise juridiquement le dispositif et encourage la solidarité.
Elle traduit ainsi l’une des trois grandes valeurs de notre République : la fraternité.
C’est pourquoi je vous invite tous à l’adopter, et à repousser l’amendement.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mon cher collègue, cet amendement est purement et simplement honteux ! (« Oui ! » sur les bancs du groupe UAI.) Très bien ! Si la solidarité dans une société, c’est uniquement celle qui doit aller du haut vers le bas, c’est une drôle de société que vous voulez créer.
Tout à fait ! Vous vous honoreriez à retirer immédiatement votre amendement ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Je ne comprends pas le sens de cet amendement.
Je crois que nos amis de la France insoumise commettent, à travers lui, un contresens dommageable.
Nous ne le soutiendrons pas.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, qui tend à dispenser le Gouvernement de prendre un décret pour préciser les critères d’appréciation de la particulière gravité de la perte d’autonomie de la personne prise en charge.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir le sous-amendement no 18.
Par ce sous-amendement, nous proposons de limiter le nombre de jours de repos aux seuls jours de réduction du temps de travail – RTT – et de récupération, et de laisser en l’état les cinq semaines de congés payés sanctuarisés.
Il s’agissait d’ailleurs d’un engagement d’Emmanuel Macron, qui avait indiqué dans son programme : « Nous permettrons le don de RTT entre collègues pour les aidants dans les entreprises. » Telle était la formule utilisée.
Le don de congés payés n’était donc pas programmé.
C’est une contradiction qui pourrait peut-être vous amener à amender le texte.
La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir le sous-amendement no 16.
Cette proposition de loi est un premier pas.
Il est essentiel pour le groupe La République en marche de s’assurer qu’elle reflète la diversité des situations des aidants.
L’insertion explicite des personnes en situation de handicap comme personnes aidées dans le dispositif garantirait que les salariés venant en aide à des proches en situation de handicap pourraient bénéficier du don de jours de congé, au même titre que les salariés venant en aide à un proche dépendant.
Cela permettrait notamment de s’assurer que les aidants s’occupant d’adultes handicapés, qui ne sont aujourd’hui pas concernés par la loi Mathys, bénéficieraient bien du nouveau dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements ? En résumé, je suis favorable au sous-amendement no 16 et défavorable au sous-amendement no 18.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les deux sous-amendements ? Quoi qu’il en soit, je rappelle qu’il s’agit d’un don entièrement volontaire et qu’en la matière, la liberté de l’individu reste pleine et entière.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Comment être contre un tel amendement, si plein de bons sentiments ? Je le voterai bien entendu, même s’il n’a pas beaucoup de sens, car il ouvre inutilement une porte : en l’état, le texte se suffit à lui-même.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
D’autre part, je veux pousser plus avant sur les questions de principe.
J’ai bien compris vos intentions mais, sans en remettre en cause le caractère louable, j’en pointe les limites.
Demander aux salariés de renoncer à leur cinquième semaine de congés payés pour aider des personnes ayant perdu leur autonomie serait un recul social.
Ce n’est pas ce que vous proposez, certes, mais on voit bien que, si on pousse votre logique jusqu’au bout, elle n’est pas adaptée à l’enjeu du vieillissement et de la perte d’autonomie.
C’est cela qui, de mon point de vue, est critiquable.
Prise isolément, la disposition que vous proposez me pose donc certains problèmes.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 14.
Le présent amendement propose de donner au salarié ayant bénéficié de la solidarité de ses collègues de rendre ultérieurement tout ou partie des jours cédés aux généreux donateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, la réversibilité du don remettrait en cause le principe de l’anonymat.
L’avis est donc défavorable, et je suggère plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle disposition serait de surcroît source d’inégalité entre les salariés donateurs – puisqu’il faudrait choisir ceux à qui l’on rend les jours donnés – et, en remettant en question l’anonymat du don, pourrait briser ou déstabiliser l’élan de solidarité créé dans l’entreprise.
De plus, le cas ne se présenterait sans doute que rarement, compte tenu du besoin de répit qu’ont les aidants.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy.
Je ne recherche évidemment aucun effet pervers : il s’agit seulement de rendre possible une restitution au profit d’une personne qui en aurait besoin.
Vous parlez cependant d’anonymat : le bénéficiaire ne connaît-il pas l’identité des donateurs ? Non, pas nécessairement.
En ce cas, il ne peut opérer la restitution que je propose, c’est évident.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 11.
On pouvait aussi être d’accord avec le sous-amendement no 18 de M. Dharréville.
N’est-il pas envisageable, en effet, que l’employeur soit solidaire de ses employés et propose à l’aidant des jours de congé rémunérés en plus des cinq semaines prévues ? Quel est l’avis de la commission ? Laissons les aidants choisir ce qui leur convient le mieux.
On peut très bien imaginer qu’ils veuillent d’abord, dans certaines situations, utiliser leurs congés payés, y compris lorsqu’ils sont donnés par des collègues, afin de ne pas perdre de rémunération.
Là encore, faisons confiance à un dispositif fondé sur la solidarité entre salariés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le dispositif prévu, tout reste ouvert : les conditions ne sont pas fixées à l’avance, si bien que les aidants peuvent opter pour ce qui leur paraît le plus adapté.
Cela me semble préférable à un système plus restreint.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
La mesure peut donc générer, au sein des relations professionnelles, des effets un peu malsains et problématiques dont on ne peut faire abstraction.
La volonté de solidarité est là, bien sûr, et elle s’exprime de différentes façons entre les salariés ; mais cette proposition de loi n’apportant pas de solution à l’ensemble des problèmes qui se posent aux aidants, nous devrions prendre plus de temps pour y réfléchir.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
L’employeur peut-il lui aussi participer à la solidarité ? Vous ne m’avez pas répondu sur ce point.
Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 1.
En ce sens, il est proposé que les sommes versées à titre de dédommagement aux aidants familiaux des personnes handicapées par le biais de cette prestation soient exonérées de l’impôt sur le revenu, comme l’est la prestation de compensation en tant que telle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose la question, très intéressante, de la fiscalisation des sommes reversées aux aidants ; toutefois, je souhaite l’inscrire dans un débat plus large, étendu aussi aux prélèvements sociaux.
Je serais donc plus favorable à une demande de rapport, comme celle que vous formulerez avec votre amendement no 2.
Afin de ne pas anticiper sur ce travail, je vous suggère le retrait du présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De nombreux travaux et rapports seront prochainement publiés.
Il est évident que nous traiterons à nouveau de la question des aidants.
Je vous demande de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Madame Elimas, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 13.
Le congé de proche aidant est un premier pas vers la prise en compte des évolutions de la société.
Néanmoins, le caractère non indemnisé de ce congé en fait un renoncement financier lourd et introduit une inégalité entre les aidants familiaux.
Nous souhaitons donc faire appel à la solidarité des employeurs pour permettre l’indemnisation de ce congé.
Quel est l’avis de la commission ? Faire indemniser le congé de proche aidant par les employeurs, c’est se tromper de combat.
C’est la société tout entière et non l’entreprise qui bénéficie de l’action des aidants, singulièrement la collectivité qui s’épargne le financement de personnels à domicile ou dans un établissement.
Il me semble donc inadapté de faire reposer ce financement sur les entreprises.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, l’employeur peut décider de contribuer, de son propre chef ou par accord avec les partenaires sociaux.
C’est le cas de l’accord signé par Saint-Maclou en juillet 2015, qui prévoit que l’entreprise abonde les fonds de congés.
Mais cela doit rester une démarche volontaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 12.
La perte d’autonomie qui touche de plus en plus de personnes à mesure que la population vieillit fait de l’aide à un proche un enjeu de santé publique.
Ce n’est pas à une entreprise de définir ses propres modalités de prise en compte d’une question de santé publique, mais bien à la République.
L’aide à un proche n’a pas à constituer un sacrifice professionnel.
Chacun doit être logé à la même enseigne face à cet enjeu majeur du siècle, et l’ordre public seul devrait être habilité à en définir la prise en charge.
Quel est l’avis de la commission ? Ce projet de loi vise à franchir un premier pas en faveur de la situation des aidants familiaux.
Comme je l’ai rappelé en commission, vous tentez, par cet amendement, de « rejouer le match » sur la pertinence des accords d’entreprise.
Il ne me semble pas que ce soit le sujet, d’autant que, s’agissant du congé de proche aidant, le problème ne se situe pas au niveau conventionnel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi, monsieur le député, d’exprimer mon étonnement, pour ne pas dire plus ! Nous avons suffisamment débattu sur la loi pour le renforcement du dialogue social pour que je connaisse votre opposition au principe du dialogue social décentralisé dans l’entreprise.
Que vous ne fassiez pas confiance au dialogue entre l’employeur et les organisations syndicales dans l’entreprise, c’est un fait, mais que vous pensiez que les organisations syndicales pourraient signer avec l’employeur des dispositions défavorables aux aidants sur un sujet comme la solidarité entre salariés, les bras m’en tombent ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à Mme Annie Vidal.
Traitant d’un sujet de société qui fait consensus, ce texte fait appel à la fraternité et à la solidarité.
Or nous glissons depuis quelque temps dans un faux débat, où l’on parle de régression sociale, d’effets induits malsains et où l’on questionne le dialogue social.
Estimer qu’il est impossible de discuter de ce sujet au sein de l’entreprise, dans une forme de proximité, c’est ne pas faire confiance aux acteurs de terrain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à M. Charles de Courson.
J’interviens une nouvelle fois sur l’un de vos amendements pour vous dire que vous êtes contre le dialogue social, contre les syndicats ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous ne croyez qu’à une chose, à ce qui tombe d’en haut.
Or toutes les sociétés qui ont essayé de se construire sur ce modèle ont explosé, se sont effondrées.
Voilà l’inspiration de l’amendement no 12 ! (Mêmes mouvements.) Vous vous trompez ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 8.
Une proposition de loi rédigée par vos soins, monsieur le rapporteur, vise à améliorer les droits à la retraite des aidants.
C’est le sens de cet amendement qui prévoit la remise d’un rapport sur cette question.
Il s’agit, encore une fois, de trouver un équilibre entre l’action des pouvoirs publics et l’appel à la solidarité individuelle.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement prévoit que l’affiliation à l’assurance vieillesse des parents aidants d’un enfant handicapés de plus de vingt ans est maintenue.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? En revanche, je suis favorable au travail de fond, proposé par l’amendement no 2, sur la fiscalité de la PCH reversée aux aidants, ainsi que sur les droits d’assurance vieillesse ouverts aux parents d’enfants handicapés de plus de vingt ans.
Nous devons trouver le bon curseur pour corriger les injustices de la situation actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapport proposé par l’amendement no 2 couvre l’ensemble des sujets et pourra constituer une contribution aux travaux de Jean-Paul Delevoye, nommé haut-commissaire à la réforme des retraites.
J’y suis favorable.
Je demande le retrait de l’amendement no 8, qui sera satisfait par l’adoption de l’amendement no 2.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 9.
Le rapport proposé par cet amendement aurait pour objet de recenser tout ce qui existe dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? On dit souvent qu’une société se mesure à la place qu’elle accorde aux plus fragiles.
Le chemin est balisé et je sais que vous serez acteur sur cette question.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit dans mon discours introductif, j’ai confié une mission à Dominique Gillot, présidente du conseil national consultatif des personnes handicapées, sur le soutien et le maintien dans l’emploi des aidants, qui comprend expressément le sujet de la formation.
Ce rapport sera remis au Gouvernement en mars 2018 et communiqué au Parlement.
Cette demande est donc satisfaite.
Je vous suggère de retirer cet amendement, d’autant que le rapport proposé dans l’amendement no 2 couvre un champ assez large.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bricout ? Je fais confiance à Mme la ministre sur les suites qu’elle pourra réserver à ce rapport et je retire mon amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Paul Christophe, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement rédactionnel tend à préciser les termes du titre de la proposition de loi.
La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir le sous-amendement no 17.
Ce sous-amendement de coordination tend à préciser la rédaction de l’amendement du rapporteur en tirant la conséquence de l’insertion des aidants de personnes en situation de handicap parmi les bénéficiaires du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, auquel je suis également favorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Restons modestes et humbles, ce texte n’est pas la panacée.
Reconnaissons au rapporteur Paul Christophe le mérite d’avoir ouvert le chemin.
Beaucoup de problèmes se posent encore, qu’il s’agisse de la retraite, de la fiscalité.
Gardons mesure en toute chose, ne boudons pas notre plaisir en accomplissant ce premier pas, mais n’oublions pas qu’il ne s’agit que d’une étape.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Nous devons avancer ensemble pour consolider cette première pierre de l’édifice.
Il est probable que nous serons, un jour, 577 aidés.
Aidons donc les 577 aidants que nous pourrions être aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)  Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour le groupe La France insoumise.
Nous nous abstiendrons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je vous ai écoutés attentivement, chers collègues.
Sur un tel sujet, je ne comprends pas que vous en arriviez à douter de la capacité des salariés à s’entendre entre eux et à faire preuve de solidarité.
Ce n’est pas ainsi que j’entends la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, UAI, REM et LR.) Zéro ! Honteux ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Notre groupe votera sans réserve la proposition de loi défendue par Paul Christophe.
Je remercie nos collègues pour l’esprit constructif dont ils ont fait preuve au cours des débats, tant en commission des affaires sociales qu’au sein de l’hémicycle,… C’est contagieux ! …à l’exception de nos collègues de La France insoumise.
Il est dommage que, sur un tel texte, La France insoumise se soit transformée en France insolidaire et inconstructive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM, MODEM et LR.) Très bien ! La parole est à M. Alain Ramadier, pour le groupe Les Républicains.
Notre groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM, MODEM et UAI.) La parole est à Mme Annie Vidal, pour le groupe La République en marche.
Il reconnaît le travail formidable réalisé par les aidants qui assurent au quotidien la prise en charge de leurs proches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et UAI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous voterons ce texte, en espérant que nous pourrons aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, UAI et LR.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
On ne peut pas faire croire que l’on résoudra le problème des aidants familiaux avec cette mesure de générosité.
Nous la saluons, mais elle soulèvera d’autres problèmes.
Ce n’est pas de la solidarité, c’est de la charité ! C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Notre vision doit être beaucoup plus large et nous devons chercher rapidement les moyens de répondre à cette situation.
Nous avons de nombreuses propositions à vous soumettre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Vous êtes rétrogrades ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Michel Zumkeller et plusieurs de ses collègues visant à instaurer une taxe sur les transferts de sportifs professionnels (nos 248, 430).
La parole est à M. Michel Zumkeller, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Lors de la réunion de commission, Mme Buffet, qui est une référence sur ces sujets, a fort bien rappelé que les mêmes arguments lui avaient été opposés lorsqu’elle a voulu créer la taxe sur la cession des droits de diffusion, devenue taxe Buffet.
On lui a dit de ne pas le faire, car cela allait tuer le sport professionnel.
La taxe a été créée et n’a rien tué.
Il a raison ! Nous allons échanger, pas trop, puisque j’ai cru comprendre qu’une motion de procédure serait défendue – je vous dirai tout à l’heure ce que j’en pense.
Je croyais que le monde avait changé, mais, pour les anciens que nous sommes, il n’a pas changé… C’est vrai ! C’est ce que nous voulons vous faire comprendre : ce texte cherche à accompagner le sport amateur ; il sera bénéfique également pour le sport professionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme la ministre des sports.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi qui est présentée aujourd’hui et qui vise à taxer les plus gros transferts – essentiellement, d’ailleurs, dans le milieu du football –, afin d’augmenter les fonds du Centre national pour le développement du sport, le CNDS, ne peut, en l’état, recevoir l’assentiment de la ministre des sports que je suis.
Eh bien, voilà ! Dans ce marché transnational, le niveau des charges sociales et fiscales est un paramètre extrêmement important de la compétitivité des clubs, plus sûrement que dans d’autres secteurs moins exposés à la concurrence.
Le dumping social dans le sport ! Or, pour attirer les investisseurs… Ce ne sont pas des investisseurs qu’il nous faut, c’est du sport ! Comme vous, je souscris à la mise en place de mécanismes de solidarité entre le sport professionnel et le sport amateur.
Cependant, l’échelle nationale que vous avez retenue dans votre proposition ne me semble pas pertinente.
À mon sens, il convient de traiter cette question sous l’angle européen car, compte tenu de la gouvernance du football européen, il y a peu de chances que notre dispositif de taxation fasse des émules.
Je crains donc que nous ne prenions le risque d’approfondir l’écart qui nous sépare des meilleurs acteurs du marché.
Voilà qui est extrêmement courageux.
Pourtant, le courage n’est-il pas une des valeurs du sport ? J’ai aussi à cœur le développement de l’emploi et de l’économie sportive.
J’entends bien la portée de la question que vous soulevez.
Je mesure aussi le risque sous-jacent de creuser un fossé entre le dynamisme du sport spectacle et la raréfaction des moyens mis à la disposition des structures locales qui font le sport en France.
Mais, outre le fait que nous parviendrons à stabiliser les moyens consacrés au sport pour tous dans le projet de loi de finances pour 2018, je veux souligner que nous disposons déjà d’un mécanisme de solidarité entre sport professionnel et sport amateur.
Vous l’avez dit, c’est celui de la taxe Buffet.
Nous allons en reparler ! Par ailleurs, il existe depuis de nombreuses années un mécanisme de redistribution entre le sport professionnel et le sport amateur.
En effet, les clubs amateurs sont amenés à percevoir différentes indemnités financières lorsqu’un de leurs anciens joueurs conclut un contrat de travail avec un club professionnel.
Et les autres n’ont rien ! Néanmoins, aussi légitime que puisse paraître la philosophie de cette proposition en matière d’équité, la création d’un prélèvement sur les mutations de joueurs ne devrait être envisagée, si cette hypothèse était retenue, que dans le cadre d’une initiative au niveau de l’Union européenne.
Au niveau intergalactique, même ! J’ai proposé au commissaire Tibor Navracsics et à mon homologue bulgare qui assurera la présidence tournante de nous réunir au cours du premier trimestre prochain, à Paris, pour concevoir une relance européenne dans le sport, autour des États membres volontaires.
Très bien ! Avec les Anglais ? L’union fait la force, surtout dans le sport ! Vous pouvez compter sur mon volontarisme comme sur mon engagement pour entraîner l’Europe sur ces projets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Béatrice Descamps.
J’appelle votre attention sur le fait que cette proposition de loi ne se focalise pas sur le seul cas du football, bien que celui-ci retienne particulièrement notre attention.
En effet ! Le groupe UDI, Agir et indépendants appelle donc de ses vœux l’adoption du texte et l’introduction de cette taxe dont la philosophie tente d’interrompre la longue glissade dans laquelle nous nous sommes engagés depuis trop longtemps et qui nuit autant à nos champions qu’à nos sportifs du dimanche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Régis Juanico.
Nous croyons à la nécessité de mieux réguler et de redistribuer en partie les sommes des transferts devenues colossales, en particulier dans le football professionnel.
Il faut savoir qu’à la fin de cette année, les indemnités de transfert actuellement versées dans les clubs des cinq grands championnats européens vont sans doute dépasser le record de 2016, à savoir 4,5 milliards d’euros.
Raison de plus ! Toutefois, autant nous plaidons pour cette régulation, autant nous pensons qu’il faut, en la matière, agir à l’échelle européenne et internationale : nous ne croyons pas à une taxe qui serait instaurée dans un seul pays.
À ce titre, une étude d’impact précise aurait été utile… (Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Chers collègues, veuillez laisser M.
Juanico s’exprimer ! En tout état de cause, tous ces mécanismes de régulation vont dans la bonne direction, et je proposerai bien volontiers à Mme la ministre et à notre rapporteur que tous nos groupes ici présents se mobilisent, ensemble, pour faire avancer, en lien avec l’UEFA, le dossier de taxe sur les transferts de sportifs professionnels au Parlement européen, à la Commission européenne… Très bien ! Il ne suffit donc pas de parler du CNDS, il faut également préserver, consolider ces crédits.
À cet égard, permettez-moi de faire une proposition.
Nous aurons l’occasion de reparler des Jeux olympiques et paralympiques, dans le cadre d’un projet de loi que nous examinerons dans quelques jours.
Vous nous avez d’ailleurs promis, madame la ministre, un deuxième projet de loi sur le sport pour tous et les liens entre sport et société dans quelques mois.
Pourquoi ne pas consacrer un pourcentage des contributions des partenaires privés du COJO – Comité d’organisation des Jeux olympiques –, dont on attend 1 milliard d’euros, au CNDS pour l’Héritage des Jeux olympiques et paralympiques ? Très bien ! En tout cas, malgré des intentions louables, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas, malheureusement, la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. François Ruffin.
Alors, ce soir, derrière ses grosses lunettes et ses épaisses moustaches, j’espérais que Franck Hernat allait m’éclairer.
Il avait quarante ans, travaillait chez DAR, un fabricant de vérandas à Poix-de-Picardie.
Parfois, il partait livrer en Normandie, comme ce jeudi, à Cherbourg.
Même s’il s’est levé à quatre heures du matin, cela ne l’empêche pas, le soir, de passer au stade, même vite fait, juste une demi-heure, pour assister à l’entraînement des poussins.
Parfois, il s’y rend en pantoufles, à cause de ses chaussures de sécurité qui, dans la journée, lui font mal aux pieds.
Je lui ai demandé : « Pourquoi tous ces efforts ? » « Pour les gamins », il répond ; c’est son leitmotiv, les gamins ; c’est sa cause, donner le goût aux gamins.
Lui veut que les gamins soient heureux, mais ces heures de bonheur, ça se mérite.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’y a plus de règlement, ici ! Il faut tondre la pelouse, tracer les lignes, faire tourner la buvette, vendre les calendriers, chercher les sponsors.
Et pourquoi ne pas venir en short ? Sa boîte, DAR, est en redressement, alors c’est le kebab de Pont-Remy, cette année.
J’espère qu’il enlèvera le maillot ! Pourquoi, d’ailleurs ? Pour des raisons assez floues, pas calculables.
Pour les gamins.
Pour être ensemble aussi.
Pour tenir à bout de bras des petits clubs et pour que les villages ou les quartiers existent à travers eux.
Une résistance à l’argent roi, plus massive, plus quotidienne et plus souterraine que les manifs avec banderoles.
C’est ça, l’humanité ! Marie-George Buffet a ouvert la voie il y a une vingtaine d’années avec l’instauration d’une taxe sur les droits télévisuels.
Avec sa proposition, notre collègue Michel Zumkeller poursuit aujourd’hui ce chemin.
Que les gros contrats soient taxés à 5 %, franchement, aucun joueur, aucun agent même n’en mourra.
Et je comprends que beaucoup d’entre vous soient démangés par l’envie de porter le taux à 10, 20 ou 30 %, et je pense que Michel Zumkeller y est ouvert.
Comme ça, il n’y aura plus que du foot amateur.
Franck Hernat est décédé à quarante-huit ans d’une rupture d’anévrisme, et il n’a pas été remplacé à l’Olympique eaucourtois où il manque toujours.
Le club tourne, mais pas de la même façon.
C’est qu’ils n’existent pas à l’infini, vous savez, les Franck, les Mohammed et les Florence, qui donnent leur temps sans compter, ce temps qui, pour eux, n’est pas de l’argent.
Ils sont précieux, alors, aidons-les, donnons-leur un coup de pouce, pour qu’à nos enfants ils continuent de donner l’envie, l’envie d’avoir envie, et que l’on allume leur vie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.