La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance n 113, 382).
 donc un des derniers actes du gouvernement du Premier ministre Bernard Cazeneuve.
Compte tenu de l’état d’avancement du dossier lorsque nous sommes arrivés en charge de l’exécutif, et parce que le Sénat en avait déjà été saisi, nous avons poursuivi ce travail très largement enclenché dont l’objet est de permettre au quartier, premier quartier d’affaires européen, de se consolider et de faire face à ses enjeux de développement et de rayonnement.
En effet, l’expérience a montré que la séparation actuelle entre un établissement chargé de sa gestion et un établissement chargé de son aménagement avait entraîné un certain nombre de dysfonctionnements, voire un manque d’efficacité.
janvier 2018, d’un établissement public local se substituant aux deux établissements susvisés.
La décentralisation de cet établissement confie pleinement la responsabilité du développement de La Défense aux collectivités territoriales.
Seront représentés à son conseil d’administration le département des Hauts-de-Seine, qui sera majoritaire, ainsi que les communes de Courbevoie, Nanterre, Paris et Puteaux, la région Île-de-France et la métropole du Grand Paris.
L’ordonnance prévoit le transfert des droits, biens, obligations et personnels de l’EPADESA et de Defacto, à titre gratuit, au nouvel établissement.
Il est à noter que ce point a évolué à l’issue de l’examen au Sénat, puisqu’il n’y a plus aucune exception à ce transfert, ce qui, je pense, permettra à l’établissement d’exercer pleinement ses missions.
Vous aurez, mesdames, messieurs les députés, à débattre de la question des périmètres d’intervention du nouvel établissement.
C’est un point délicat, car il s’agit d’assurer la continuité entre la situation passée, avec deux établissements ayant des missions différentes sur des périmètres différents, et la situation future d’un établissement pouvant exercer toutes les missions mais devant le faire de façon différenciée selon les secteurs d’intervention.
Le texte de l’ordonnance prévoyait un système évolutif, avec des périmètres modifiables par décret, ce qui permettait de décrire finement le périmètre où l’établissement peut mener des opérations d’aménagement.
L’examen au Sénat, au mois de juillet dernier, a, dans une certaine mesure, amélioré la concertation avec les collectivités, essentielle pour que l’action de l’établissement soit bien comprise.
Si des points doivent encore être améliorés, notamment en accordant plus de liberté quant à la fixation des périmètres, il me semble que l’équilibre général du texte issu de l’examen au Sénat doit être conservé.
Cet équilibre fut, en effet, délicat à mettre en place et a nécessité de nombreux mois, pour ne pas dire de nombreuses années, de discussion entre l’État et les collectivités.
Telles sont donc les dispositions essentielles de ce texte que j’ai eu l’honneur de présenter devant vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)in fine , demeurent responsables de la définition et de la conduite d’un projet d’avenir pour ce territoire.
Notre majorité souhaite, en premier lieu, qu’un chef de file soit clairement désigné, en l’espèce le département des Hauts-de-Seine.
Certains contestent ce choix.
Je peux l’entendre, mais nous avons longuement auditionné les parties prenantes à ce sujet et aucune ne nous a apporté de solution alternative convaincante.
Par ailleurs, nous avons étendu les compétences de l’établissement gestionnaire en matière de sécurité des personnes, en permettant le recours à la vidéoprotection, et nous vous proposerons un amendement pour confier à l’établissement, avec l’accord des communes, des compétences en matière de circulation et de propreté des voiries.
Ces dispositions répondent à des demandes des collectivités concernées et favoriseront la bonne gestion du site.
En revanche, nous avons supprimé deux dispositions introduites au Sénat, qui nous semblaient remettre en cause l’équilibre général de l’ordonnance.
J’évoquerai les personnels des deux établissements publics fusionnés.
Lors de nos auditions, certains de leurs représentants se sont interrogés sur leur avenir et sur les conditions de préparation de la réforme.
Nous avons considéré qu’il est nécessaire de créer un unique établissement public dès le 1(Sourires.) Nous sommes parvenus à forger des consensus, ce qui est essentiel, même si nous divergeons sur certains points.
En tout état de cause, nous avons objectivement travaillé à l’amélioration du texte.
Nous avons essayé de comprendre et de restituer le plus fidèlement possible les grands enjeux auxquels est confronté ce territoire.
Nous aurons demain le devoir de nous montrer vigilants quant à la bonne mise en œuvre de la réforme et à la satisfaction des attentes des élus et des citoyens concernés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.)Trinity , dont la livraison est prévue en 2020, en a bloqué l’accès des habitants de Courbevoie.
Les accès directs que peuvent emprunter les habitants des communes avoisinantes sont d’ailleurs complexes et se résument parfois à des escaliers provisoires ou dangereux.traders  À quelques heures d’un débat sur une proposition de résolution visant à promouvoir les symboles de l’Union européenne, il ne nous semble pas que l’on puisse considérer en aucune façon le Brexit comme une chance pour quiconque.
Nous pensons, au contraire, qu’il est l’expression d’une importante fracture en Europe ainsi que des problèmes posés par sa construction actuelle, qui suscite parmi nous une opposition de fond.
Nous ne devrions donc pas traiter ce sujet à la manière des rapaces de la finance, en mettant en concurrence les capitales européennes pour récupérer le gâteau financier, poursuivant ainsi la construction de l’Europe de la finance au détriment des peuples.
Par ailleurs, à l’heure de la publication des Paradise papers , il nous semble pour le moins incongru qu’une majorité se prévalant – du moins en paroles – d’agir contre les activités financières relevant de l’optimisation et de l’évasion fiscales cherche à constituer un pôle d’attractivité pour les opérations financières dénoncées par les journalistes, notamment ceux de l’émission Cash Investigation , même si, des Panama papers  au LuxLeaks , nous savons depuis plusieurs années où et comment ces réseaux financiers aident à prendre l’argent de l’État et à le soustraire à l’impôt.
Telle n’est malheureusement pas la politique que vous menez, ni ce à quoi tend le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Il faut encourager certaines associations d’envergure internationale menant des campagnes contre les opérations d’optimisation fiscale.
Nous tenons à saluer celle menée depuis plusieurs semaines par Attac – association pour la taxation des transactions financières et pour l’action citoyenne –, mettant en cause la multinationale Apple qui ne paie pas ses impôts comme elle le devrait.
Il faut, selon nous, définanciariser l’économie réelle et mettre la finance au service de l’intérêt général.
À cette fin, nous avons formulé des propositions qui devraient être débattues à l’Assemblée nationale, car elles permettraient de mettre en œuvre une véritable stratégie d’État en matière financière.
Il importe, par ailleurs, de placer la finance au service de l’économie réelle.
Il nous semble, et de nombreux constats le confirment, que sa marche actuelle étrangle chaque jour les PME et les ménages au lieu de servir l’économie réelle.
Les actionnaires exigent des taux de rendement intenables, sinon au détriment des droits sociaux et de l’appareil de production, et imposent la tyrannie du temps court sur le temps long.
Il faut donc reprendre le pouvoir.
Ainsi, en matière de stratégie d’attractivité, il existe bien d’autres mesures que celles visant à favoriser l’optimisation fiscale et la mise en concurrence des capitales européennes.
Je le répète, notre pays pourrait être à l’avant-garde de la lutte internationale contre des pratiques qui nuisent aux peuples et à l’économie réelle.
Le second réside dans le fait que celui-ci, complété par les ajouts votés au Sénat, démantèle la capacité d’intervention de l’État.
Vous prévoyez, monsieur le ministre, de confier l’entière responsabilité du développement du quartier d’affaires aux collectivités territoriales, notamment au département des Hauts-de-Seine, qui sera majoritaire au sein du conseil d’administration de l’établissement public créé.
La présence de l’État y sera limitée au préfet de région.
Au nom d’une idéologie libérale de mise en concurrence des territoires qui nous semble destructrice, vous niez ainsi le rôle stratégique de l’État dans l’aménagement du territoire.
Cette logique de mise en concurrence des territoires, qui vous amène à confier au seul département des Hauts-de-Seine l’avenir du premier quartier d’affaires de France, prive l’État de la place centrale qu’il doit occuper.
Celui-ci doit être le garant de l’intérêt général, qui est supérieur à l’intérêt local d’un unique département, et doit, à ce titre, assumer pleinement son rôle d’aménageur du territoire.
L’État doit recouvrer ses moyens d’action humains et financiers afin de jouer son rôle de stratège.
Sur ce point, nous rejoignons le Gouvernement.
Il ressort des échanges au Sénat que ce dernier considère qu’il n’existe pas de motif d’intérêt général justifiant un transfert à titre gratuit des espaces de stationnement.
Nous espérons que le Gouvernement saura faire preuve d’un même souci pour les deniers publics et l’intérêt général, en renonçant à développer tel qu’il l’entend actuellement ce quartier de la finance et de l’affairisme.
Nous ne sommes pas les seuls à questionner l’entreprise générale que propose cette ordonnance.
Un article du Monde Nous nous opposons donc à la création d’un pôle territorial comme Paris La Défense, dont l’existence même prouverait que le secteur financier et les multinationales éludant l’impôt sont au cœur du projet économique national.
Nous critiquons la logique générale de construction de ce quartier et la logique d’intervention de l’État sur les questions financières.
Nous dénonçons aussi la logique de rupture de la cohésion nationale, qui verrait certaines collectivités territoriales s’approprier la compétence de l’État en tant que stratège et chargé de l’aménagement du territoire dans l’intérêt général.
En outre, des communes déjà nanties auront la mainmise sur l’établissement public.
Comme l’expliquait hier un article du Parisien,  Par cette ordonnance, vous permettez la mise en concurrence des territoires et un accroissement des inégalités entre eux.
Ainsi, en perdant son pouvoir de stratège, l’État perd son pouvoir d’effacer les inégalités, de les corriger, de les nuancer.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe La France insoumise demande le rejet préalable de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela étant, je comprends le positionnement du groupe FI sur un quartier hors sol, symbole de la finance et concentration de l’affairisme, encore que je ne connaisse aucune capitale au monde qui soit dépourvue d’un quartier d’affaires.
J’entends aussi que vous ne souhaitiez pas supprimer les sociétés par actions, mais réduire les dividendes et donner plus de pouvoirs aux actionnaires.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cette ordonnance, qui réorganise la gouvernance de La Défense, est utile.
Les collectivités territoriales se voient passer la main, en liaison avec les représentants de l’État.
Puisque ce texte est utile, nous n’avons aucune raison d’approuver une motion de rejet dont les ressorts fondamentaux sont profondément hostiles à l’économie de marché.
Je crois, madame Obono, que vous ne rendriez pas service à notre nation si votre motion, par extraordinaire, venait à être adoptée.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne partage pas l’analyse de notre collègue, même si je respecte la cohérence qui est la sienne.
Le débat qu’elle a voulu engager est un débat de fond, ce qui est contradictoire avec une motion de rejet.
Abordons donc le fond, faisons avancer ce débat.
À l’heure du Brexit, nous avons besoin d’aller de l’avant et d’attirer des investissements, pour notre économie et nos emplois.
Le groupe Les Constructifs votera contre cette motion.
Vous avez parlé de rapaces.
Je ne crois pas que l’on trouve de rapaces à La Défense, mais des entreprises qui agissent dans un cadre réglementaire et juridique.
Hormis les fraudeurs, ce sont des entreprises qui respectent des lois qui se décident majoritairement ici.
C’est la raison pour laquelle le groupe La République en marche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas d’accord avec l’analyse du ministre et de nos collègues.
Je rappelle que le rapport de la Cour des comptes, toujours provisoire, critique ce qui est en train de se passer pour le nouvel établissement public.
Le Parlement ne nous semble pas suffisamment informé.
La clarté et la sincérité étant des principes à valeur constitutionnelle, nous estimons que le texte est contraire à la Constitution.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, l’objet de la séance qui nous réunit cet après-midi dans cet hémicycle peut sembler, à certains, très circonscrit à des enjeux locaux et territoriaux, en raison du périmètre mentionné dans le titre du projet de loi – Paris La Défense.
Pourtant, il n’en est rien.
Quartier marqué par l’histoire, dans le prolongement des Champs-Élysées, le quartier de La Défense vit notamment les troupes françaises y organiser une solide défense de Paris en 1870.
C’est en souvenir de cet épisode martial que fut donné le nom de La Défense.
Aujourd’hui, c’est une tout autre perspective européenne, le Brexit, qui nous appelle à saisir de nouvelles opportunités.
Dans la compétition mondiale de l’attractivité, la France dispose d’arguments solides, dont le poids a joué pour lui attribuer tout récemment le siège de l’Autorité bancaire européenne.
Un déménagement qui doit, cependant, être confirmé par un vote prochain au Parlement européen, mais dont nous avons tout lieu de nous réjouir ensemble, aujourd’hui.
Ce transfert ne sera pas le seul.
De nombreuses entreprises chercheront également à s’implanter sur le continent et au sein de l’espace européen.
Avec le quartier d’affaires Paris La Défense, nous disposons d’ores et déjà d’un lieu adéquat pour accueillir ces activités, en recherche d’infrastructures et de bureaux disponibles.
Selon une étude récente du cabinet Ernest  &  Young, La Défense, quartier d’affaires reconnu, se place au quatrième rang mondial derrière la City à Londres, Midtown à New York et Marunouchi à Tokyo.
Cette place très honorable nous autorise à regarder sereinement l’avenir.
Dans cette concurrence mondiale, seul un écosystème favorable permet d’attirer et de conserver les investisseurs.
Les talents professionnels, les multiples parcours d’enseignement supérieur, les infrastructures de transport – nombreuses mais imparfaites –, la présence de logements et du premier centre commercial d’Europe à proximité du quartier d’affaires, voilà autant d’atouts considérables.
Mais ces éléments demeurent incomplets sans l’assurance pour les investisseurs que les pouvoirs publics, qui seront leurs interlocuteurs, seront à la hauteur de leurs attentes.
Comme je l’avais exprimé au cours de l’examen en commission des lois de notre assemblée, cette ordonnance créant un établissement public unique, Paris La Défense, est la bienvenue.
La position du groupe Les Républicains à cet égard est tout à fait limpide, même si nous avons quelques légères divergences.
J’y reviendrai.
La décentralisation de ce nouvel établissement public confie désormais pleinement la responsabilité du développement de La Défense aux collectivités territoriales.
Cette mesure va dans le bon sens.
Outre le conseil départemental des Hauts-de-Seine, consacré chef de file, les communes de Courbevoie, Nanterre, Puteaux et Paris, ainsi que la région Île-de-France et la métropole du Grand Paris seront pleinement présentes au sein du conseil d’administration, tandis que, par l’intermédiaire du préfet de région, l’État restera présent au sein de l’établissement.
En contrepartie, naturellement, le nouvel établissement public pourra fonctionner au mieux en respectant pleinement la cohérence globale du dispositif.
Les députés Les Républicains sont très attachés au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Nous avons déposé quelques amendements à ce sujet.
L’un visera à rétablir l’article 3, relatif à la faculté, pour l’établissement public, de créer des filiales.
Nous aurons l’occasion de reparler de cette disposition, votée à une très large majorité au Sénat.
L’intérêt de créer des filiales m’est clairement apparu au cours des auditions, comme l’instrument juridique qui permettrait de faire face à des besoins particuliers, à des missions spécifiques de ce quartier.
La discussion des articles et des amendements nous permettra, je l’espère, de revenir à une version plus fidèle à l’esprit initial du texte, marqué par la souplesse, l’adaptabilité et le pragmatisme.
Nous disposerons ainsi des meilleurs outils pour agir avec efficacité.
Nous avons déposé un autre amendement qui vise à revenir à la version du Sénat, pour ce qui est des pouvoirs spécifiques attribués au préfet de région.
Là encore, nous souhaitons que les bons équilibres soient garantis et que le concept d’atteinte au bon fonctionnement des services publics relève de la responsabilité de l’établissement public local Paris La Défense.
Rappelons, par ailleurs, que les décisions du conseil d’administration de ce nouvel établissement public feront sans aucun doute l’objet d’un contrôle de légalité par l’État, par l’intermédiaire du préfet de région.
Dans ces quelques points réside l’essentiel de nos divergences, que nous reprendrons à l’occasion de l’examen des amendements, sans que cela remette en cause notre appréciation très positive de ce dispositif.
Il était nécessaire de simplifier et d’organiser le pilotage politique, sur un mode très décentralisé, de ce nouvel établissement public, dont nous attendons beaucoup.
Simplification, décentralisation, ce ne sont pas que des mots, ni des vœux pieux.
Ces notions doivent trouver une traduction concrète.
Nous nous y engageons pour un quartier qui constitue un atout majeur, dont le rayonnement dépasse largement les contours du département des Hauts-de-Seine, de la région Île-de-France.
C’est un atout majeur pour l’attractivité et le rayonnement de notre belle région capitale et de notre pays.
Nous sommes au rendez-vous pour relever ce grand défi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(Sourires.)  Par ailleurs, les exigences qui s’imposent à ce quartier sont nouvelles.
Elles résultent du Brexit, d’une part.
Le malheureux retrait de l’Union européenne de nos amis britanniques impose à la capitale et à l’Île-de-France de se mettre à niveau pour relever ce nouveau défi.
D’autre part, la nature de l’établissement a profondément évolué.
Au départ, il n’était qu’un centre d’affaires.
Il s’est peu à peu développé considérablement, tout en devenant un centre urbain, assorti de toutes les fonctions afférentes – loisirs, logements, transports, animations culturelles –, qui entrent plus ou moins dans le droit commun des collectivités territoriales.
Il devenait nécessaire d’accompagner cette évolution, en rendant aux collectivités territoriales – ce que fait le Gouvernement – la responsabilité de la gestion d’une collectivité territoriale d’un type particulier.
La pression était considérable.
Nous verrons ce qu’il sortira du grand bonneteau territorial de l’Île-de-France, mais le système tiendra très bien la route, sauf si le département était supprimé – je ne vous conseille pas de le faire, monsieur le ministre, car il en ressortirait beaucoup plus d’ennuis que d’avantages.
Sinon, nous trouverons une autre solution.
Je m’étonne, madame Obono, de vous entendre expliquer à longueur de phrase que l’intérêt général commande de confier ce projet à l’État et non aux élus territoriaux.
Mais, que diable, le quart(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelques points restent en discussion.
En premier lieu, je pense à l’épisode un peu grotesque des parkings – alors que l’unité était réalisée sur le plan horizontal entre les territoires, le projet de loi initial établissait une séparation verticale, les collectivités territoriales étant compétentes en surface et l’État en sous-sol.
L’État a la sagesse de renoncer à cette prétention.
Toutefois, je ne voudrais pas qu’il ait l’idée de vendre les parkings aux collectivités, car, que diable, une opération de décentralisation n’est pas une OPA.
Lorsqu’on décentralise, on ne vend pas le patrimoine de l’État à quelqu’un d’autre.
Ce n’est pas une loterie.
Je suis sûr, monsieur le ministre d’État, que vous en conviendrez.
En second lieu, il est bienvenu que des compétences nouvelles en matière de sécurité et de circulation soient confiées au nouvel établissement – nous soutenons cet élargissement des compétences.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, mesdames, messieurs, madame Obono – que j’aime tant comme collègue à la commission des affaires européennes –,… …je vous remercie de m’avoir écouté.
Le groupe MODEM soutient ardemment le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, sous une apparence technique, la création de l’établissement public Paris La Défense représente un enjeu majeur pour l’attractivité de Paris, de la région capitale, l’Île-de-France, et de notre pays.
Il est un enjeu pour l’attractivité de notre place financière sur le plan international et de ce quartier d’affaires au service de notre économie, de nos emplois et de la vie quotidienne de nos concitoyens.
Le Brexit, c’est une baisse significative des prévisions de croissance pour la Grande-Bretagne – celle qui était championne en la matière est devenue l’économie la plus lente de l’Union européenne.
Le Brexit, c’est le transfert des sièges de l’Autorité bancaire européenne et de l’Agence européenne du médicament.
Ce sont aussi les délocalisations annoncées de nombreuses entreprises du secteur bancaire.
Retenons la leçon.
Comme le disait, il y a quelques jours un journal anglais, le Financial Times Nous devons tirer de ce constat un enseignement pour notre engagement européen.
Mais le Brexit constitue également une opportunité formidable de renforcer la position de la France en tant que grand pôle financier en Europe.
Dans l’attente de l’issue des négociations, il nous appartient de créer les conditions pour attirer dans notre pays les investisseurs et favoriser le développement de Paris La Défense en tant que centre d’affaires de premier plan.
La décision de la Commission européenne de transférer à Paris le siège de l’Autorité bancaire européenne est une excellente nouvelle qui vient conforter la dynamique de la France sur la scène internationale, et qui, je veux le croire, vient saluer son engagement européen.
La réflexion sur le choix de son implantation finale – au sein même de la capitale ou sur le site de La Défense – reste à mener, en concertation avec l’Union européenne et les différents acteurs métropolitains.
Il s’agit de trouver ensemble le dispositif le plus cohérent et le plus efficace pour créer un effet de synergie.
Le développement de Paris La Défense relève de l’intérêt général.
Il ne doit être ni un sujet partisan ni un motif de tension entre Paris et ses partenaires métropolitains.
Nous devons défendre nos intérêts communs.
Le second objectif de ce projet de loi est de favoriser la transformation urbaine du quartier de La Défense.
C’est une nécessité pour renforcer son attractivité internationale en tant que pôle financier, mais c’est d’abord un effort en faveur de la qualité de vie que nous devons aux dizaines de milliers de Franciliens qui y travaillent ou qui y vivent.
La Défense doit devenir un laboratoire d’innovation en matière d’architecture, d’éco-habitat, d’espaces verts et de mobilité.
La minéralité et la monoactivité qui caractérisent le quartier ne correspondent plus aux attentes à l’égard de la ville du XXI siècle.
Pour les années à venir, les milliers de mètres carrés de sous-sols recèlent des potentialités immenses pour imaginer de nouveaux usages.
Il faut permettre de libérer la créativité pour inventer des lieux modernes et différents, que ce soient des espaces de coworking  ou des lieux dédiés à la nuit et à la fête.
Faire renaître ces friches délaissées, leur donner un esprit et une identité, ce sera le rôle du futur établissement public Paris La Défense.
L’attractivité et la modernisation de Paris La Défense passent par une simplification de la gouvernance et un élargissement du périmètre d’intervention de l’établissement public.
C’est l’objet de ce projet de loi qui regroupe les deux établissements actuels en une seule et même structure.
Tel est l’essentiel, tel est l’intérêt général.
La Cour des comptes a, en effet, dénoncé à plusieurs reprises le manque de coordination entre les deux établissements et l’absence de prise en charge financière de la remise en état des équipements du quartier de La Défense.
La création d’un seul établissement public compétent pour l’aménagement et la gestion de La Défense paraît donc aller dans le bon sens puisqu’elle permettra un pilotage unifié, une meilleure gouvernance et un meilleur financement des opérations.
C’est un enjeu d’autant plus important qu’il faudra engager des opérations d’aménagement complexes sur le long terme.
À ce titre, il importe de définir un régime budgétaire et financier adapté au futur établissement public afin de lui permettre un pilotage le plus souple et le plus pertinent possible au regard de sa double mission de gestion et d’aménagement.
C’est le sens de l’amendement que j’ai déposé avec plusieurs collègues de mon groupe.
S’agissant de la méthode, il me semble important d’insister sur la nécessité d’une concertation avec les parties prenantes, notamment sur le décret devant définir le périmètre d’intervention de l’établissement public Paris La Défense.
Je souhaiterais vous interpeller sur le devenir de la gouvernance de l’établissement au gré de l’évolution de la structuration de la métropole du Grand Paris.
Nous devons dès maintenant en tenir compte dans nos réflexions.
C’est un enjeu majeur pour notre compétitivité et notre attractivité.
Pour conclure sur une note optimiste, monsieur le ministre d’État, ce projet pour l’attractivité de Paris et de la région capitale montre que, sur un enjeu d’intérêt général, il est possible d’assurer une continuité entre deux gouvernements et de créer des consensus au-delà des contingences partisanes – je m’en réjouis.
En espérant que vous porterez un regard constructif – très constructif – sur l’amendement que j’ai déposé, notre groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Créé en 1958, le quartier de La Défense a été conçu comme un projet d’État, visant à doter Paris d’un quartier d’affaires international, dont l’aménagement est assuré par un établissement public.
C’est ainsi qu’a été créé l’EPAD, doté du statut d’établissement public à caractère industriel et commercial présentant un caractère d’intérêt national, et d evenu l’EPADESA en 2015.
Toutefois, le modèle économique de ce dernier, reposant sur un financement par la vente de droits à aménager, ne lui a jamais permis d’assurer la mission de gestion et d’entretien des ouvrages qui lui avait été confiée par l’État, faute d’une prise en charge par les collectivités de cette mission sur leur budget général.
Par conséquent, les investissements ont longtemps été insuffisants pour assurer la sécurité des installations et l’adaptation de ce quartier à l’évolution des besoins de ses usagers.
Cette situation est également à l’origine de difficultés de gouvernance, régulièrement pointées du doigt par la Cour des comptes, qui ont fragilisé à plusieurs reprises le quartier de La Défense.
Afin de remédier à ces problèmes, un nouvel établissement public, appelé Defacto, a été créé en 2007 pour exercer spécifiquement la mission de gestion.
Sa gouvernance et son financement avaient été confiés au département des Hauts-de-Seine et aux communes de Courbevoie et de Puteaux, qui ont rapidement contesté le coût des rénovations mis à leur charge.
Au groupe Nouvelle Gauche, nous ne sommes pas opposés au fait de permettre au préfet de suspendre le caractère exécutoire des décisions du conseil d’administration et à demander une seconde délibération si celles-ci portent manifestement atteinte aux intérêts nationaux, en particulier au bon fonctionnement des services publics.
Ce pouvoir du préfet, qui se justifie par la place particulière du quartier de La Défense dans la vie économique de notre pays, est suffisamment bordé pour ne pas remettre en cause l’esprit décentralisateur de l’ordonnance.
Il est par ailleurs important, pour que les engagements soient tenus, que l’on exige des collectivités qu’elles signent une convention de financement du nouvel établissement pour que leurs représentants puissent avoir une voix délibérative au sein du conseil d’administration.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, l’ordonnance dont il est demandé la ratification crée au 1dumping  En tout cas, je préférerais, pour ma part, que l’on fasse des efforts pour défendre les grands groupes industriels français, comme Alstom, plutôt que pour attirer toujours plus la finance.
Vous comprendrez que pour un groupe comme le nôtre, qui pense qu’il est essentiel de définanciariser l’économie, ce soit un point de désaccord.Le Monde(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) janvier 2018.
Le texte que vous nous proposez lui en offre malheureusement l’opportunité.
Il donne en effet les clés de La Défense à la majorité départementale des Hauts-de-Seine, sans la moindre garantie que les choix d’aménagement qui seront opérés sur ce territoire contribueront à un développement solidaire de la métropole du Grand Paris.
Vous vous écartez ainsi des intentions initiales des porteurs de ce projet.
L’essentiel de l’aménagement de La Défense est aujourd’hui achevé.
Le modèle économique qui a prévalu jusqu’à présent, et qui reposait sur la construction de nouvelles tours pour financer l’entretien et le renouvellement des infrastructures publiques, a vécu.
Il est donc temps de construire un nouveau modèle de gestion fondé sur un véritable partenariat entre les collectivités locales et l’État.
L’avenir de La Défense réside d’abord dans la capacité du site à diversifier ses activités pour devenir un véritable lieu de vie, à s’ouvrir sur l’extérieur et à se réconcilier avec le vaste espace qui l’entoure.
C’est cette vision nouvelle d’un quartier de La Défense qui ne considère plus les communes limitrophes comme les bases arrière de son extension, mais au contraire dialogue et coopère avec elles, que la réforme gouvernementale aurait dû impulser.
Ce n’est hélas pas le cas.
Dans l’état actuel du texte, rien ne protège les communes de choix d’aménagement que pourrait leur imposer le département, qui disposera d’une majorité absolue au conseil d’administration.
En l’état, l’ordonnance ne contient même pas l’obligation de conclure une convention entre l’établissement public et la commune sur le territoire de laquelle il interviendrait, ce qui est pourtant le minimum dans ce type de situations où plusieurs entités publiques interviennent sur un même territoire.
Cela vaut pour Nanterre, bien sûr, mais aussi pour Puteaux, Courbevoie ou encore La Garenne-Colombes.
Dans le même esprit, nous avons déposé un amendement visant à garantir le pluralisme au sein du conseil d’administration du futur établissement.
Vous n’êtes pas sans savoir, en effet, que le conseil départemental des Hauts-de-Seine a déjà désigné ses neuf représentants, dont aucun n’est issu de l’opposition départementale.
Ainsi, la droite des Hauts-de-Seine rétablit le parti unique.
La présence de membres de l’opposition parmi les représentants du département des Hauts-de-Seine au conseil d’administration est pourtant incontournable si l’on souhaite éviter que la collectivité de tutelle ne dispose de tous les pouvoirs.
Le pluralisme favoriserait au contraire une logique de dialogue et de coopération.
L’adoption de nos amendements permettrait à l’évidence de rééquilibrer le texte dans un sens plus favorable aux communes, plus conforme à l’esprit initial du projet de loi, et éviterait la situation de blocage qui ne manquera pas de se produire si le département n’a pas obligation de contracter avec les villes.
Nous avons évidemment tous conscience, sur ces bancs, de l’importance de porter remède aux difficultés récurrentes de gouvernance et d’investissement qui ont marqué la gestion du territoire de La Défense, avec pour conséquence de dégrader progressivement le lieu de vie et de travail des usagers et des habitants.
Nous avons tous également la conviction qu’il convient désormais d’encourager une plus grande coopération territoriale et une meilleure cohérence de l’action locale, si l’on souhaite mieux répondre que par le passé aux attentes de nos concitoyens en termes de services publics et de développement territorial.
C’est toutefois précisément sur ce dernier point que le bât blesse, puisque le projet actuel, qui s’est vu retirer tous les éléments d’équilibre entre le département des Hauts-de-Seine, les communes concernées et l’État, ne préserve plus l’intérêt collectif, qui rejoint ici l’intérêt général.
Dans ces circonstances, nous conditionnerons bien entendu notre vote à l’accueil qui sera réservé à nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est ce qui nous a permis d’aboutir, dès les travaux en commission, à un texte que nous jugeons équilibré, susceptible à la fois de donner les clés de l’action aux collectivités et d Nous sommes donc réunis pour examiner le projet de loi de ratification de l’ordonnance du 3 mai 2017, qui crée l’établissement public Paris La Défense en fusionnant l’établissement public d’État EPADESA et l’établissement public local Defacto.
Outre l’avantage de permettre à cet établissement d’être opérationnel au 1 janvier 2018, soit dans un peu plus d’un mois, ce texte va dans le sens de la décentralisation et de la simplification.
Les responsables et employés de ces établissements attendent en effet depuis longtemps que le Parlement entérine la fusion, pour enfin se projeter dans l’avenir et disposer d’une feuille de route claire.
Il est par ailleurs urgent de procéder aux investissements nécessaires, compte tenu des enjeux de sécurité posés par l’état des sous-sols – notamment sous la dalle – et des tunnels.
Le préfet de la région d’Île-de-France aura ainsi le pouvoir de provoquer une seconde délibération.
Comme celle-ci devra être acquise aux deux tiers des suffrages exprimés, les membres du conseil d’administration seront incités à trouver une majorité plus solide sur les sujets qui s’avéreraient délicats.
Pour renforcer encore cet effet, la rapporteure a proposé un amendement prévoyant que cette majorité qualifiée comprenne obligatoirement les représentants d’au moins deux collectivités territoriales.
C’est aussi pourquoi nous avons souhaité préserver l’équilibre proposé dans le texte initial et donner au département des Hauts-de-Seine une majorité de droits de vote au sein du conseil d’administration.
C’est en effet le département qui apportera, comme le montre le rapport, la majeure partie des financements nécessaires au plan d’investissement pluriannuel dont le quartier a un besoin urgent.
Le groupe La République en marche ne peut que se féliciter de l’objectif de simplification qui sous-tend ce texte.
La fusion proposée a pour but de mettre fin à des années d’évolutions institutionnelles infructueuses, tant du point de vue du financement des investissements que de la répartition juridique et opérationnelle des compétences et des périmètres.
Il s’agit d’en finir avec le manque de coordination et le refus de prendre en charge financièrement la remise aux normes du quartier.
Seul un pilotage unifié et un financement pérenne permettront au quartier de La Défense de fonctionner efficacement et de développer l’activité économique en harmonie avec les communes environnantes.
Nous avons donc devant nous, chers collègues, un texte équilibré, fruit d’un compromis qui respecte les différentes forces politiques en présence, mais aussi un texte opérationnel et pragmatique, qui permettra au nouvel établissement Paris La Défense d’agir dès le mois de janvier.
Je vous invite donc à mettre le point final à ce processus de simplification et de décentralisation engagé depuis longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, chers collègues, je salue tout d’abord le travail d’Isabelle Florennes et de Pacôme Rupin, avec qui nous avons passé de nombreuses heures en audition pour comprendre les enjeux liés à la création du nouvel établissement de Paris La Défense.
Depuis 1958, l’organisme chargé de l’aménagement de ce quartier a toujours connu des problèmes de gouvernance et des difficultés à financer ses actions.
Comme l’ont déjà dit mes collègues, il est aujourd’hui urgent d’agir afin de sécuriser ce site vieillissant où, pour ne prendre qu’un exemple, certaines parties de la dalle risquent de s’effondrer.
Après de longues négociations qui ont entraîné la paralysie des projets d’aménagement, un accord a été trouvé pour transférer de l’État vers les acteurs locaux la gouvernance de La Défense, ce dont nous nous réjouissons.
C’est donc maintenant au territoire concerné – le département aujourd’hui, peut-être la métropole demain – qu’il appartient de doter le premier centre d’affaires de France et d’Europe continentale – si je m’en réfère au rapport d’EY paru la semaine dernière – d’un projet ambitieux.smart city  du XXI , s’installera à la Grande Arche.
De toute évidence, c’est à La Défense que l’Autorité bancaire européenne aurait toute sa place.
Cette ouverture doit s’organiser en association avec les villes voisines, y compris Paris, dont La Défense est l’extension naturelle dans l’axe des Champs-Élysées.
Mais c’est surtout les villes de Courbevoie, Puteaux, Nanterre, La Garenne-Colombes qui doivent développer une offre et une image attractives, cohérentes et complémentaires.
Je tiens à citer ici l’exemple de Courbevoie, où six sections internationales ont été ouvertes en collège et lycée pour accueillir dans les meilleures conditions possibles les enfants des familles qui viennent y travailler.
Je serai tout au long de mon mandat une députée attentive au bon déroulement du projet dont l’ordonnance prévoit qu’il nous sera présenté dans six mois.
Je souhaite qu’il soit visionnaire, afin que l’attractivité de La Défense participe à celle de la France tout en bénéficiant au département et à la région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, près de soixante ans après la création du quartier de La Défense, nous examinons dans cet hémicycle le projet de loi ratifiant l’ordonnance portant création de l’établissement public unique Paris La Défense.
Soixante ans plus tard, il nous faut, à notre tour, achever cet éternel chantier, en le dotant enfin d’une gouvernance stable, efficace, lisible et pérenne.
Soixante ans plus tard, dans le contexte du Brexit, il nous faut plus que jamais donner à ce territoire les moyens d’être attractif et compétitif face à ses concurrents européens et internationaux.
Le renouveau du quartier de La Défense, qui passe par la poursuite de son aménagement et de sa modernisation, exige de dépasser les différends administratifs et territoriaux.
Ces différends, pointés du doigt notamment par la Cour des comptes dans son rapport public annuel de 2015, ont, pendant trop longtemps, ralenti voire entravé des opérations d’aménagement et conduit au vieillissement des infrastructures et des équipements.
Pour conclure, je crois important de rappeler que ce poumon économique local, national et européen ne doit en aucun cas être perçu comme un lieu s’attribuant le monopole des richesses.
Voyons-y au contraire une aubaine, une locomotive et un nouveau souffle pour nos territoires et notre pays.
Je le dis d’autant plus fermement que je suis élue de l’une des circonscriptions les plus pauvres du département.
Mes chers collègues, la confiance, la simplification, l’efficacité et la pérennité caractérisent l’esprit comme la lettre de ce projet de loi, que je défends aujourd’hui devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mesdames et messieurs les députés, je tiens à remercier la présidente, la rapporteure et les membres de la commission pour l’état d’esprit dans lequel le travail a été réalisé, ainsi que tous les intervenants pour la qualité des propos tenus.
Je note qu’aucun groupe, à l’exception de celui de La France insoumise dont je comprends les motivations, ne conteste le principe et le bien-fondé de la fusion des deux établissements, pas plus que les efforts de simplification et de décentralisation auxquels procède le texte proposé au vote de l’Assemblée nationale.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.) 5.
Si le futur établissement s’affranchit du périmètre historique pour conduire des opérations d’aménagement, sans concertation, ou même sur avis simple de la commune concernée, il fait peu de doute que cela contrevient au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
Le présent amendement prévoit que le périmètre d’intervention du futur établissement public local sera défini en concertation avec les collectivités et après avis conforme de celles-ci.ier  sans modification, nous venons de ratifier cette ordonnance.
J’en remercie l’Assemblée nationale et je me félicite de voir ainsi la majorité de ces bancs – voire au-delà – approuver ce texte important de simplification et de décentralisation.
Il était important que la représentation nationale fasse ce pas, ouvrant ainsi la possibilité à ce territoire d’entreprendre de nouveau.
Votre amendement, monsieur Peu, vise à conditionner toute modification des périmètres des deux OIN actuels à l’avis conforme des communes.
Il me semble que cela est contraire au principe même de ces opérations d’intérêt national.
Leur mise en œuvre sur un périmètre cohérent ne peut être ainsi bloquée par une commune qui ne souhaiterait pas y participer.
C’est pourquoi je m’oppose à votre amendement.
Je suis en revanche très favorable à l’ajout proposé par le Sénat du principe de consultation des communes sur ces périmètres parce que je pense que cette concertation favorisera la coopération entre les différents territoires dans la définition du site de La Défense-Seine Arche.
C’est aussi un avis défavorable.
L’obligation d’u n avis conforme des communes risquerait de geler toute évolution des périmètres.
Or les deux OIN de La Défense justifient que la définition des périmètres d’intervention après avis simple des collectivités reste une prérogative de l’État.
Je voudrais préciser que cet avis conforme ne concernerait que le périmètre et je répète que l’objectif originel limitait les compétences de l’établissement au périmètre historique de la Défense.
Ceux qui connaissent ce territoire – et ils sont nombreux ici – savent qu’il s’agit de la zone délimitée par le boulevard circulaire.
C’est pourquoi nous proposons l’obligation d’un avis conforme de ces communes pour toute extension des compétences d’aménagement de l’établissement public au-delà de son périmètre historique, c’est-à-dire au-delà du boulevard circulaire.
Deux choses, monsieur Peu.
Je rappelle d’abord que dans le cadre d’une opération d’intérêt national, c’est le préfet qui approuve les permis de construire et les opérations d’aménagement, et cela restera le cas s’agissant de ce futur établissement.via  l’ajout de la concertation des communes.
Moi qui suis élu d’un territoire où la question des OIN se pose, je constate qu’aujourd’hui, après l’expérience de la décentralisation et de la contribution des communes à l’aménagement des territoires, il n’y a plus grand monde – sauf ici manifestement – pour défendre des opérations d’aménagement imposées aux collectivités locales par la seule autorité de l’État.
Il n’y a plus un préfet, plus un aménageur, plus un ministère pour défendre cette vision des choses.
L’obligation d’un avis conforme sur le périmètre me semble de bon sens en ce qu’elle permet de concilier l’intérêt national avec la souveraineté de communes dont les responsables peuvent avoir été élus sur des programmes qui diffèrent des orientations politiques du conseil départemental – c’est le cas de Nanterre en l’occurrence.
Il va bien falloir à un moment en tenir compte afin que l’un ne puisse pas imposer aux autres des opérations qu’il n’a pas la légitimité de décider.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 4.
Nous revenons encore une fois aux intentions originelles du Gouvernement, et ce ne sera pas la dernière tant ce texte en est éloigné.
Or telle qu’elle est rédigée, l’ordonnance ne répond que partiellement à ces objectifs.
Plus précisément, elle n’y répond pas s’agissant du périmètre d’intervention.
C’est pourquoi nous proposons qu’en dehors de son périmètre historique, les opérations d’aménagement conduites par l’établissement soient subordonnées à la conclusion d’une convention conclue avec la commune sur le territoire de laquelle est menée l’opération, y compris pour celles déjà engagées par le précédent établissement.
Je ne conteste pas votre connaissance de ce territoire et votre expérience des OIN mais s’agissant de ce cas particulier, je trouve que le texte permet une avancée significative en confiant l’aménagement et la gestion de ce territoire aux collectivités.
Votre amendement prévoit que toute opération d’aménagement sur le territoire Seine Arche devra faire l’objet d’une convention.
Je rappelle que de telles conventions sont d’ores et déjà possibles si les parties les estiment nécessaires pour mener à bien des projets d’aménagement.
J’entends bien la volonté que vous exprimez devant nous mais, pour le coup, l’établissement public Paris-La Défense conservera utilement ce projet d’aménagement du quartier des Groues et poursuivra le travail qui a été mené.
Avis défavorable.
Le cœur de métier de Paris La Défense étant d’aménager les deux OIN La Défense et La Défense Seine Arche, cet établissement se doit de conserver une capacité d’initiative sur le périmètre.
Puisque j’ai été interpellé tout à l’heure sur les évolutions futures, j’ajouterai que l’évolution de la répartition des compétences dans le périmètre de la métropole du Grand Par is fait remonter la capacité d’aménagement à un niveau intercommunal ou métropolitain.
Par conséquent, l’obligation d’une convention liant Paris La Défense et une commune ne me paraîtrait pas très cohérente.
Le Gouvernement, monsieur le député, souhaite que l’on parvienne à un équilibre global.
On ne pourra avancer que s’il y a concertation et respect des grands équilibres territoriaux.
J’entends les inquiétudes mais en venir à instaurer un droit de veto, c’est in fine  l’assurance d’aller au-devant de blocages.
Cher collègue Peu, dans le souci de conserver l’esprit de simplification de ce texte, nous pensons qu’il n’est pas nécessaire d’alourdir les conditions de prises de décision de cet établissement public pour aménager le territoire, même si je comprends vos inquiétudes.
La concertation doit se faire de manière respectueuse mais, aussi, efficace, ce pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
J’ai dit tout à l’heure que nous conditionnions notre vote à l’accueil que vous réserveriez à nos amendements et… c’est mal parti, surtout sur cette question de convention.
Monsieur le ministre le confirmera mais il me semble que le projet actuel entre l’EPADESA et la Ville de Nanterre autour de la zone d’aménagement concertée des Groues sera soutenu et poursuivi par le futur établissement public, ce qui devrait tout de même répondre à vos inquiétudes, que nous entendons bien.
C’est un autre sujet.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 8.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14 rectifié.
Cet amendement vise à ce que le futur établissement, dans le cadre de sa mission de gestionnaire, puisse exercer les pouvoirs des maires en matière de propreté de la voirie et de circulation.
Il s’agit là d’une demande des communes de Puteaux et de Courbevoie ainsi que de l’établissement Defacto afin de favoriser une meilleure gestion de la dalle de La Défense.(L’amendement n14 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 9 et 11.
9.
Une difficulté majeure reste la contrainte budgétaire relati La mise en œuvre du plan comptable général, qui est un régime financier déjà appliqué par d’autres établissements publics, constitue selon nous l’approche la plus pertinente pour prendre en compte les caractéristiques de l’établissement.
En effet, le PCG répond aux limites et blocages que j’ai énoncés et satisfait aux exigences de performance du pilotage de l’activité par le compte de résultat, de sincérité du suivi et de la restitution de l’activité, de comparabilité de l’information financière vis-à-vis de l’externe.
Il permettrait aussi une présentation comptable accessible et compréhensible par l’ensemble des parties prenantes, y compris du monde économique.
L’ordonnance pourrait être modifiée en ce sens afin que l’établissement soit soumis au plan comptable général en matière de gestion financière et comptable.
Le décret d’application de l’ordonnance serait ainsi adapté en conséquence et pourrait prévoir que le recours au PCG par Paris La Défense soit assorti de la mise en œuvre d’une comptabilité analytique performante, adaptée aux besoins de reporting  des parties prenantes et permettant de répondre de manière efficace aux objectifs du suivi budgétaire ainsi que… Je vous remercie.
…c’est ma conclusion, d’un environnement de contrôle interne et externe renforcé comme, par exemple, le comité d’audit.
11.
Moi aussi, j’ai présenté au nom du groupe Les Républicains un amendement visant à ce que des règles comptables et budgétaires issues du plan comptable général soient appliquées au nouvel établissement public Paris La Défense.
Il nous semble que ce cadre budgétaire et comptable n’est pas parfaitement adéquat et qu’il ne prend pas vraiment en compte la totalité des opérations que le nouvel établissement pourra être amené à accomplir, notamment des opérations d’aménagement, souvent complexes, avec des projets pouvant s’étendre sur une longue durée et dont les implications sont significatives, etc.
Mon amendement plaide donc pour que le cadre budgétaire et comptable du nouvel établissement public Paris La Défense tienne compte de la spécificité de ses activités.
Un peu plus de cohérence est donc nécessaire.
Si le ministère de l’intérieur et le ministère des finances envisagent déjà des règles dérogatoires, c’est bien que l’on a pris conscience de certaines réalités.
Ces amendements visent donc à inscrire dans la loi le modèle comptable de l’établissement.
Or, je pense que cela relève davantage du domaine réglementaire que de celui de la loi.
Je vous prie donc de bien vouloir les retirer.
Le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
Je ne souhaite pas entrer en conflit avec vous sur cette question.
Madame Le Grip, vous avez indiqué très clairement, lors de votre intervention dans la discussion générale, qu’il y avait quelques divergences entre nous – en voilà une.
Je le maintiens également.(Les amendements identiques n9 et 11 ne sont pas adoptés.) La commission a supprimé l’article 15, tendant à le rétablir.
Cet amendement vise à rétablir la faculté, pour le nouvel établissement public Paris La Défense, de créer des filiales.
Les filiales me semblent être un instrument juridique absolument nécessaire, et je vous donnerai un exemple précis et concret pour illustrer mon propos.
Il existe à l’heure actuelle un projet stratégique tout à fait passionnant, tendant à créer un Living Lab  Paris La Défense, qui pourrait constituer un enjeu majeur pour la compétitivité, l’attractivité et l’innovation dans ce quartier.
Ce Living Lab  consisterait à installer un incubateur de start-up au cœur même de La Défense, dans les locaux de Paris La Défense, et à créer un écosystème favorable à l’innovation collaborative sur des projets fondamentaux pour le quartier, comme la smart city  ou les nouvelles modalités de travail.
Cet exemple concret montre combien il serait utile de redonner à l’établissement public Paris La Défense la faculté de créer des filiales, parce que celles-ci, je le répète, constituent des véhicules juridiques utiles, efficaces et parfaitement adaptés.
Madame la députée, nous sommes arrivés en commission à un texte très consensuel, et le point que vous soulevez est l’un des rares sujets sur lesquels nous divergeons encore légèrement.
Vous souhaitez rétablir une disposition, introduite au Sénat, qui consiste à donner la possibilité au futur établissement public Paris La Défense de créer des filiales.
Nous l’avons supprimée car, si la participation à des sociétés publiques locales d’aménagement est tout à fait souhaitable en matière d’aménagement, ces dernières pouvant effectivement constituer de bons outils de coopération avec les communes concernées, en revanche, le champ des missions confiées à l’établissement ne justifie pas, pour le moment, l’extension de cette faculté à tout type de société publique locale.
Par ailleurs, les exemples que vous donnez – comme le développement du projet Living Lab  – ne nous semblent pas nécessiter la création de filiales.
Les missions confiées au gestionnaire peuvent tout à fait être exercées directement par l’établissement public.
À ce stade, nous souhaitons donc en rester au texte de l’ordonnance, et l’avis de la commission sur votre amendement est défavorable.
Nous sommes d’accord pour que l’établissement public participe à des SPLA, et c’est d’ailleurs ce que je crois avoir indiqué au Sénat, mais il ne serait pas opportun d’élargir cette disposition aux SPL, lesquelles peuvent concerner tous les champs de l’activité, à partir du moment où elles intègrent au moins deux collectivités ou l’État.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 1.
Pour ces deux raisons, nous souhaitons que l’État soit, au sein de cet établissement public, le garant de la neutralité politique, mais aussi d’une neutralité à l’égard d’un monde politico-financier qui, dans les Hauts-de-Seine, ne s’est pas toujours montré des plus ragoûtants.
Je ne vais pas faire l’historique de la majorité de droite au sein du conseil général des Hauts-de-Seine,… Il me semble que l’ordonnance est parvenue à un équilibre, que votre amendement remettrait en cause.
Par ailleurs, vous ne réglez pas la question des investissements, à moins que vous ne considériez que les collectivités peuvent supporter seules ces dépenses, mais qu’on ne peut pas leur faire confiance pour conduire un projet d’aménagement et de gestion cohérent… Même si je ne suis pas parvenue à vous convaincre, j’espère au moins vous avoir fait comprendre notre démarche.
Le Gouvernement est défavorable à  cet amendement.
Je note, en confrontant les différents amendements qui ont été déposés, que certains d’entre vous souhaitent donner à l’État une présence majoritaire au sein conseil d’administration, tandis que d’autres, au contraire, voudraient qu’il en soit exclu.
La volonté du Gouvernement, qu’il a toujours manifestée lors de l’élaboration de ce texte et au cours des débats, est de préserver un équilibre.
Le processus de décentralisation veut que l’on donne plus de pouvoir et de responsabilité aux collectivités locales et, en même temps, nous souhaitons que l’État reste présent, compte tenu de l’importance de ce dossier pour l’aménagement du territoire.
Je le répète, nous avons souhaité trouver un équilibre.
Puisqu’il s’agit d’un établissement public local, il est normal que les collectivités soient majoritaires.
Je rappelle aussi que le préfet de la région Île-de-France assiste aux séances du conseil d’administration et peut évidemment intervenir, cela a été rappelé, dans le cas où il considérerait qu’il existe un risque pour l’intérêt national ou pour un certain nombre de grands équilibres.
De plus, l’État désigne deux personnalités qualifiées au conseil d’administration.
C’est dire que l’État est toujours présent.
Vous avez dit, monsieur Peu, que le département des Hauts-de-Seine était un bastion de la droite.
Selon moi, il est sage de légiférer sans nécessairement prendre en compte le poids des groupes politiques à l’instant présent.
Notre rôle est de légiférer de manière pérenne, en nous inscrivant dans le temps.
D’ailleurs, on peut constater que rien n’est jamais acquis en matière politique.
Il faut donc rester prudent et légiférer dans l’intérêt général, non pas en fonction des couleurs politiques locales.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3 et 7.
3.
Ce matin, madame la rapporteure, dans les pages du Parisien On aurait pu considérer que chacun s’applique à lui-même cette règle consistant à rechercher des consensus et en tienne compte pour la composition du conseil d’administration de l’établissement public.
Mais, avant même que nous ratifiions la présente ordonnance, le département des Hauts-de-Seine y a désigné ses représentants.
Or ces neuf représentants sur un total de dix-sept membres, qui disposent donc de la majorité absolue, sont totalement homogènes politiquement.
Visiblement, la règle de sagesse qui consiste à rechercher le consensus sur les projets d’aménagement, qui doivent être entièrement tournés vers l’intérêt général, n’est pas à l’ordre du jour au conseil départemental des Hauts-de-Seine.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, par cet amendement, de rendre obligatoire la représentation proportionnelle des forces politiques qui composent l’assemblée départementale.
En d’autres termes, les neuf représentants du département des Hauts-de-Seine, qui dispose de la majorité absolue, seraient désignés au prorata des effectifs des diverses sensibilités politiques au sein du conseil départemental.
7.
Il est exact, comme l’a dit notre collègue Pacôme Rupin, que nous devons légiférer pour la durée, sans tenir compte de la situation actuelle.
C’est au nom de ce principe et au nom du pluralisme que nous avons déposé le présent amendement, qui permettrait de réintroduire la pluralité au sein de la représentation du département des Hauts-de-Seine.
Je crois que cela irait dans le bon sens.
Vous demandez, par ces amendements, une représentation proportionnelle des groupes politiques.
Comme je vous l’ai déjà dit en commission, il faut, selon moi, préserver le libre choix des collectivités, notamment en matière de représentation au conseil d’administration.
Il s’agit, je le répète, d’un texte de décentralisation.
Il importe de laisser cette liberté aux collectivités et de leur faire confiance, ce que nous faisons très clairement avec ce projet de loi.
J’ai présidé pendant seize ans l’exécutif d’une agglomération, et il y a toujours eu des vice-présidents issus de mon opposition au sein de cet exécutif.
Or, monsieur Peu, toutes les sensibilités politiques n’ont pas agi de la sorte au cours de leur histoire.
Mon opinion personnelle est qu’il peut être extrêmement utile d’associer des sensibilités différentes au sein d’un exécutif.
S’agissant du respect du pluralisme au sein de nos assemblées, non seulement je suis de votre avis, monsieur le ministre, mais nous partageons la même expérience et avons eu la même façon de faire.
Pour ce qui est de Plaine Commune, il n’y a pas un exécutif, pas un projet d’aménagement qui ne tienne pas compte de la pluralité des sensibilités existant au sein de l’établissement public territorial.
L’intelligence et le bon sens auraient voulu que le conseil départemental des Hauts-de-Seine agisse lui-même de cette manière.
Cependant, il n’a même pas attendu que nous votions le présent projet de loi pour désigner ses représentants.
Il s’est, en quelque sorte, démasqué avant l’heure.
Donc, tenons compte de cette incapacité du conseil départemental des Hauts-de-Seine à intégrer le pluralisme, et imposons-lui une contrainte, comme nous l’avons fait pour d’autres établissements, notamment l’Établissement public foncier d’Île-de-France.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’aller dans ce sens.
Nous avons discuté de cette question au sein du groupe La République en marche.
Nous souhaitions que la gouvernance soit équilibrée, mais nous n’avons pas déposé d’amendement en raison des arguments juridiques que vous avez rappelés.
Selon moi, il appartient effectivement au conseil départemental des Hauts-de-Seine de prendre ses responsabilités.
S’il le faisait dans ce sens, cela lèverait de nombreux doutes et redonnerait confiance aux différents acteurs.(Les amendements identiques n3 et 7 ne sont pas adoptés.) 16.
La modification introduite par l’amendement voté par la commission des lois de notre assemblée est certes inspirée par un sentiment très louable, mais elle pose en réalité plusieurs difficultés.
D’autre part, comme l’ont relevé plusieurs sénateurs, en particulier le rapporteur du texte, il n’existe pas d’exemple d’établissement public local au sein duquel les représentants du personnel soient membres à part entière du conseil d’administration.
18, qu’il va nous présenter, il propose de supprimer la représentation de l’Association des utilisateurs de La Défense au conseil d’administration.
En tout cas, nous pensons, je le répète, qu’il y a un doublon du fait de la modification introduite par la commission des lois de l’Assemblée.
Avis défavorable.
Je répondrai plus longuement sur ce point lorsque nous examinerons l’amendement n 18 du Gouvernement.
En outre, je rappelle que les utilisateurs sont représentés au sein du conseil de développement.
En revanche, il est tout à fait naturel qu’ils soient représentés au sein de l’instance de consultation, à savoir le conseil de développement.
Le raisonnement présenté à l’instant par le ministre sur les représentants des usagers vaut également pour les représentants des personnels des collectivités concernées.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons notre amendement, et nous vous incitons, madame la rapporteure, à y réfléchir à nouveau.
Il n’y a aucune raison logique de confondre ce qui relève du pilotage et ce qui relève de la consultation.
Nous sommes aussi favorables à la participation des salariés au conseil d’administration.
Tout à l’heure, vous souhaitiez que la comptabilité se fasse selon les règles applicables aux entreprises privées.
Or les salariés sont aussi représentés dans les conseils d’administration des entreprises.
Ils pourraient donc également être représentés dans ce type d’établissement.
Je tiens aussi à apporter une précision sur l’amendement n 18 du Gouvernement, qui vise à supprimer la représentation de l’association des utilisateurs de La Défense au conseil d’administration.
Nous sommes favorables à cette suppression, mais la rédaction de cet amendement pose problème.
Aussi, avons-nous déposé l’amendement n 12, qui tend à préciser la qualité de la personne devant participer au conseil d’administration, à savoir le président de l’organisme représentant les usagers de La Défense au sein du conseil de développement.
Cette précision est de nature à éviter les conflits d’intérêts.
D’ailleurs, cette personne participe déjà au conseil d’administration de l’EPADESA.
Je ne vois donc pas où pourrait être le conflit d’intérêts.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 18 et 12, pouvant être soumis à une discussion commune.
18.
Comme je viens de l’indiquer, le Gouvernement considère qu’il n’est pas opportun que des représentants des utilisateurs siègent au conseil d’administration, en raison des risques de conflits d’intérêts.
En revanche, nous maintenons la représentation du personnel.
Vous me dites que les utilisateurs étaient représentés au sein du conseil d’administration de l’EPADESA par le président de l’organisme représentant les usagers de La Défense au sein du conseil de développement, mais celui-ci ne siège plus, parce que sa désignation a été considérée comme illégale.
Dès lors que deux sièges sont réservés aux représentants des utilisateurs au sein du conseil de développement, en plus des représentants de la CCI et d’autres organismes, mieux vaut éviter tout risque de conflits d’intérêts, qui se présenterait forcément quelle que soit la formulation retenue.
12.
Nous retirons l’amendement n 12 et voterons l’amendement n 18 du Gouvernement, en raison des risques de conflits d’intérêts.
Cela dit, il serait souhaitable de lancer une réflexion collective, au sein de l’hémicycle ou organisée par le Gouvernement, sur la manière dont on peut impliquer davantage les usagers, qui sont les premiers concernés par les décisions de l’établissement public chargé de l’aménagement de leur territoire.
De nombreux pays ont choisi, avec beaucoup de succès, une gouvernance permettant une co-construction.
Il serait très intéressant d’ouvrir une telle réflexion, même si nous comprenons les arguments présentés par M.
le ministre.(L’amendement n12 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Le groupe Les Républicains soutient l’amendement n 18 du Gouvernement, qui nous semble tout à fait cohérent et plein de bon sens.
La représentation de l’Association des utilisateurs de La Défense au conseil d’administration présenterait un risque de conflit d’intérêts.
Comme l’a dit Guillaume Larrivé, le souci de simplification devrait nous amener à avoir toujours présent à l’esprit qu’il y a le conseil d’administration, d’un côté, et le conseil de développement, de l’autre.
Il pourrait être opportun d’aller jusqu’au bout de la logique de l’amendement du Gouvernement et de prévoir la représentation du personnel au sein du conseil de développement.
Mais, à ce stade, nous voterons l’amendement n 18 du Gouvernement.(L’amendement n18 est adopté.) 17, tendant à le rétablir.
Le présent amendement vise à revenir à la volonté initiale du législateur de simplifier la gestion de ce grand quartier d’affaires européen et à conformer le fonctionnement de l’établissement public local décentralisé au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Nous ne partageons pas l’idée selon laquelle la faculté conférée au préfet de suspendre le caractère exécutoire des décisions du conseil constituerait la réponse pertinente à des inquiétudes relatives au bon fonctionnement des services publics.
La responsabilité du bon fonctionnement des services publics locaux incombera au seul établissement public Paris La Défense.
Les prérogatives du préfet ne nous semblent donc pas pertinentes.
La rédaction initiale du projet de loi prévoyait que le préfet pouvait demander une seconde délibération à l’établissement, lorsque ses décisions emportaient un risque d’atteinte à des intérêts nationaux ou au bon fonctionnement des services publics.
Ce dernier motif a été supprimé par le Sénat, qui a considéré qu’il revenait sur les compétences confiées à l’établissement.
Notre commission l’a rétabli car, comme je l’ai dit lors de la discussion générale, cette mesure constitue une sécurité supplémentaire permettant de s’assurer que les décisions prises par l’établissement servent bien l’intérêt général, au regard des enjeux particuliers que représente La Défense, en termes notamment de transports publics, de services et de lieux de vie.
J’émets donc un avis défavorable.
Cette mesure est justifiée par la situation géographique du quartier d’affaires, son importance et son interpénétration avec les autres territoires.
Elle ne traduit en aucun cas une forme de suspicion… Si c’était le cas, nous n’essuierions pas les critiques de la partie gauche de l’Assemblée.
Nous maintenons cette prérogative du préfet, car il est indispensable de trouver un équilibre dans ce dossier.
On ne sait jamais de quoi demain sera fait.
En revanche, et telle est notre différence, nous pensons, nous, que le contrôle de légalité de l’État doit s’exercer dans les conditions de droit commun.
Or, depuis 1982, le droit commun veut que le contrôle de légalité soit effectué non plus   mais  Le dispositif que vous prévoyez nous paraît régressif et plus digne de l’ancien monde de Raymond Marcellin que du nouveau monde du Président Macron.(L’amendement n17 n’est pas adopté.
L’article 5 demeure supprimé.)bisbis  est adopté.) 2, tendant à supprimer l’article.
L’article 7 prévoit le transfert en pleine propriété des parcs de stationnement figurant dans le patrimoine de l’EPADESA, ce qui équivaut à un transfert gratuit de parcs de stationnement de l’État au département des Hauts-de-Seine, puisque celui-ci serait majoritaire au conseil d’administration du nouvel établissement public.
Nous estimons qu’il n’existe pas de motif d’intérêt général justifiant un transfert à titre gratuit des espaces de stationnement.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Défavorable.
Cet amendement vise à rétablir l’exclusion des parkings des transferts des biens au futur établissement.
Comme je l’ai rappelé en commission, la propriété de ces parkings est bien celle de l’EPADESA, ce qui est logique dans le cadre de sa mission d’aménageur.
Il convient donc de s’en tenir au texte adopté par le Sénat sur ce point.
’administration de l’établissement et au travers des contrôles effectués par le préfet.
J’émets très discrètement un avis de sagesse, dans la mesure où c’est la position que j’ai défendue devant le Sénat et que j’ai l’habitude de rester cohérent.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 6.
Ne désespérant pas de vous convaincre, je reviens encore une fois sur la question des conventions.
Monsieur Peu, je ne comprends pas que vous ne compreniez pas, tout simplement parce que les conventions qui existent déjà entre l’EPADESA et la ville de Nanterre ne tomberont pas.
Je suis désolé, c’est faux ! Vous entrez de nouveau dans des considérations politiques.
Nous faisons ici œuvre de décentralisation – c’est le cas depuis deux ans de majorités différentes, la nôtre, qui est nouvelle, ainsi que la précédente.
Je vous prie de conclure, madame la rapporteure.
Il est très éloigné des intentions du départ.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à cet amendement.
L’avis du Gouvernement est défavorable pour les raisons que j’ai déjà exposées.
Monsieur Peu, il ne s’agit pas de faire un concours d’obstination.
Nous sommes dans le cadre d’une fusion qui aboutit à une nouvelle  gouvernance, sans que toutes les conventions et tous les accords conclus par les deux structures qui fusionnent soient remis en cause.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) Je tiens toutefois à m’inscrire en faux contre des observations qui, durant le débat, ont visé à laisser croire que, parce qu’il y a une majorité relativement claire au sein du futur établissement public, celui-ci serait entaché d’illégitimité.
Je comprends qu’on soit favorable à la proportionnelle – je suis même assez sensible à cet argument.
N’oublions pas toutefois que nos collectivités territoriales sont régies par un principe majoritaire plus ou moins tempéré.
En donnant à une majorité déterminée le pouvoir dans l’établissement public, nous nous inscrivons dans la tradition de droit commun de l’organisation des collectivités territoriales.
N’instruisons donc pas, sur ce fondement, un faux procès contre les dirigeants de la majorité départementale des Hauts-de-Seine.
S’ils ont la majorité, c’est que les électeurs la leur ont accordée.
Ils assument leurs responsabilités dans le système qui prévaut pour l’ensemble des collectivités territoriales de la République.
Ne transformons pas cette réalité en un procès d’intention injustifié.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et LR.)(Sourires.) Au terme de ce débat, j’annonce que nous allons voter contre ce projet de loi.
Ce n’était pourtant pas notre intention de départ.
Ce projet de loi était l’occasion de réduire ces disparités et d’améliorer la situation.
Nous étions favorables à l’idée de départ.
En mettant en place des conventions et en prévoyant un peu plus de pluralisme, nous aurions pu défendre l’intérêt général dans le cadre de consensus à bâtir à chaque étape du développement de cet établissement public.
Vous l’avez refusé, et c’est dommage.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi.
Sans surprise, notre groupe votera contre ce projet de loi.
Tous les députés présents dans cet hémicycle ont reconnu que l’ordonnance qu’il nous est proposé de ratifier ne se limitait pas à une fusion technique, motivée par des raisons organisationnelles, mais qu’elle comportait un enjeu politique et géo-économique.
Nous sommes en profond désaccord avec le choix de se positionner, encore une fois, dans le jeu de la concurrence internationale et dans cette course au moins-disant, tant en matière de maîtrise des flux financiers que d’intégrité et d’encadrement de la finance.
Semaine après semaine, mois après mois, nous voyons se dévoiler une finance sans limite, sans foi ni loi.
Ce débat aurait pourtant pu permettre à la représentation nationale de prendre conscience de ce qui est en train de se jouer et d’envoyer un signal au niveau de l’Europe en montrant qu’il était possible de créer un pôle financier véritablement attractif, mais dans le cadre d’une finance régulée et au service de l’économie.
Par ailleurs, comme nous l’avons expliqué, vous avez opté pour un mode de décentralisation qui nous semble mettre à mal la place et le rôle fondamental que devrait jouer l’État.
Enfin, nous dénonçons certaines insuffisances qu’a également relevées la Cour des comptes.
L’alerte donnée par cette dernière aurait pourtant dû susciter l’intérêt de la représentation nationale et lui faire prendre conscience de la nécessité d’avoir tous les éléments en main pour se prononcer, ce qui n’a pas été le cas.
Nous voterons donc contre ce projet de loi.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Merci beaucoup, monsieur le ministre, pour votre écoute s’agissant des évolutions que nous avons souhaité apporter au texte en commission.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) Discussion de la proposition de résolution visant à promouvoir les symboles de l’Union européenne.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly