La séance est ouverte.
En application des articles 29 et 30 de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décret du Président de la République du 28 juin 2017.
L’ordre du jour appelle la déclaration de politique générale du Gouvernement faite en application de l’article 49, alinéa 1ier, de la Constitution, le débat et le vote sur cette déclaration.
La parole est à M. le Premier ministre.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, « Malgré un destin difficile, je suis, je reste toujours optimiste.
La vie m’a appris qu’avec le temps, le progrès l’emportait toujours.
C’est long, c’est lent, mais en définitive, je fais confiance. » Ces mots sont de Simone Veil.
Ils ont été prononcés en 1995, mais ils sont éternels et ils sont ceux de la France.
Ils disent ce qu’il faut d’effort et de courage pour que le progrès advienne.
Ils disent aussi combien confiance et progrès ont partie liée.
Je veux, alors que je m’exprime depuis cette tribune devant la représentation nationale et après avoir cité Simone Veil, vous parler d’une autre femme : une femme qui, à la fin de l’été 2003, poussait les lourdes portes d’une grande école parisienne ; une jeune femme que rien ne prédestinait à entrer dans ce lieu ; une jeune femme qui a grandi en Seine-Saint-Denis, suivi une scolarité dans des établissements situés dans des quartiers d’éducation prioritaire, à Villetaneuse et à Saint-Ouen ; une jeune femme dont les parents, chauffeur-bagagiste et aide-soignante, ne s’attendaient pas à ce qu’elle accède à cette grande école parisienne, puis devienne avocate, puis travaille dans les cabinets les plus prestigieux, puis fonde son propre cabinet.
Cette jeune femme siège aujourd’hui sur vos bancs.
Sa réussite est le produit de son travail, de son engagement, de sa ténacité.
Elle la doit aussi à la décision d’un responsable public, en l’occurrence le directeur de Sciences Po, qui avait, quelques années auparavant, bousculé son institution pour l’ouvrir à des formes d’excellence, peut-être un peu moins classiques.
Cette politique publique, critiquée lorsqu’elle a été adoptée, copiée depuis, apparaît, quelques années après, grâce au travail et à l’effort de ceux qui en bénéficient, comme un modèle, comme un progrès.
C’est long, c’est difficile, mais ça marche, et pas seulement pour cette jeune fille : au moins deux d’entre vous ont bénéficié de cette politique publique audacieuse, dont un jeune homme de Saint-Laurent-du-Maroni, l’un des benjamins de cette assemblée, qui sera peut-être une de ces grandes figures que la Guyane offre parfois à notre pays.
Ces parcours sont individuels, certes, mais ils sont rendus possibles par une politique publique.
Ainsi va la République, ou plutôt, ainsi devrait-elle aller.
Je regarde cette assemblée, je regarde ces bancs où je siégeais il y a quelques semaines encore.
Je vois un éleveur de la Creuse, agriculteur comme l’était son père, son grand-père, et tellement d’autres avant lui, enraciné dans sa terre au point que le lieu-dit où il vit porte le nom de sa famille.
Il s’est battu pour continuer à y vivre, pour défendre l’excellence de l’agriculture française.
Je vois une jeune femme officier, qui a participé à deux opérations extérieures et a commandé une des compagnies de la Brigade franco-allemande.
Je vois un autre de vos benjamins, né au Rwanda quatre ans avant le génocide et recueilli par la République, qui lui a offert son meilleur visage et qui peut être fière de le voir aujourd’hui représenter la nation.
Je vois des sportifs de haut niveau, des entrepreneurs, des scientifiques, des militants du monde associatifs.
Je vois même des matheux ! Des matheux qui, par leur talent et leur travail, constituent à la fois une fierté pour votre assemblée et une fierté pour la France.
Je vois une assemblée rajeunie, féminisée et largement renouvelée, puisque 430 d’entre vous font leurs premiers pas dans cette enceinte ; une assemblée qui porte l’héritage républicain, et qui ressemble à la France.
Et c’est devant cette assemblée renouvelée, mesdames, messieurs les députés, que se présente un gouvernement paritaire, lui aussi profondément renouvelé par la diversité de ses origines, professionnelles et politiques, et que le Président de la République m’a demandé de diriger.
Je mesure cet honneur.
Je mesure la responsabilité, aussi, de la tâche qui est la mienne, et je l’aborde avec beaucoup d’humilité ; une humilité d’autant plus grande que, pour préparer cette déclaration de politique générale, j’ai relu toutes celles de mes prédécesseurs.
Je dis bien toutes, depuis celle de Michel Debré, le 15 janvier 1959, jusqu’à celle de Bernard Cazeneuve, le 14 décembre dernier.
Tous ces discours étaient inspirés par les convictions les plus sincères, par un patriotisme digne d’éloges et par le sens de l’État le plus élevé.
Il faut avoir le courage de le dire, même si c’est à contre-courant des idées reçues : la France n’a jamais manqué de responsables politiques compétents et souvent d’une exceptionnelle qualité.
Je sais d’ailleurs ce que je dois à l’un d’entre eux, Alain Juppé, et je voudrais ici lui rendre hommage.
De toutes ces déclarations de politique générale, deux m’ont particulièrement marqué.
Je cite un extrait de la première : « De cette société bloquée, je retiens trois éléments essentiels […] : la fragilité de notre économie, le fonctionnement souvent défectueux de l’État, enfin l’archaïsme et le conservatisme de nos structures sociales. » Ces mots sont d’une actualité criante.
Ils ont été prononcés le 16 septembre 1969 par Jacques Chaban-Delmas, il y a quarante-huit ans – beaucoup d’entre nous n’étaient pas nés.
Le second discours est un peu plus récent : « Nos priorités ne sont pas celles d’une moitié de la France contre l’autre moitié, mais celles de tous les Français.
Défaire ce que les autres ont fait, faire ce que d’autres déferont, voilà bien le type de politique dont les électeurs ne veulent plus.
Nous ne demanderons à personne de nous rejoindre par intérêt ni de trahir ses convictions. » Il s’agit des mots de Michel Rocard, prononcés le 29 juin 1988, il y a quand même presque trente ans (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Rocard, Chaban : deux personnalités éminentes, deux hommes d’État qui ont incarné deux courants essentiels de notre vie politique, le gaullisme et la social-démocratie.
Ces deux hommes s’accordaient donc sur un constat et une méthode.
Pourtant, le diagnostic posé il y a quarante-huit ans reste, hélas, valable.
La méthode proposée il y a trente ans demeure toujours une exigence, mais trop rarement une réalité.
Et la France, à la différence de beaucoup des nations du monde, ne résout pas ses problèmes.
En découle un sentiment mortifère où se mêlent désarroi, découragement, désenchantement et colère.
Nous connaissons ce sentiment.
Nous le ressentons parfois nous-mêmes et connaissons sa puissance.
Nos compatriotes l’ont exprimé, et fortement, lors de l’élection présidentielle, par un réflexe d’abstention ou un vote d’exaspération.
Il faut comprendre ces angoisses.
Il faut entendre cette colère.
Mais nos compatriotes ont aussi exprimé un espoir formidable en portant Emmanuel Macron à la Présidence de la République.
Tandis que de grandes démocraties choisissaient le repli sur elles-mêmes, le dos tourné au monde, les Français, avec le Président de la République, ont préféré l’esprit d’ouverture et de conquête.
On leur proposait la nostalgie impuissante, ils ont préféré le courage d’affronter l’avenir.
Ils avaient à choisir entre la colère et la confiance, ils ont exprimé leur colère, mais ils ont choisi l’optimisme et le rassemblement.
Durant la campagne, depuis son élection et hier encore devant le Parlement réuni en Congrès, le Président de la République nous a montré le cap.
J’en suis heureux : c’est bien souvent d’un cap que nous avons manqué.
Il nous a également indiqué la méthode pour y parvenir.
Elle tient en trois points : dire la vérité ; travailler avec toutes les femmes et tous les hommes de bonne volonté ; obtenir des résultats concrets le plus rapidement possible.
Ce cap est clair.
Il doit être tenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Les Français ont d’ailleurs, dans un souci de cohérence évident, donné au Président et au Gouvernement les moyens de suivre ce cap en désignant une majorité claire et incontestable.
Cette majorité claire, nul ne la prend pour un blanc-seing.
Elle implique au moins autant de devoirs que de droits.
Que le Gouvernement puisse fonder son action sur une majorité forte est une bonne chose, qu’il ait toujours à l’esprit que l’intérêt général ne se réduit jamais à aucune fraction du peuple français, fût-elle majoritaire, en est une bien meilleure encore.
Mais la France doit avancer.
Il y a dans « notre cher et vieux pays » une envie, une énergie, un espoir qui transcendent les courants politiques.
Voilà bien qui ne devrait surprendre personne : les Français nous ont habitués, à travers les âges, à ces sursauts collectifs et à ces retours de confiance, alors même que tout semblait bloqué, voire perdu.
En 2017, les Français nous ont dit qu’ils voulaient que la France redevienne enfin elle-même : confiante, courageuse et conquérante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Où étiez-vous, avant, monsieur ? Vous étiez avec nous, derrière ! Pour redevenir elle-même, la France doit rétablir la confiance, et d’abord la confiance des Français en l’action publique.
Je parle bien de confiance et pas de morale.
Je ne serai pas l’arbitre des élégances et je n’aime pas le mélange des genres.
Je ne suis pas non plus un inconditionnel de l’absolue transparence qui tourne vite au voyeurisme et à l’hypocrisie.
Je crois au vieux mot romain de « vertu », qui recouvre à la fois l’honnête, la rectitude et le courage.
Nous avons fait des progrès en la matière depuis trente ans… L’honnêteté… …sous la pression souvent, mais de façon très nette.
Les règles de financement des partis politiques et des campagnes électorales sont aujourd’hui bien plus strictes et bien plus saines qu’il y a trente ans.
Assumons ces progrès.
Ils ne comptent pas pour rien.
Je veux le dire clairement : nous ne devons jamais laisser discréditer ceux qui ont fait le choix honorable de consacrer une partie de leur vie au service de leurs concitoyens et à la chose publique, mais dans leur intérêt même, il faut encore agir, car il y a à l’évidence, mesdames, messieurs les députés, des pratiques qui ont été longtemps tolérées, mais que le peuple français n’accepte plus.
II s’agit de fixer le cadre qui permettra d’assainir notre vie publique et de rétablir la confiance des Français tout en posant des règles claires pour les élus.
C’est l’objet du premier projet de loi qui vous a été soumis.
Comme le Président de la République l’a indiqué hier, nous lancerons également dans l’année les réformes institutionnelles indispensables à la modernisation de notre démocratie.
J’insisterai en particulier sur la réforme de la justice.
Dans un État de droit, rien n’est possible sans une justice forte.
Si elle est lente, ou lointaine, ou inégalitaire, ou même seulement trop complexe, la confiance se trouve fragilisée.
La réforme constitutionnelle renforcera l’indépendance des magistrats.
Dès 2018, une loi quinquennale de programmation des moyens de la justice sera présentée au Parlement.
Cette loi permettra à la garde des sceaux d’engager un vaste mouvement de dématérialisation, de simplification et de réorganisation.
Avoir confiance dans la justice, c’est pouvoir y recourir simplement et savoir qu’elle tranchera rapidement, en particulier sur les infractions les plus graves : lutter contre le terrorisme, la grande criminalité, la fraude organisée et les violences, notamment celles faites aux plus fragiles.
Des peines seront renforcées tandis que d’autres incivilités pourront faire l’objet de contraventions plutôt que de procédures plus lourdes mais trop souvent dépourvues d’effet.
La construction de 15 000 places supplémentaires de prison est un engagement fort du Président de la République.
Il sera tenu, non seulement parce que ne pas pouvoir incarcérer ceux qui doivent l’être est inadmissible, mais aussi parce qu’il nous faut traiter dignement les détenus.
C’est essentiel pour ne pas transformer les prisons en incubateurs des violences de demain, et c’est essentiel pour nous, car c’est aussi notre dignité qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Nous ferons donc ce qui doit être fait, sans oublier jamais que la prison n’est pas une fin en soi et qu’il est nécessaire d’utiliser l’ensemble des sanctions prévues par le code pénal.
Le recours à l’enfermement ne doit pas traduire une paresse de l’esprit qui s’interdirait de réfléchir au sens de la peine, à la nécessité d’empêcher la récidive, à l’obligation de préparer la réinsertion.
Rétablir la confiance, c’est aussi rassurer les Français sur le futur de la Sécurité sociale.
La Sécurité sociale est une partie de nous-même.
Elle est, comme le veut une belle formule, le patrimoine de ceux qui n’en n’ont pas.
Si tel est le cas, alors traitons-la comme un véritable patrimoine, en l’entretenant, en la préservant, en la rénovant.
C’est vrai pour notre système de santé.
Les Français y sont attachés parce qu’à juste titre ils font confiance à leur médecin et aux professionnels de santé, ainsi qu’à l’hôpital, qui reste un pôle d’excellence française.
Mais ils constatent aussi que le système est mal coordonné, que la répartition entre urgences et consultations, entre soins de ville et soins hospitaliers n’est pas optimale et que l’on n’évite au fond ni l’exclusion des soins, ni l’accroissement des inégalités.
La prévention sera le pivot de la stratégie nationale de santé qui sera discutée à l’automne.
Des maladies que l’on croyait éradiquées se développent à nouveau sur notre territoire ; des enfants meurent de la rougeole aujourd’hui en France.
Dans la patrie de Pasteur, ce n’est pas admissible.
L’an prochain, les vaccins pour la petite enfance qui sont unanimement recommandés par les autorités de santé deviendront obligatoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) En matière de lutte contre le tabac, là encore, il nous faut assumer des choix courageux.
Chaque année le tabac en France entraîne plus de 80 000 décès.
C’est la première cause de mortalité évitable, et la consommation quotidienne de tabac augmente chez les adolescents.
Ne rien faire est exclu.
Nous porterons progressivement le prix du paquet de cigarettes à 10 euros, en luttant sans merci contre les trafics qui minent cette politique de santé autant qu’ils fragilisent ceux qui respectent la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Attention aux zones frontalières ! Nous créerons un service sanitaire pour les étudiants des filières de santé afin de leur permettre d’intervenir dans les écoles et les entreprises pour des actions de prévention.
Mais prévenir ne suffit pas.
Il nous faudra aussi revoir la manière dont est organisé notre système de soins.
Nos professionnels de santé sont compétents et dévoués, mais leur action est trop souvent entravée par les rigidités de nos structures, les carcans administratifs, le fonctionnement en silo.
Il faut donc bâtir des parcours de soins en favorisant l’interconnexion des professionnels de santé et la circulation de l’information au bénéfice du patient, en mettant en place de nouvelles incitations et de nouveaux modes de rémunération, en mesurant la qualité des soins et en la faisant connaître.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale traduira cette ambition dès cette année.
Notre stratégie de santé devra aussi permettre de garantir un égal accès aux soins, non seulement en droit mais surtout dans les faits.
La ministre de la santé prépare, pour le mois de septembre prochain, un plan de lutte contre les déserts médicaux, en bonne intelligence avec les collectivités territoriales et les acteurs du monde de la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) En la matière, la télémédecine offre des opportunités formidables.
Nous les favoriserons.
Enfin, notre stratégie de santé devra rompre le cercle vicieux du « renoncement aux soins ».
D’ici à la fin du quinquennat, tous les Français auront accès à des offres sans aucun reste à charge pour les lunettes, les soins dentaires et les aides auditives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Rétablir la confiance, c’est savoir que nous serons, tous ici, jugés sur la façon dont nous nous comportons avec les plus faibles : pas seulement pour changer le regard que la société porte sur eux, sur le handicap, sur les personnes âgées, sur les plus pauvres, mais aussi pour reconnaître tout ce que nous pouvons recevoir d’eux.
Nous revaloriserons dès 2018 l’allocation adulte handicapé et le minimum vieillesse, nous simplifierons les procédures pour les titulaires de droits sociaux qui souvent, par désespoir ou ignorance, ne les réclament plus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Nous renforcerons notre action en matière de lutte contre la pauvreté en insistant particulièrement sur les familles comprenant de jeunes enfants.
Ces efforts financiers sont nécessaires : ils ne seront pas suffisants.
Il nous faut aussi reconnaître et soutenir les solidarités familiales, affectives et financières.
Les familles sont de plus en plus diverses, mais leur rôle reste central.
La génération de mes grands-parents a été la première à bénéficier de la retraite.
La génération de mes parents est la première à bénéficier de la retraite tout en ayant à assumer une partie de l’aide à ses propres parents.
Le changement de civilisation est majeur.
Il ne me paraît pas suffisamment pris en compte.
La baisse de la natalité, de son côté, réelle depuis deux ans,… À qui la faute ? …doit nous alerter.
Nous cesserons donc de considérer les familles comme de simples variables d’ajustement fiscal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La ministre de la santé et des solidarités présentera des mesures améliorant le congé maternité et les solutions de garde d’enfant.
Cela s’inscrit aussi dans la grande cause nationale de l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et NG).
Et les allocations familiales ? L’inclusion des personnes en situation de handicap constituera une des priorités du quinquennat.
C’est à une mobilisation nationale que j’appelle, sous l’impulsion du Président de la République et sous la conduite de la secrétaire d’État.
Les personnes en situation de handicap, et celles qui les accompagnent, ont droit à la solidarité nationale.
Elles ont besoin de bien plus encore et elles peuvent nous apporter davantage.
Un enfant handicapé scolarisé, ce n’est pas seulement une histoire d’argent, ni même de justice : c’est une chance pour l’ensemble de ses camarades.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Une entreprise ou une collectivité territoriale qui embauche plutôt que de payer une taxe, c’est une communauté de travail plus forte et plus motivée.
(Mêmes mouvements.) Les moyens ne pourront pas être illimités, mais l’énergie que nous y mettrons ne sera pas comptée.
Rétablir la confiance, c’est aussi affermir le lien entre l’État et les territoires.
Nous ne sommes plus à l’époque où la République, encore mal affirmée, n’imaginait son unité qu’au prix de l’uniformité.
Les jardins à la française ont leur charme, mais ils se prêtent assez peu au foisonnement d’initiatives dont le pays a besoin et auquel les collectivités sont prêtes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Comme l’a réaffirmé le Président de la République hier, nous voulons donner aux libertés locales toutes leurs forces.
La liberté de s’organiser, d’abord, en développant les communes nouvelles ou les regroupements de départements, dès lors que ces fusions ne sont pas contraires à l’intérêt général.
La liberté d’exercer ses compétences ensuite : osons les expérimentations ! Ne décrétons pas depuis Paris la fin du mille-feuille territorial, mais incitons les territoires à adapter, localement, leur organisation (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et LR), pour tendre partout où c’est possible vers deux niveaux seulement d’administration locale en-dessous du niveau régional.
Pourquoi ne pas permettre, sur la base du volontariat, à certaines collectivités d’exercer des compétences pour le compte d’un autre niveau, comme par délégation ? (Mêmes mouvements.) Très bien ! En matière de finances locales, nous engagerons avec les collectivités territoriales des discussions indispensables, car si chacun doit, bien sûr, contribuer à l’effort de redressement de nos comptes publics, cela doit se faire dans le dialogue et le respect, et avec la prévisibilité nécessaire à toute bonne gestion.
C’est dans ce cadre que nous engagerons la concertation sur la réforme de la taxe d’habitation, qui doit contribuer, d’ici à la fin du quinquennat, à rendre du pouvoir d’achat à l’immense majorité de nos concitoyens.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Je sais que cette réforme est attendue par les contribuables, mais redoutée par les élus.
La taxe d’habitation est aussi nécessaire aux budgets locaux qu’elle est injuste dans son calcul et son évolution pour les contribuables.
Qui peut dire le contraire ? Améliorer le dispositif pour les collectivités tout en redonnant du pouvoir d’achat pour les citoyens est un objectif qui devrait nous réunir.
C’est flou ! Rétablir la confiance, c’est aussi éviter de creuser un fossé entre deux France que certains voudraient opposer mais qui ne peuvent ni vivre ni réussir l’une sans l’autre : la France des métropoles mondialisées et la France périphérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) C’est tout l’objectif de la Conférence nationale des territoires, dont la première réunion se tiendra mi-juillet.
Nous y proposerons un pacte pour les collectivités, afin de les accompagner dans la transition écologique et dans la transition numérique, notamment en garantissant un accès au très haut débit au plus tard d’ici à 2022 partout en France.
(Mêmes mouvements.)  C’est déjà fait ! Mais notre gouvernement n’est pas celui des machines, il est d’abord celui des hommes.
Il y a des Français qui n’ont pas de GPS, pas de box connectée, dont le téléphone sert à téléphoner et c’est tout.
Il y a des citoyens qui sont broyés et ignorés par ce monde technique.
Le fossé s’agrandit et il n’est pas que générationnel : il est social et parfois géographique.
Nos services publics, le monde associatif, doivent accompagner ces révolutions numériques.
Nous les y aiderons.
De même, des votes protestataires se sont exprimés, en métropole comme en outre-mer : il faut les entendre.
Il y a aussi un vote identitaire, qui s’est notamment exprimé en Corse.
On peut être, comme je le suis, intransigeant sur les principes républicains sans être pour autant ignorant des diversités et des aspirations à la reconnaissance.
« Et en même temps » ! C’est aussi valable en Alsace ! La France est partout dans le monde, grâce à ses outre-mer, sur tous les continents et dans tous les océans du globe.
Voilà une richesse, voilà une chance, voilà aussi un défi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Les assises de l’outre-mer seront l’occasion, pour l’ensemble du Gouvernement, d’être à l’écoute des attentes de chaque territoire et de concevoir ensemble les plans de convergence prévus par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer.
Pour ce qui concerne l’avenir de la Nouvelle-Calédonie, la présente législature sera celle de l’aboutissement de l’accord de Nouméa signé il y a vingt ans.
S’il n’est pas saisi d’ici mai prochain par le congrès de la Nouvelle-Calédonie, le Gouvernement organisera, comme le prévoit la Constitution, la consultation pour l’accession à la souveraineté au plus tard en novembre 2018.
L’État jouera pleinement son rôle d’acteur et de garant de ce processus pour conforter le destin commun inscrit dans le préambule de l’accord.
C’est un engagement personnel que je prends ici, honoré de reprendre le flambeau de Michel Rocard et de quelques autres après lui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La confiance, enfin, c’est tout ce qui nous rassemble.
La France est une nation, et une nation n’est ni une juxtaposition de territoires, ni une addition de communautés, encore moins une somme d’individus.
Une nation est constituée par une adhésion à des valeurs, à une histoire, à une géographie.
C’est une culture qui s’assume et qui se transmet.
Être Français, c’est reconnaître des valeurs et partager une culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) L’honnêteté ! C’est reconnaître que la laïcité est une exigence pour la puissance publique, celle de la neutralité absolue à l’égard des cultes.
C’est aussi rappeler qu’elle est surtout, pour chacun sur le territoire de la République, une liberté – la liberté de conscience individuelle, la liberté de croire ou de ne pas croire, la liberté de pratiquer un culte ou de n’en suivre aucun.
Le Gouvernement n’acceptera pas que ce principe fondateur soit attaqué, remis en cause ou instrumentalisé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) Il le fera respecter sans outrance, en se gardant de provoquer, mais avec une fermeté qui repose sur l’idée simple que la laïcité est, au fond, une condition de ce que nous sommes : la France.
(Mêmes mouvements.) Ce qui nous rassemble, c’est aussi la culture.
C’est notre langue, c’est notre patrimoine, c’est ce que nous partageons, c’est ce qui fait que la France est admirée et aimée dans le monde.
C’est ce que détestent les porteurs de haine qui, à plusieurs reprises, ont attaqué notre pays.
Et s’ils détestent autant cette culture et ce mode de vie, s’ils haïssent les dessins, les livres, la musique et les spectacles, c’est qu’ils savent que ceux-ci sont une source inépuisable de réflexion, d’émancipation et de bonheur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ils savent qu’ils sont libérateurs.
Ne nous y trompons pas : la formation dès le plus jeune âge à la culture et à la création rend libre.
En les familiarisant avec la longue histoire des arts, en leur faisant découvrir les lieux de culture, en leur apprenant à décrypter l’époque et à découvrir notre héritage, nous élevons l’âme de nos enfants et nous renforçons la cohésion de notre pays.
De concert, les ministres de l’éducation nationale et de la culture feront de ce chantier une priorité commune.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) De même, lire rend libre.
Plus encore que sous les ors des palais, la République vit dans ses bibliothèques.
Nous voulons rester, peut-être même redevenir une nation de lecteurs, en nous inspirant des initiatives remarquables menées par de nombreuses associations et collectivités territoriales.
C’est l’action des départements ! Accéder aux œuvres et à la création rend libre.
Notre époque bouleverse les modes de diffusion des œuvres : c’est à la fois une chance et un défi.
Profitons-en pour faciliter le plus large accès possible aux biens culturels, avec notamment la création d’un « Pass culture » pour les jeunes comme l’a proposé le Président de la République.
Mais ouvrons aussi le débat avec les acteurs géants du numérique, dans le cadre européen, pour assurer aux artistes les moyens de vivre de leur création et pour participer au financement de cet accès aux œuvres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Mesdames et messieurs les députés, la France peut renouer avec la confiance.
Elle en a, j’en suis certain, les moyens.
Elle en a, j’en suis convaincu, l’envie.
Non, pas avec vous ! Elle doit aussi en avoir le courage.
Le courage : voilà le deuxième grand axe qui organise le travail du Gouvernement.
Entendons-nous bien : il ne s’agit pas du courage du Gouvernement, de la majorité ou du Parlement, mais du courage dont nous devons collectivement, nous Français, faire preuve pour être à la hauteur des enjeux.
Les Français sont courageux.
Ils l’ont été face au terrorisme – pas seulement les policiers, les gendarmes, les militaires ou les douaniers qui luttent contre cette menace et qui en sont trop souvent les cibles : tous les Français.
Face au danger, ils n’ont pas voulu changer leurs habitudes, encore moins renoncer à leurs valeurs.
Il y a dans notre pays une forme de courage tranquille mais réel dont nous pouvons être fiers.
La menace est partout, diffuse.
Pas un mois ne passe sans que des projets ne soient éventés ou des actes empêchés.
Ayons en cet instant une pensée pour les victimes – plus de 200 tués sur notre sol, des centaines de blessés – et pour leurs proches qui doivent apprendre à vivre avec la douleur, avec la peine et avec l’absence.
Je veux rendre hommage à tous ceux que nous voyons – policiers, gendarmes, militaires de l’opération Sentinelle – veiller chaque jour sur notre sécurité, à ceux qui combattent sur les théâtres d’opérations extérieures, au Sahel ou au Levant, et à tous ceux que nous ne voyons pas et ne connaîtrons jamais, nos soldats de l’ombre, dont nous pouvons être fiers.
Beaucoup sont tombés au service de notre liberté.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Je veux leur dire, à tous, que nous leur donnerons les moyens de nous défendre.
Comme s’y est engagé le Président de la République, une loi de programmation militaire sera adoptée dès 2018.
Elle portera l’effort de défense à 2 % du PIB d’ici 2025 et permettra à la France de se battre sur tous les fronts.
Mais je tiens à vous le dire sans détours : il y aura d’autres attaques, d’autres drames, d’autres vies innocentes fauchées.
Nous ne nous y habituerons jamais.
Nous ne baisserons pas la garde.
À l’image des Français, nous affronterons cette menace avec une calme et froide détermination.
Nous lutterons contre le terrorisme avec la plus extrême dureté, sans renier ce que nous sommes : un État de droit et, qui plus est, la République française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) Une République, mesdames et messieurs les députés, qui ne peut pas vivre dans un état d’urgence permanent.
C’est pourquoi le Président de la République nous a demandé de préparer la sortie de l’état d’urgence au plus tard le 1ier novembre prochain, avec un projet de loi renforçant l’efficacité de notre arsenal législatif contre le terrorisme, sous le contrôle rigoureux du juge.
En parallèle, le ministre de l’intérieur et la garde des sceaux travailleront ensemble pour faire reculer l’insécurité.
Au printemps 2018, après des expérimentations, ils porteront ensemble un projet de réforme reposant sur des procédures simplifiées, afin que les forces de sécurité soient libérées de la complexité administrative.
Établir une véritable police de sécurité au quotidien est aussi une condition pour rétablir la confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Le courage, c’est aussi de regarder en face le défi migratoire.
La pression qui s’exerce aux frontières, dans les Alpes-Maritimes, dans le Calaisis, à Mayotte, en Guyane, qui s’exerce aussi au cœur même du territoire national, comme à Paris, crée des tensions considérables et lourdes de dangers pour l’ordre public.
Cette pression ne faiblira pas.
Les conflits et l’insécurité économique au Moyen-Orient et en Afrique, les risques liés au climat, les réseaux qui prospèrent en exploitant le malheur et la misère : tout contribue à l’alimenter.
Face à cette situation, la France s’est révélée incapable de remplir ses obligations juridiques ou morales.
Les demandeurs d’asile relevant effectivement de la convention de Genève attendent l’octroi d’un statut durant de longs mois et dans des conditions parfois honteuses.
Les autres, qui sont en réalité des migrants économiques, sont rarement éloignés quand ils sont déboutés.
La semaine prochaine, le Gouvernement présentera des mesures qui répondront à trois exigences : une exigence de dignité pour que la France honore sa tradition d’accueil des réfugiés (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC), une exigence d’efficacité pour ramener les délais moyens d’instruction des demandes d’asile de quatorze à six mois et obtenir l’éloignement effectif des déboutés du droit d’asile, et une exigence de solidarité et de responsabilité.
Avec nos partenaires européens, nous ferons aboutir la réforme du régime européen de l’asile et mènerons une action en direction des pays d’origine et de transit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il s’agit, mesdames et messieurs les députés, comme je l’ai dit il y a quelques jours aux préfets que j’ai réunis avec M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, de voir le monde tel qu’il est, sans renoncer à ce que nous sommes.
Accueillir : oui, bien sûr.
Aider : oui, évidemment.
Subir : non, jamais.
(Mêmes mouvements.) Le courage, c’est aussi de regarder les choses en face et de préparer l’avenir.
Parlons donc de l’école.
Je suis, par mon histoire personnelle, un pur produit de l’école publique.
Deux fois fils de prof, je dois une bonne partie de ce que je suis à mes maîtres, à leur attention, à leur persévérance et à leur capacité à m’inspirer.
Nous connaissons tous le dévouement des enseignants, la passion qui les anime et le rôle qu’ils jouent pour nos enfants.
Et pourtant, toutes les études le démontrent, nous formons très bien les très bons, mais nous creusons les inégalités et le niveau moyen de nos élèves n’est pas à la mesure de notre grand pays.
Notre système laisse sortir chaque année encore près de 100 000 jeunes sans qualification.
Nous dépensons bien moins que nos voisins dans le primaire, où pourtant tout se joue.
Nous dépensons bien plus que les autres pays pour le lycée, notamment parce que notre système est rigide et conçu autour du baccalauréat, mais nous conduisons 60 % – 60 %, mesdames et messieurs les députés ! – de bacheliers à l’échec en licence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
– Murmures et exclamations sur divers bancs.) Trouvez-vous que ce n’est pas assez ? Enfin, scandale absolu, des bacheliers, y compris parmi les plus méritants, se retrouvent exclus par tirage au sort des filières universitaires qu’ils ont choisies.
Où est l’égalité ? Où est le mérite ? Où est la République ? Nous ne pouvons plus l’accepter.
Je ne reviendrai pas sur les mesures déjà annoncées par le ministre de l’éducation nationale pour l’école et le collège.
Elles se concentrent sur l’acquisition des savoirs fondamentaux, le soutien aux élèves et l’autonomie des établissements.
Elles seront en vigueur dès la rentrée prochaine.
Quant au baccalauréat, nous le ferons profondément évoluer.
Une concertation sera lancée dès la rentrée prochaine pour resserrer les épreuves finales autour d’un petit nombre de matières et définir ce qui relèvera du contrôle continu.
Nous aboutirons avant septembre 2018 pour une mise en œuvre complète de cette réforme pour le bac 2021.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Notre ambition est forte, aussi, pour la filière professionnelle.
Le lien entre le lycée professionnel et le monde de l’entreprise, par l’alternance ou par l’apprentissage, doit être resserré.
Le lycée professionnel doit aussi être mieux intégré aux filières post-bac courtes que sont les brevets de technicien supérieur – BTS – et les licences professionnelles.
Des diplômes de qualification à bac+1 pourront également être proposés après le baccalauréat professionnel.
Nos grandes universités doivent également continuer à se transformer.
Avec l’appui des organismes de recherche, elles doivent continuer à gagner en autonomie, travailler en réseau et se rapprocher du monde économique.
C’est dans leurs laboratoires que se construisent l’intelligence collective et la croissance économique de demain.
Les efforts d’investissement ne seront pas relâchés.
Nous avons besoin d’universités fortes où formation, recherche et innovation irriguent notre culture et notre économie.
Nos universités vont connaître un choc démographique dont nous devons tous nous réjouir, mais qui n’est pas neutre.
Chaque année, ce sont 40 000 étudiants supplémentaires qu’il nous faudra accueillir, mais nous n’avons pas le droit d’orienter des générations entières dans des formations inadaptées et sans débouchés.
Il est temps d’offrir à nos lycéens des contrats de réussite étudiante qui leur indiquent les prérequis pour réussir dans la filière visée.
Nous le ferons dès la rentrée 2018.
Il faut aussi garantir un réel droit au retour à l’université tout au long de la carrière pour compléter et valider en milieu académique les acquis de l’expérience.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Notre jeunesse a soif de causes.
On n’y répondra pas par des taux de croissance ou par des procédures.
La jeunesse veut s’élever.
Au siècle dernier, elle a eu trop d’occasions de verser son sang.
Le front est aujourd’hui social, environnemental et mondial.
Il appelle la mobilisation de la jeunesse, non pour combattre mais pour construire, partager, déverser le fruit de ses connaissances et de son enthousiasme.
C’est aussi pour préparer nos enfants à ce monde qui vient, à cette France que nous voulons grande et belle, juste et forte, que le Gouvernement mettra en place un nouveau service national, conformément aux engagements du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La réflexion sur les formes que prendra ce service sera conduite avant la fin de l’année 2017.
Le courage, c’est aussi de rénover enfin notre modèle social.
Nous sommes, dans notre pays, fortement et légitimement attachés à l’égalité – égalité devant la loi, égalité des droits.
Pourtant, nous sentons bien aujourd’hui que cette égalité est malmenée.
Le code du travail est le même pour tous, mais le niveau de protection n’est pas le même dans les grands groupes, dans les PME ou pour celui qui accumule des CDD.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------ Le Premier ministre a montré qu’il partageait ce diagnostic.
C’est pourquoi il nous appartient ici de développer nos principes d’action, de construire et de faire vivre une manière plus efficace de travailler, ici même, à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nous devons d’abord et avant tout rétablir le lien avec nos concitoyens qui nous ont donné un mandat de confiance et d’exigence et renforcer l’efficacité de l’action publique pour obtenir enfin les résultats que les Français appellent de leurs vœux.
C’est cette efficacité qui nous incombe ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le Président de la République a présenté hier les grands traits des réformes institutionnelles que nous avons défendues lors de notre campagne législative.
Avec vous, monsieur le Premier ministre, et avec votre gouvernement, nous devons sans délai nous atteler à la tâche.
Monsieur le Premier ministre, là où le Président a dessiné, hier, les contours de l’action de l’exécutif, vous venez de remplir les formes pour nous livrer une image plus complète.
Vous venez de donner la méthode pour porter le sens, dire la vérité, travailler avec toutes les femmes et tous les hommes de bonne volonté et obtenir rapidement des résultats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM).
Vous nous avez fait part des axes concrets qui mettront du fil à notre ouvrage, ainsi que du rythme des réformes qui permettront au pays, dans cinq ans, d’être plus prospère, plus solidaire et plus juste.
Hier, je disais lors du Congrès qu’il fallait nous mettre au travail sans attendre et dès aujourd’hui, en chef d’orchestre, vous déclinez les missions qui répondront à cette volonté collective de retour d’une France conquérante.
Déjà au travail, nous voilà bien inscrits dans le registre de cette efficacité que nous prônons.
Vous avez mis en exergue des mots d’ordre qui se traduisent par des mesures tangibles : restaurer la confiance par une justice plus indépendante, plus rapide et plus effective,… Pour cela, il faut des moyens ! …et par une Sécurité sociale à nouveau viable, en faisant de la prévention un pivot de la stratégie nationale de santé.
Il s’agit également de libérer les médecins des charges administratives, de construire avec eux un parcours de soins en en garantissant l’égal accès à tous, notamment en luttant contre les déserts médicaux et le renoncement à se soigner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et plusieurs bancs du groupe MODEM).
Restaurer la confiance, c’est aussi réaffirmer le lien entre l’État et les territoires en osant l’expérimentation permettant d’adapter la norme aux spécificités régionales ; c’est supprimer la taxe d’habitation, aujourd’hui injuste et obsolète pour l’immense majorité des Français – en discutant évidemment avec tous les territoires de métropole et d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, vous avez aussi parlé de courage.
Il nous en faudra et vous en trouverez au sein de cette Assemblée : courage pour lutter contre le terrorisme, pour faire face au défi migratoire, en faisant preuve de responsabilité et de générosité, courage pour rénover notre modèle social devenu inégalitaire, bouleversé par la mondialisation et la révolution numérique, courage pour rétablir notre situation financière et ainsi notre capacité d’investissement et donc notre indépendance ! Enfin, vous avez dit que vous vouliez une France conquérante dans le domaine économique mais également écologique, agricole et numérique, domaines où tant d’opportunités sont à saisir.
Ces orientations concrètes que vous avez proposées ont reçu à l’instant un accueil extrêmement chaleureux qui s’accompagnera tout à l’heure, je le sais, d’un soutien plein et entier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Car bien sûr, nous débattrons des moyens, nous explorerons les solutions et les méthodes, nous les affinerons, nous les enrichirons, mais nous ne différons pas quant au but : faire renaître l’espérance et le goût de l’avenir, ne jamais renoncer à la justice sociale et redonner à tous nos concitoyens la fierté d’être Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.) C’est pourquoi la majorité travaillera de toutes ses forces avec vous et avec votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, avec bienveillance et exigence,… Dans la confiance mutuelle ! …dans une logique de co-construction, au service de la nation.
Co-construire, cela signifie que nous trouvions ensemble, très en amont, les solutions les plus adaptées, sans présupposé et sans que les propositions des parlementaires soient vécues comme une marque d’hostilité – bien au contraire.
Les défis auxquels nous faisons face aujourd’hui sont immenses et c’est pourquoi nous devons y répondre collectivement : Gouvernement, élus mais également chaque citoyen et chaque citoyenne.
Toutes les forces vives de la nation doivent être à l’œuvre.
Les Françaises et les Français ont exprimé sans détour leur lassitude envers une certaine manière de penser et de faire de la politique, une politique qui se drape parfois dans de beaux principes et de hautes valeurs mais qui ne produit pas assez de résultats : « Le kantisme a les mains pures, mais il n’a pas de mains », disait Charles Péguy.
A ce propos, nos concitoyens ont été clairs : il n’est plus question d’obligation de moyens mais d’obligation de résultats, qu’ils veulent voir vite et de manière tangible (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Les Français ont aussi exprimé leur lassitude envers une politique qui n’a pas su se réinventer et qui, depuis des générations, reproduit un modèle qui ne les satisfait pas, voire même qui les détourne de la vie publique, ce qui est une souffrance pour la démocratie.
Nos concitoyens se sont donc mobilisés pour nous dire leur soif de renouvellement mais aussi leur envie de se voir proposer un autre paradigme : celui de l’avenir, du possible, du projet, du mouvement.
Sachons les écouter – et votre propos, monsieur le Premier ministre, démontre que vous avez su le faire ! Comme mes collègues, j’ai la conviction que les incantations, les débats stériles, les sièges vides, les joutes rhétoriques, les pétitions de principe et autres pluies de truismes nuiront à la crédibilité de ceux qui en usent ou se comportent ainsi.
(Mêmes mouvements .) Il nous faudra retrouver ensemble la valeur ajoutée du travail parlementaire : ceci vaut tout autant pour la majorité que pour les oppositions.
Les Français n’attendent pas de nous un panurgisme majoritaire, pas plus qu’ils n’attendent de l’obstruction surjouée.
Par leur vote, les Français ont aussi témoigné qu’ils ne voulaient plus de demi-mesures, d’ajustements à la marge, de rafistolages, mais qu’ils souhaitent une transformation réelle et profonde de notre système économique et social pour reprendre ensemble le chemin du progrès.
Cette transformation, mes chers collègues, embrassons-la ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Enfin, au cours des derniers mois, nos concitoyens ont témoigné de leur volonté de s’impliquer dans la construction des politiques publiques qui les concernent directement et ont montré combien ils pouvaient être force de proposition pour trouver collectivement des solutions aux problèmes quotidiens.
Alors, consultons-les ! Monsieur le Premier ministre, vous venez d’expliquer comment vous comptiez mettre œuvre le projet du Président de la République et conduire la politique de la nation.
Agir concrètement, donner des inspirations nouvelles aux projets de nos concitoyens est le seul antidote au « dégagisme » comme aux conservatismes frileux.
Ni l’un ni l’autre n’offrent de perspective.
Si j’en comprends les ressorts – tantôt l’exaspération, tantôt la peur de l’avenir – c’est seulement la pertinence et les effets de notre travail qui, demain, pourront être l’alternative à toutes les impasses.
C’est pourquoi nous avons voulu en premier lieu, au sein même de notre Assemblée, un renouvellement sans précédent des visages : vous l’avez remarqué, monsieur le Premier ministre, et je vous en remercie.
Notre groupe donne ainsi enfin une juste place aux femmes, qui représentent 49 % de nos députés ! (Mesdames et messieurs les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) Et la présidence de l’Assemblée ? Vous n’êtes pas présidentes, mesdames ! Notre groupe accueille 91 % de nouveaux députés, dont la majorité commencent leur tout premier mandat électif.
Avec 45 ans en moyenne, soit quatorze ans de moins que la moyenne d’âge prévalant sous la précédente législature, nos députés apportent un souffle nouveau, des idées neuves… Le travail est une idée neuve ? …et la pratique d’un monde qui, en quelques décennies, a connu des transformations radicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) Mais être neuf, en politique, c’est d’abord avoir vécu des parcours variés dont vous avez cité plusieurs parmi les plus singuliers et les plus audacieux, monsieur le Premier ministre.
C’est aussi bénéficier d’une multitude de talents et d’expériences professionnelles qui dotent les membres de notre majorité d’une connaissance réelle des attentes de nos concitoyens (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais, comme sur tous les bancs, les membres de notre majorité sont par-dessus tout des citoyens engagés, partageant des valeurs et forts d’un projet commun.
Ils sont toutes et tous prêts à se retrousser les manches pour faire avancer le pays, monsieur le Premier ministre.
Nous aussi ! Notre intelligence collective doit permettre de remettre la France sur les rails du progrès pour tous.
Cette nouvelle énergie qui vous portera, monsieur le Premier ministre, vous et votre gouvernement l’avez dans votre majorité et vous pouvez compter sur elle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Garder le lien avec le « terrain », comme on dit, est au centre du projet de La République en marche et restera toujours au cœur de notre action.
Les députés de la majorité s’inscrivent dans cette démarche de proximité en gardant un lien privilégié avec celles et ceux qui leur ont confié leur mandat.
C’est pourquoi nos députés, au-delà du travail législatif au sein de cette Assemblée, animeront et feront vivre régulièrement des ateliers citoyens sur leur territoire, en lien avec l’activité législative.(Applaudissements sur les bancs du groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.).) Nous continuerons également à consulter régulièrement les citoyens en usant de tous les outils à notre disposition.
Cette démarche permettra à la fois de recueillir les interrogations, les idées, les critiques… Nos concitoyens ont été consultés à propos de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ! Il faut les écouter ! …et sera également le moyen de faire vivre le débat public hors des échéances électorales car, pour citer Pierre Mendès France, « la démocratie n’est efficace que si elle existe partout en tout temps » (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Dans notre travail quotidien, cessons les postures et les querelles de chapelle et mettons nos idées à l’épreuve de la réalité pour s’assurer qu’elles produiront les résultats escomptés.
Reprenons à notre compte un certain nombre de principes énoncés hier ! L’efficacité, tout d’abord : légiférons moins pour légiférer mieux et pouvoir ainsi consacrer davantage de temps aux textes fondamentaux.
Répartissons différemment notre temps pour en donner davantage au contrôle et à l’évaluation des politiques publiques.
Cette démarche est fondatrice pour garantir un effet réel à notre action et éviter la prolifération des textes.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------