La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(appelé par priorité - suite) Je suis saisie des amendements identiques n 851, 852, 1027, 1028, 1030 et 1183.
Sur ces amendements, le groupe Nouvelle Gauche a déposé une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
851.
Devant tant d’incertitudes, nous demandons tout simplement la suppression de l’article 11.
852.
…tellement cela va faire de mal à notre système économique.
Enfin, nous pensons que cette taxe forfaitaire est de l’hypocrisie sociale, et nous ne la défendrons pas.
1027.
Le ministre n’a pas répondu à notre demande, si bien que nous ne connaissons toujours pas l’impact de cette flat tax  sur les cent plus grandes fortunes du pays.
Je me demande ce que vous avez à cacher.
Vous dites vouloir la transparence, allez donc jusqu’au bout et donnez-nous ces chiffres qui permettront d’éclairer les Français et les députés.
Un dirigeant d’entreprise vivant de ses dividendes sera soumis à la flat tax Monsieur Saint-Martin, j’ai entendu dire que Thomas Piketty avait approuvé la flat tax .
Je l’ai appelé pendant notre interruption de séance, et il dément la soutenir.
1028.
1030.jackpot  pour les ultra-riches avec l’article suivant.
Le risque, c’est vous qui le prenez, monsieur le ministre, en faisant un chèque en blanc à un nombre de contribuables que nous voulons connaître.
1183.
Monsieur le ministre, nous vous avons posé la question tout à l’heure, et j’espère que vous nous répondrez, de l’impact de la flat tax  sur les mille contribuables les plus riches.
On a fait le calcul pour Mme Pénicaud sur la base de ses stock-options(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Premièrement, en affaiblissant le caractère redistributif de l’impôt, vous affaiblissez en réalité le consentement à l’impôt, car ce sera de plus en plus insupportable pour les classes moyennes et les classes populaires de payer plus d’impôt que les plus riches de nos concitoyens.
La parole est à M.
le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements identiques.
L’avis est évidemment défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et LC) .
Aucune.
Si vous voulez jouer à ce jeu-là, monsieur Coquerel, vous savez que nous pourrions adresser à certains membres de votre groupe des reproches autrement plus graves que les accusations illégitimes et légères que vous portez contre un membre du Gouvernement.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Je n’entrerai pas dans le détail pour ne pas rallonger inutilement nos débats, mais sachez que  toute la transparence sera faite, dans la mesure du secret fiscal et des informations accessibles.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n 350.
Cet amendement vise à aller un peu plus loin et à simplifier les choses.
À peine née, la flat taxflat tax  ou par une simplification en supprimant tout caractère optionnel pour les modalités antérieures d’imposition des dividendes et des plus-values au barème progressif avec abattements.
La complexité est excessive au regard des cas d’application.
Par ailleurs, en rendant cette imposition généralisée sans option, le prélèvement sur les dividendes pourrait devenir libératoire.
Le prélèvement libératoire ne peut s’appliquer aux plus-values, car il pourrait y avoir des moins-values imputables, notamment pour les boursicoteurs.(L’amendement n350 n’est pas adopté.) 1264.
Je ne résiste pas, monsieur le ministre, au fait de souligner combien vous êtes constant dans le soutien apporté à Nicolas Sarkozy et aux mesures prises par les gouvernements auxquels vous avez appartenu, et je salue ce geste.
En gros, les propriétaires dont les biens et les revenus sont les moins rentables seront les plus imposés, alors que ce sont eux qui devraient faire le plus gros effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, cher collègue, mais nous devons faire respecter un temps de parole de deux minutes.
Monsieur le député Forissier, votre amendement conduirait à plafonner la fiscalité sur les revenus du patrimoine immobilier alors que l’objet de l’IFI, sur lequel nous reviendrons plus tard, est plutôt d’alourdir cette fiscalité.
Il ne serait donc pas cohérent d’associer ces deux dispositifs.
Par ailleurs, comme le ministre l’a rappelé lors de la présentation du projet de loi de finances, le régime actuel d’imposition des revenus fonciers au barème de l’impôt sur le revenu permet de prendre en compte les charges supportées par le propriétaire.
L’avis est donc défavorable.
La grande différence entre valeurs mobilières et valeurs immobilières en matière d’imposition tient au fait que les valeurs immobilières ne sont pas délocalisables.
L’un des grands avantages du prélèvement forfaitaire unique, c’est qu’il rend attractif le capital et l’investissement en France.
Le capital immobilier, quant à lui, n’est pas mobile.
C’est la première raison pour laquelle notre avis est défavorable.
Nous n’allons donc pas assortir à cette prorogation un PFU sur les revenus fonciers.
Mes chers collègues, je le rappelle une dernière fois, car il semble que le message n’ait pas été entendu, que sur chaque amendement prendront la parole le défenseur d’icelui et une personne d’avis opposé.(L’amendement n1264 n’est pas adopté.) Les attributions gratuites d’actions sont un dispositif important.
Elles permettent notamment aux entreprises à l’avenir prometteur qui n’ont pas la possibilité de rémunérer de le faire en potentiel de croissance.
Je propose donc de simplifier le disposi J’admets que le dispositif que vous proposez a le mérite de conférer de la simplicité à une fiscalité qui en a peu.
Il introduit néanmoins un régime fiscal trop favorable aux actions gratuites.
Nous proposons donc de maintenir le dispositif du Gouvernement.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n1158 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 820, 158, 763 et 1032, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement n 1032, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
820.
Vous savez à quel point les députés communistes sont attachés à la progressivité de l’impôt, à la justice sociale et au partage des richesses afin que les richesses produites par tous profitent à tous.
C’est pourquoi nous demandons que l’on réduise l’effet de la flat tax  et, plus généralement, que l’on vote un budget contribuant à l’emploi et à l’économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 158.
En vue d’assurer une équité accrue entre les foyers, quelle que soit la composition de leurs revenus respectifs, l’amendement n 763.
Je suis tout à fait favorable à la flat taxflat tax  1032.
Je suis également défavorable à ces amendements.
J’ai, par ailleurs, été très surpris, monsieur le ministre, de la réponse que vous avez formulée tout à l’heure à propos des revenus fonciers, que vous prévoyez de taxer un peu plus que les autres, car ils sont situés sur le territoire et ne peuvent en partir.
Mesurez bien, monsieur le ministre, que les revenus locatifs baissent et que la mise en location d’un bien immobilier constitue un véritable risque, car certains locataires ne paient pas leur loyer.
L’impôt foncier risque d’augmenter, car les communes, ne disposant plus de la taxe d’habitation, l’augmenteront sensiblement.
Vous prévoyez, par ailleurs, des dispositions en matière d’ISF que chacun a bien comprises.
Enfin, la seule catégorie de revenus pour lesquels la flat tax Le problème, c’est que ce secteur est créateur d’activité et d’emplois mais aussi de logements grâce auxquels nombre de nos concitoyens n’ayant accès ni à une offre HLM ni à la propriété peuvent se loger.
Ce secteur d’activité, vous l’abandonnez complètement et explicitement, car ceux qui y investissent ont le tort de demeurer en France, ce qui permet de leur taper dessus.Rappel au règlement Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Je veux bien que nous allions vite, mais il s’agit là d’un point nodal du texte.
Si on ne peut pas prendre davantage la parole afin de répondre au Gouvernement et d’avoir un débat et non une succession de monologues, on prendra le temps de réfléchir dans les couloirs.
(Mêmes mouvements.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures dix, est reprise à vingt-deux heures quinze.) La séance est reprise.(appelé par priorité - suite)(Les amendements n820, 158 et 763, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 1032.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1032 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 400, 131, 1285 et 252, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 131 et 1285 sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas cet article qui pose problème, monsieur le ministre, mais le fait qu’il ne concerne pas l’ensemble des patrimoines.
Les revenus immobiliers ne sont pas du tout pris en compte, d’autres, comme l’assurance vie et les PEL, subissent un désavantage par rapport à la situation actuelle.
Nous proposons donc que l’assurance vie et les PEL soient exclus du champ de l’article et conservent, non pas une fiscalité de faveur, mais la fiscalité actuelle.
Nous nous plaçons très délibérément dans la situation des classes moyennes, des gens qui ont travaillé.
Ils n’ont pris cet argent à personne, ils l’ont gagné.
Ces gens-là n’aspirent pas à ce que l’on fiscalise à l’excès le fruit de leur travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 131.
Dans le même esprit, cet amendement consiste à préserver le régime fiscal actuel de l’assurance vie et à prévoir la situation des revenus qui sont pris en compte pour la détermination du bénéfice imposable d’une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou agricole, ou d’une profession non commerciale.
Il serait intéressant, monsieur le ministre, de vous entendre sur ce point.
Il vous est donc proposé d’exclure ces revenus et l’assurance vie du PFU.
1285.
Je pense que l’on peut modifier la fiscalité des nouveaux contrats, mais il est nécessaire que le régime fiscal ne varie pas dans le temps, afin de ne pas déstabiliser la principale épargne financière des ménages.
Cet amendement a donc pour objet de maintenir le régime fiscal actuel.
252.
Cela est contraire aux principes fondamentaux de la fiscalité.
De plus, cela modifie l’usage du contrat d’assurance vie comme produit d’épargne exclusivement sur le long terme.
Je ne reviendrai pas sur ce point, que nous avons très largement développé en commission.
Il y a là une difficulté quant à la façon de considérer l’épargne.
Nos concitoyens sont à la recherche d’une sécurisation de leur épargne.
L’ensemble de ces amendements a fait l’objet de discussions assez longues en commission.
Je serai donc bref.
Le PEL n’est plus aujourd’hui qu’un livret d’épargne comme les autres, il ne sert plus vraiment à financer l’acquisition d’un logement.
Il me semble important de réorienter cette épargne vers une économie plus productive.
La fiscalité de l’assurance vie est un autre sujet.
Il s’agit davantage d’une mesure de justice fiscale, qui permet de financer les avantages fiscaux considérables qui y sont liés, pour les plus gros patrimoines.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, sur la question des revenus fonciers, j’ai peut-être été trop lapidaire dans ma réponse et je voudrais faire comprendre notre position.
Ce n’est pas que l’immobilier ne peut pas, par définition, se déplacer, c’est que les revenus fonciers sont taxés net, après déduction de charges diverses, dont les charges d’intérêts d’emprunt.
Si nous taxions les revenus fonciers comme des revenus mobiliers, ils seraient taxés brut, sans déduction des charges.
Je ne suis pas certain que cela serait plus avantageux.
Nous sommes en train de voter la flat tax En vous entendant, j’ai couru à mon bureau, qui se trouve juste à côté, pour chercher le numéro de Challenges , que voici,… …et qui est consacré aux plus grandes fortunes françaises.
On ne peut pas dire que ce magazine soit réputé pour son marxisme – le président Macron y a recruté son porte-parole.
Voici ce qu’on lit dans Challenge(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais mettre aux voix l’amendement n 400.
Je vous prie de bien vouloir regagner vos places.
Je vous rappelle que nous nous sommes mis d’accord sur l’application stricte du Règlement, avec une prise de parole.
Après avoir procédé aux votes, nous ferons une dernière suspension de séance pour de nouvelles explications sur la tenue des débats.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n400 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n131 et 1285 ainsi que l’amendement n°252, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente, est reprise à vingt-deux heures quarante.) La séance est reprise.
Non, par roulement.
…et au groupe majoritaire la possibilité de prendre la parole, dans la limite de deux prises de parole par amendement, afin que chacun puisse s’exprimer.
Nous reprenons nos travaux sur cette base.Rappels au règlement  règlement.flat tax .
Nous devons pouvoir approfondir totalement le sujet, y compris en ayant une vraie discussion avec le Gouvernement.
Nous ne pouvons pas nous contenter d’un monologue du rapporteur suivi d’un monologue gouvernemental, lui-même suivi d’une surenchère de la droite sur un projet qui est déjà manifestement très à droite puisqu’il convient assez largement à cette partie de l’hémicycle.
Il serait logique que tous les groupes d’opposition puissent s’exprimer sur un sujet tel que celui-là.
La condition, que j’admets tout à fait, est que nous puissions accélérer le débat sur d’autres articles.
En revanche, il me paraît tout à fait logique que, sur l’ISF et la flat tax , nous puissions avoir un débat éclairé et approfondi, sans le bâcler comme nous le faisons à ce moment précis.
Il me semble qu’il faut revenir à des choses simples et s’éloigner de tout ce qui crée la confusion.
Ce n’est pas la complexité du débat ou la force des convictions de chacun sur un texte qui doit déterminer les variations du Règlement de l’Assemblée.
Il ne convient pas de raisonner ici de cette façon, car un amalgame de commodités ne fait précisément pas un raisonnement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  …sans que cela débouche sur une forme d’incontinence faisant obstacle à la poursuite du débat.
Il nous faut avancer.
Que chaque opinion s’exprime mais pas plus, afin que le Règlement de notre assemblée demeure tout simplement le Règlement de notre assemblée.
…mais chaque groupe dans l’hémicycle et vous aurez l’occasion de vous exprimer, je vous rassure.(appelé par priorité - suite) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 128, 719 et 1284.
128.
Il est défendu, madame la présidente.
719.
…oui, des perdreaux de l’année.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 1284.
Il s’agit d’un amendement technique en deux parties.
Si les abattements pour durée de détention d’un contrat d’assurance vie ont été maintenus, en revanche, vous les abaissez.
Non.
L’objet de la première partie est de remonter les abattements au niveau antérieur.
N’importe quoi.
Tout cela n’a rien à voir avec le fait que nous soyons ou non des perdreaux de l’année.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) J’ai cité Challenges  tout à l’heure.
Permettez-moi de citer un autre magazine marxiste, le Financial Times , que voici.
(Exclamations sur divers bancs.) Dans le Financial TimesFinancial TimesYes, what did y?Financial Timesflat tax(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Protestations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Mêmes mouvements.) Excusez-moi, madame Louwagie, mais… (Protestations persistantes sur les bancs du groupe LR.) Poursuivez, madame Hai.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En fait, si je comprends bien, vous souhaitez… érêts après huit ans de détention d’un contrat d’assurance vie.
Très concrètement, vous nous demandez donc de faire un cadeau supplémentaire aux personnes les plus aisées… Oui, supplémentaire.
(Exclamations sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  S’il vous plaît, madame Hai…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG et FI.)Rappel au règlement Madame Louwagie, vous m’avez demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je vous prie de m’indiquer sur quel article il se fonde.
Comme tout le monde ici, madame la présidente, nous vous avons entendue.
Vous nous avez demandé d’organiser une seule prise de parole par groupe, avec un seul orateur, lorsque des amendements se ressemblaient.
C’est ce que j’ai fait.
Je tiens à préciser que j’ai défendu mon amendement n 128, contrairement à ce qui a été dit.
Lorsque nous faisons ce qui nous a été demandé, il n’est pas souhaitable qu’il nous soit reproché de ne pas défendre un amendement ou de ne pas prendre la parole.
C’est ce que vous avez fait, madame Hai, et c’est dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(appelé par priorité - suite) Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 128, 719 et 1284, qui ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(Les amendements identiques n128, 719 et 1284 ne sont pas adoptés.) 469.
Rédactionnel.
Favorable.Rappel au règlementflat tax , un deuxième amendement qui épargne les PEL, si je puis dire, et un troisième amendement visant à porter le taux forfaitaire d’impôt sur le revenu payé par ceux qui vivent de leurs dividendes au taux de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Ce sont les trois seuls amendements que nous avons déposés.
Comme je vous l’ai dit, je tiens une comptabilité des prises de parole par groupe.
Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour vous donner la parole, si tant est que vous la demandez.
Ce fut le cas.
Je vais donc maintenant mettre aux voix l’amendement n 469… Je vous en prie, monsieur Faure.
Franchement, madame la présidente, j’ai bien du mal à comprendre.
Nous allons perdre beaucoup de temps inutilement… …alors que nous pourrions prendre la parole simplement.flat tax , et notre groupe a déposé trois amendements.
Il reste deux amendements du groupe GDR, et il doit en rester à peine plus pour le groupe La France insoumise.
Pour chacun d’entre nous, ce débat est essentiel.
Nous avons voulu respecter le bon déroulement de la séance et faire en sorte que le débat soit ordonné, c’est pourquoi nous n’avons pas multiplié les amendements afin d’éviter toute forme d’obstruction.
Cependant, si nous ne pouvons pas prendre la parole, interroger le Gouvernement ni lui répondre, alors nous demanderons des suspensions de séance, parce que ce sera la seule façon de nous faire entendre et de nous faire comprendre.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante-six.) La séance est reprise.(appelé par priorité - suite) Nous revenons à l’amendement n 469, que je vais mettre aux voix.(L’amendement n469 est adopté.) 735.
Cet amendement vise à repousser l’application du prélèvement forfaitaire unique des contrats en cours au 1 janvier 2018, afin de garantir une meilleure lisibilité aux détenteurs de ces contrats d’assurance vie.
Il n’est pas souhaitable d’offrir un bonus fiscal à ceux qui ont opéré des versements avant la fin de l’année 2017 uniquement pour bénéficier du taux réduit en vigueur auparavant.
Avis défavorable.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n735 est retiré.) 129.
Défendu, si vous le permettez, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.
Cette fois, pas de publicité pour Challenges , ni pour le Financial Times … Monsieur Ruffin, j’attends un argumentaire sur l’amendement n 129.
Je m’exprimerai sur la philosophie de la flat tax  et de l’impôt sur la fortune.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Ce sont les capitaux.
Il ne faut donc pas taxer les capitaux, car ils risquent de fuir.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Moi, je ne risque pas de me délocaliser.
Je ne veux pas partir pour Andorre ou Jersey.
Mes enfants se trouvent à Amiens, et je vais y rester.
Nous pouvons donc être taxés de manière continue, en particulier avec la TVA.
Voilà le mouvement historique dans lequel vous vous placez.
Vous le poursuivez sans grande originalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n129 n’est pas adopté.) 1295.
Monsieur de Courson a parfaitement raison de soulever ce problème, qui sera toutefois résolu par l’amendement n 590, adopté en commission.
Je vous propose donc, monsieur de Courson, de retirer votre amendement au profit de celui de la commission, qui sera examiné ultérieurement.
Je suis prêt à le retirer, mais je souhaiterais auparavant avoir l’accord du Gouvernement sur l’amendement adopté en commission.
Si l’avis du ministre est négatif, je demanderai qu’on vote cet amendement, qui va dans le même sens que l’amendement Giraud que nous rencontrerons plus loin.
Vous avez l’accord du Gouvernement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1295 est retiré.) Madame la présidente, voilà trois fois que je demande la parole.
L’amendement ayant été retiré, la procédure fait que je ne puis vous donner la parole.
J’ai cependant bien noté votre demande de prise de parole.
Je suis saisie de deux amendements, n 89 et 174, pouvant être soumis à une discussion commune.
89.
Il est défendu.
174.
Cet amendement porte toujours sur le même sujet.
L’assurance vie est l’un des placements préféré des Français et vous touchez là encore, monsieur le ministre, à sa fiscalité.
Cet amendement a pour but de préserver la fiscalité actuelle de l’assurance vie pour les contrats de plus de huit ans.
Cette question a fait l’objet de nombreux débats, mais c’est un sujet essentiel pour une partie des Français, qui ont épargné depuis de nombreuses années.
Il est tout de même dommage d’en arriver à cette situation.
Défavorable.
Défavorable.
Nous en avons discuté très longuement avec les assureurs.
Tant que je n’ai pas la certitude qu’ Je vous explique exactement le contraire, monsieur Faure.
C’est pourtant ce qui se passe.(Les amendements n89 et 174, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 127 et 681.
127.
Il est défendu.
681.
Si donc il existe un amendement… Je n’ai pas trouvé dans la liasse, monsieur le rapporteur général, l’amendement que vous évoquiez.
Si vous nous dites que vous-même et le Gouvernement donnerez un avis favorable à cet amendement, nous retirerons les nôtres.(Les amendements identiques n127 et 681 sont retirés.) 1360.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui vise à bien aligner les régimes de fiscalité applicables aux produits des contrats d’assurance vie bénéficiant aux résidents et aux non-résidents.
Il y avait une incertitude pour les non-résidents, et nous avons clarifié les choses avec cet amendement.
La commission n’a évidemment pas vu cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
t.flat tax  et 3,2 milliards d’euros d’ISF, sans aucun fléchage en direction de la prise de risque.(L’amendement n1360 est adopté.) 492.
Il est rédactionnel.(L’amendement n492, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 493.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n493, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 494.
Il est encore rédactionnel.(L’amendement n494, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 721.
Il est défendu.(L’amendement n721, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 495.
Il est rédactionnel.(L’amendement n495, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 801.
Défendu.(L’amendement n801, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 496.
Rédactionnel.(L’amendement n496, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 497.(L’amendement n497 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 589 et 1164.
589 de la commission des finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 1164.
Défendu.
Favorable, puisque c’est l’amendement de la commission.
Qu’il y ait un problème de transmission des entreprises en France est évident.
Que cela empêche de constituer un bloc d’entreprises familiales plus important, donc plus solide, avec un capitalisme familial plus souverain que ce qui existe, je partage totalement cette analyse.
Je propose donc de conserver en l’état une mesure qui fonctionne bien car elle permet aux entrepreneurs ayant travaillé toute leur vie et créé leur entreprise de transmettre celle-ci et de se constituer un capital retraite avec un abattement très important.
Sur les amendements identiques n 589 et 1164, je suis saisie par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
(Murmures  sur les bancs du groupe LR.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Sourires.) Le groupe La République en marche comprend tout à fait et soutient pleinement le ministre dans sa volonté de repenser les dispositifs de transmission.
Néanmoins, nous attachons une grande valeur à ces amendements pour le signal qu’ils envoient et la cohérence qu’ils affichent avec l’intégralité de nos mesures fiscales.
Si nous voulons des TPE et des PME qui exportent, innovent, embauchent et se financent par fonds propres, il faut qu’elles soient plus grosses qu’elles ne le sont.
Aujourd’hui, les TPE et les PME ont en moyenne trente salariés.
Avec trente salariés, on fait beaucoup de choses, mais on ne fait pas tout ce qu’on peut faire avec soixante ou cent salariés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Pour ces deux raisons, je le dis avec beaucoup de conviction, ne prenez pas des décisions qui pourraient amener sur notre groupe politique, sur notre majorité, dont je suis membre, la critique que vous faites des cadeaux aux personnes alors que nous voulons au contraire soutenir l’économie productive, les entreprises et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 589 et 1164.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n589 et 1164 ne sont pas adoptés.) 499.
Rédactionnel.(L’amendement n499, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Rappel au règlement Mon rappel au règlement se fonde sur le premier alinéa de l’article 58 de notre règlement et a trait au déroulement de la séance.
Je demande une suspension de séance au nom de mon groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous n’avez pas reçu délégation pour le faire, monsieur Hetzel.
En conséquence nous ne pouvons pas accéder à votre demande.
Je vais cependant vous répondre.
Là où je suis, je traite tous les groupes de la même manière, que ce soit celui de la majorité ou ceux de l’opposition.
S’agissant de cet amendement, j’ai procédé exactement comme pour n’importe quel autre amendement qui aurait reçu un avis défavorable du Gouvernement, ce qui arrive souvent.
La distribution du temps de parole a été la même que d’habitude.
Mes collègues de la majorité qui demandaient eux aussi plus de temps parole n’en ont pas eu davantage.(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Il est vrai qu’il y avait un brouhaha né de vos conciliabules.
C’est pourquoi je vous invite à rester calmes et à rester à vos places pendant les débats.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.(appelé par priorité - suite) 519 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n519 rectifié est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 360, 1253, 90, 175, 902, 1033 et 720, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 90, 175, 902 et 1033 sont identiques.
360.
Il est défendu, madame la présidente.
1253.
Le présent amendement vise à exonérer de prélèvement forfaitaire unique les plans et les comptes épargne logement, en préservant la fiscalité actuellement qui leur est applicable.
L’aggraver pénaliserait encore plus des millions de Français.
Cet amendement permet donc d’éviter toute nouvelle taxation aux épargnants les plus modestes.
Sur les amendements identiques n 90, 175, 902 et 1033, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 90, 175, 902, 1033.
90.
Il convient de rappeler que les PEL et les CEL concernent principalement des épargnants modestes.
Il ne semble pas de bonne politique, là encore, de vouloir modifier les règles.
La situation pouvant néanmoins évoluer, nous devons penser à la sécurisation de l’épargne de nos concitoyens, principalement des plus modestes d’entre eux.
175.
Il est défendu.
902.
Une nouvelle fois, vous vous attaquez ici à l’épargne populaire, ce qui risque de réorienter l’épargne des Français vers des placements plus risqués.
J’ai entendu s’exprimer à plusieurs reprises une sorte de mépris à l’égard des petits épargnants qui cherchent à mettre leur épargne en sécurité – et c’est le cas – sans prendre de risque en bourse.
Ils ont en effet appris à se méfier, je crois, de la finance et des placements réellement toxiques vers lesquels le dispositif que vous proposez vise à les orienter.
Nous refusons donc les coups portés par ce texte à l’épargne populaire au seul bénéfice du lobby bancaire.
1033.
Cet amendement propose que le PEL conserve l’ensemble des exonérations dont il bénéficie aujourd’hui, c’est-à-dire qu’il ne faut pas lui appliquer le PFU.
Il s’agit de faire en sorte que cette épargne populaire puisse continuer à ne pas être taxée au titre de l’IR.
En effet, si vous ouvrez un PEL le 1 janvier 2018, les intérêts seront taxés au titre de l’IR alors qu’à ce jour ils ne le sont pas.
720.
J’ai été très choquée, en commission des finances, d’entendre que le PEL était apparenté à un produit toxique (Murmures sur les bancs du groupe REM.)  Avis défavorable.
Même avis, mais je souhaite prévenir toute ambiguïté sur une question qui concerne des millions de Français.
Exact.
C’est formidable mais cette discussion laisse penser que tout cela ne coûte rien à personne.
Mais si, il y a toujours un coût.
Tous, ici, vous êtes comptables des deniers publics et de l’efficacité de la dépense publique.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Avis défavorable.
Exceptionnellement, compte tenu de la longueur de cette discussion commune et du grand nombre d’amendements examinés, je vais donner la parole à plus d’orateurs que d’habitude mais, je le répète, c’est à titre exceptionnel.
Au risque de répéter ce que vient de dire le ministre, je rappelle de simples faits.
!flat tax Jflat tax , les revenus du travail seront plus imposés que les revenus spéculatifs.
Voilà le résultat de cette flat taxA minima(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) ? Je crois avoir répondu s’agissant du PEL et je ne prolongerai donc pas la discussion.
Vous en parlerez aux Français.ième Mais bien sûr ! N’enfermez pas les Français dans vos catégories de pensée qui sont datées et qui ne correspondent plus à la réalité sociale de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’épargne populaire, c’est le livret de développement durable, et on n’y touche pas.
L’épargne populaire, c’est l’épargne salariale, et on n’y touche pas.
On garde exactement le même système favorable d’exonération.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce que vous dites n’est pas tout à fait vrai, monsieur le ministre, et je ne sais pas ce que vous avez derrière la tête, en réalité.
Nous prendrons le temps qu’il faut pour aller au fond des sujets.
Monsieur le président de la commission des finances, je dois vous dire que je suis un peu surpris.
Vous aimez l’économie et vous vous décrivez vous-même comme libéral.
Or un libéral ne devrait pas apprécier qu’on dépense de l’argent public pour un produit qui ne répond plus à l’intérêt général.
Avec le PEL, on dépense près d’un milliard d’euros par an pour garantir à ses détenteurs des taux d’intérêt plus satisfaisants pour se loger.
Or je suis désolé de vous dire que ce n’est plus le cas.
Le PEL avait un sens quand les taux de marché étaient beaucoup plus élevés.
Parce qu’il était attractif, il était normal que l’État aide tous les ménages qui voulaient se loger à investir sur le PEL pour avoir, à la sortie, un taux d’intérêt plus favorable.
Mais ce n’est plus le cas aujourd’hui et le motif d’intérêt général du PEL, à mon sens, a perdu beaucoup de son importance.
Voilà pourquoi notre projet est cohérent.
Et je suis très surpris que vous, qui êtes si attaché aux finances publiques, si attaché à la préservation des deniers publics, vous acceptiez que l’on dépense encore près d’un milliard d’euros pour financer des taux d’intérêt supérieurs à ceux du marché.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Rabault, j’ai vu que vous demandiez la parole, mais le groupe Nouvelle Gauche a déjà eu l’occasion de s’exprimer sur cette série d’amendements.
Je tenais à rappeler ces chiffres, car ils montrent qu’il n’est pas normal de sanctionner le PEL.
Très bien.(Les amendements n360 et 1253, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 90, 175, 902 et 1033.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n90, 175, 902 et 1033 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n720 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1306 et 1269 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Mon amendement n 1306 concerne un sujet que nous venons implicitement de traiter.
En taxant les nouveaux PEL ouverts à compter du 1 Je vous renvoie à l’exposé sommaire de mon amendement, car ce sont toujours les mêmes arguments.
J’en viens à l’amendement n(Les amendements n1306 et 1269 rectifié, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1003.
Il s’agit d’un amendement de principe, qui concerne les revenus fonciers.
Moi qui aime attaquer les problèmes au fond, je me demande pourquoi le Gouvernement veut mettre sous flat tax Vous nous avez dit tout à l’heure qu’il y avait les rentiers et les autres.
Le paradoxe du système, c’est que vous taxez d’autant plus fortement que le revenu est faible.
Merci de conclure, monsieur de Courson.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer ce soir.
Il faudrait que tout le monde soit traité de la même façon.
Défavorable.(L’amendement n1003 n’est pas adopté.) 969.
Je comprends bien le sens de votre amendement, qui consiste à appliquer un taux majoré en cas de spéculation financière, mais le problème, c’est que la notion d’opération de spéculation financière n’est pas définie dans le code général des impôts.
Il serait donc préférable que vous retiriez cet amendement pour réfléchir à une rédaction plus précise car, en l’état, la disposition serait inconstitutionnelle.(L’amendement n969, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 857.
Cet amendement vise à encadrer l’application du PFU en cas de cession de titres de PME.
Les investisseurs dans les PME pourraient bénéficier de ce régime de faveur à l’issue d’un délai minimal de détention de deux ans, qui existe dans d’autres contextes.
Certes, l’esprit de la réforme est de simplifier, notamment en supprimant des seuils.
Néanmoins, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est d’avis qu’un tel délai permettrait de sécuriser le financement des PME en évitant les allers-retours pour ces placements.
Deux années nous semblent constituer un délai raisonnable pour investir dans une entreprise, évaluer les résultats de son activité et, éventuellement, récupérer son investissement si on le souhaite.
Je précise que cet amendement ne crée pas de dépense, mais peut procurer des recettes.
Par cet amendement, vous réintroduisez l’idée que la durée de détention du titre doit être un élément d’appréciation fiscal, ce que la présente réforme cherche précisément à éviter.
Cela conduit à nouveau à limiter l’assiette et à complexifier la fiscalité du capital.
Avis défavorable.(L’amendement n857, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 641.
Par votre décision de fiscaliser les contrats d’assurance vie, vous allez décourager les Françaises et les Français de s’orienter vers ces placements, alors que nous savons tous qu’ils y recourent souvent en prévision de moments plus difficiles.
Je pense notamment à la retraite, pendant laquelle les revenus diminuent généralement, mais aussi au risque de dépendance ou d’invalidité.
Nous avons encouragé les gens à se constituer cette épargne de précaution pendant leur période d’activité.
Aujourd’hui, nous allons leur dire le contraire.
C’est incompréhensible.
Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.(L’amendement n641, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 753.(L’amendement n753, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 941.
Notre raisonnement est voisin de celui d’Éric Woerth, mais notre proposition ne crée pas de niche fiscale.
Cet amendement s’inscrit dans la philosophie générale du présent budget, à savoir flécher l’épargne vers l’économie réelle et mieux rémunérer le risque.
S’agissant des contrats d’assurance vie, l’incitation à laisser l’argent investi au moins huit ans est actuellement très forte.
Or, avec l’application du PFU, dont nous louons par ailleurs la pertinence, il sera possible de procéder beaucoup plus rapidement à des retraits, voire de clôturer le contrat de façon anticipée, sans payer la fiscalité actuelle, ce qui est contraire à l’idée d’investissement durable dans l’économie.
Avis défavorable.(L’amendement n941 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 590 et 1163.
590.
1163.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n590 et 1163 sont adoptés.) 1159.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je reviens sur les actions gratuites.
Tout à l’heure, j’ai évoqué l’idée de simplifier le système.
Dans le cas présent, je vous propose d’appliquer le PFU aux gains d’acquisition d’actions gratuites.
Ce serait plus logique et plus simple.
Cette disposition devrait donc obtenir, je suppose, votre agrément.(L’amendement n1159 n’est pas adopté.) 501.
Il est rédactionnel.(L’amendement n501, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 502.
Rédactionnel.(L’amendement n502, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 591.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, a été déposé par Jean-Noël Barrot.
Je propose donc qu’il le défende.
De ce point de vue, il est remarquable que le ministre ait déjà pris les devants en annonçant, il y a quelques jours, qu’il était favorable à ce dispositif d’évaluation.
Peut-être voudra-t-il lui-même en dire un mot.
Je tiens à souligner qu’il s’agit d’un changement d’approche politique majeur sur les questions fiscales.
C’est l’une des premières fois, je crois, qu’au moment où nous adoptons un dispositif qui transforme en profondeur la fiscalité française, le Gouvernement accepte que  ce dernier soit soumis à une évaluation objective.
Avis favorable.(L’amendement n591 est adopté à l’unanimité.) 1120.
La majorité s’accorde à dire que la mise en place de la flat taxflat tax Outre le fait que la majorité a déjà beaucoup avancé sur le sujet, votre amendement est complètement inopérant dans sa rédaction actuelle, car il est ni contraignant ni normatif.
Il n’a donc pas de valeur juridique.
Même si je comprends votre objectif, je pense que mieux vaudrait le retirer.
À défaut, j’y serais défavorable.
Avis défavorable.
Pardonnez-moi, monsieur Roussel, mais nous y sommes aussi défavorables.
Je saisis toutefois l’occasion de cet ultime amendement pour donner ma position sur cet article, que je crois partagée par d’autres membres de notre groupe.
Il y avait des idées intéressantes, mais l’épargne est une chose fragile.
C’est l’une des vertus des Français, mais elle dépend de beaucoup d’éléments de nature psychologique.
Les habitudes, voire les routines, comptent également, en matière d’épargne.
Les Français aspirent à une épargne stable, qui assure la préservation du fruit de leur travail.
Ils ont travaillé dur et veulent retrouver cette épargne au terme de leur existence, ou la transmettre à leurs enfants.
En bouleversant le dispositif, vous prenez un risque, d’autant que vous incitez les Français à aller vers l’épargne risquée, alors même que la plupart de nos compatriotes aspirent à une stabilité.
J’ajoute trois éléments.
Premièrement, le foncier est exclu du champ de cet article, et c’est un problème.
Vous faites ainsi du foncier et de l’immobilier l’épargne la plus pénalisée.
Deuxièmement, les futurs titulaires de plans épargne logement seront défavorisés.
Il est vrai que les détenteurs actuels sont préservés, mais il faut aussi penser aux jeunes générations, qui voudront épargner pour leur logement.
Troisièmement, l’assurance vie, qui est très importante pour les Français, est objectivement maltraitée.
Voilà les raisons pour lesquelles, en votant contre ce dispositif, je vous invite à être très prudent avec l’épargne de nos compatriotes.
Sur l’amendement n 1120, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous voilà arrivés au terme de l’examen de cet article.
C’est le moment de prendre le temps de nous demander ce que nous avons fait, et ce que sera la situation du pays après son adoption.
! Je me demande si notre majorité ne serait pas un peu gauchiste, finalement… (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements.) Je mets aux voix l’amendement n 1120.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1120 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce débat nous aura permis de relever cinq points d’intérêt, que j’aimerais partager avec vous, chers collègues, et à travers vous, avec nos compatriotes.flat tax .via(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La deuxième raison que vous invoquez pour justifier la baisse de l’impôt sur le capital est la relance de l’investissement.
Selon la théorie du ruissellement, les premiers devraient recevoir davantage pour que les seconds puissent bénéficier des retombées.
Or, je ressors mon numéro de Challenges Si les retombées avaient été effectives et la théorie du ruissellement vérifiée, cela fait bien longtemps que nous vivrions dans une société épanouie.
Emmanuel Macron n’aurait pas besoin de fêter la journée de la misère et de la pauvreté en allant caresser les enfants dans les crèches (Vives exclamations sur les bancs du groupe REM)  et en nous promettant un programme mirifique pour les six prochaines années alors que dans le même temps, il mène sur le logement et la fiscalité une politique qui ne fera qu’aggraver ces inégalités.
Monsieur Ruffin, vous êtes libre de choisir vos mots, mais ils ne me semblaient pas très opportuns, en l’espèce.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Vous instaurez un prélèvement forfaitaire unique, une flat tax Cette réforme met à mal la progressivité de l’impôt, qui veut qu’à revenu égal, il y ait impôt égal.
Vous récompenserez les contribuables les plus riches au détriment des autres.
Par ailleurs, les conséquences de votre flat tax Par cet article, vous organisez le triomphe de la rente et vous parez de toutes les vertus les revenus financiers et ceux qui accumulent les dividendes.
Vous faites donc un pari, qui coûte cher.
Nous verrons ce qu’il en ressortira, notamment en termes d’emplois.
Enfin, vous avez choisi d’aller au bout de votre logique en taxant l’épargne populaire, les plans d’épargne logement, jusqu’alors préservés.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’en profite pour répondre à nos collègues de la France insoumise qui ont déposé de nombreux amendements et cité différentes tribunes.
Au fond, ils détestent l’entreprise et les entrepreneurs.
Monsieur Coquerel, à chaque fois que l’on parle de capital ou de taxation des revenus du capital,… La seconde logique est celle d’une mentalité, ou d’une culture d’investissement, qui n’est pas encore ancrée en France, mais que nous espérons développer.
J’y viens.
Nous voulons créer un cercle vertueux de la croissance et le premier travail, auquel nous nous sommes attelés, est de poser les conditions d’un environnement fiscal et réglementaire favorable.
Personne ne l’avait fait jusqu’à présent.
Lorsque nous menons une politique pour restaurer la confiance des épargnants, nous leur demandons en retour de faire confiance aux entreprises, lesquelles seront invitées à investir dans les projets pour embaucher.
Vous nous reprochez d’aimer les entrepreneurs, tandis que vous, vous aimeriez les salariés.
Nous faisons confiance in fine  aux entreprises pour embaucher.
Nous n’y parviendrons pas seuls.
C’est par les intermédiaires que nous atteindrons notre objectif, et je salue au passage l’excellent travail réalisé par Amélie de Montchalin.
L’État et les épargnants ont besoin de ces intermédiaires que sont les banques, les assurances, les fonds d’investissement, les financiers, que nous inviterons autour de la table dès janvier prochain, pour pouvoir enfin discuter ensemble de produits d’épargne qui ne relèvent pas de la compétition par la fiscalité, mais de la compétition par la performance et qui sont utiles à notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Veuillez laisser s’exprimer l’orateur.(Mêmes mouvements.) Si le dispositif du PFU permet d’atteindre les objectifs, nous nous en réjouirons.
À chaque fois que nous évoquons le développement économique et le soutien aux entreprises, la question de leur financement apparaît aussitôt.
C’est un sujet majeur et nous nous demandons en permanence comment flécher l’épargne des Français vers les entreprises, sans les appauvrir.
Ce dispositif permettra sans doute de répondre à cette question.
Nous devons aider les entreprises en soutenant leur développement, leur croissance, en favorisant les exportations.
C’est ainsi qu’indirectement, nous soutiendrons l’emploi, puisque dans ce domaine, ce sont elles qui sont aux manettes.
Voilà pour les points positifs.
En revanche, des sujets de désaccords subsistent, traduits dans de nombreux amendements.
Le premier tient à des produits comme le PEL ou le CEL, dont nous regrettons qu’ils n’aient pas été exclus du dispositif de la flat tax.
Troisième point, vous établissez une différence importante entre les revenus mobiliers, qui sont assujettis à la flat tax , et les revenus fonciers, qui restent soumis à l’impôt sur le revenu – éventuellement à son taux marginal – et aux contributions sociales, CSG et CRDS.
En outre, les propriétaires pourront, le cas échéant, être redevables de l’impôt sur la fortune immobilière.
Vous créez un déséquilibre très important entre deux types de revenus.
Nous aurons l’occasion d’en parler de nouveau lors de la discussion sur l’IFI.
En résumé, sur cet article, nous avons des points d’accord mais aussi des désaccords.
Ce budget vise à avancer sur le chemin vers une France plus juste et plus fraternelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le fait que certains de nos concitoyens s’enrichissent parce qu’ils ont du talent ou qu’ils créent des entreprises n’est pas un problème en soi.
En revanche, il faut que chacune et chacun puisse avoir la chance de le faire dans notre pays.
Pour cela, notre économie doit être souple et agile.
Le marché des capitaux doit permettre aux entreprises de se financer et de se développer.
Bien sûr, nous devrons évaluer les effets de cette réforme.
Si certains effets pervers étaient décelés, nous devrons avoir l’humilité de les corriger.
Nous le ferons, je n’ai aucun doute.
Le ministre l’a rappelé, il s’agit d’un changement d’approche majeur puisque la mise en place d’un dispositif d’évaluation est annoncée concomitamment à l’examen de la nouvelle disposition.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)flat tax  Or, le patrimoine est issu de la part des revenus du travail qu’on épargne.
Pour se constituer un patrimoine, il faut déjà s’acquitter de l’impôt progressif sur ces revenus.
Vous oubliez complètement l’existence d’une dynamique de la création du patrimoine, individu par individu, famille par famille.
Le fondement économique de la flat taxflat tax Notre collègue Le Maire qui a eu un parcours un peu, disons divers (Sourires ), peut en attester puisqu’il a participé à l’élaboration du programme, comme Éric Woerth et moi-même.
Enfin, le groupe Les Constructifs regrette que nous n’allions pas jusqu’au bout – nous y reviendrons demain au sujet de la suppression de l’ISF et, hélas, de la création de l’IFI, qui pose le même problème.
Certains arguent que ce sont des rentes.
C’est entièrement faux.
La rente, c’est l’obligation d’État garantie à taux fixe qui, elle, bénéficie de la flat tax  et demain de l’exonération d’ISF.(Sourires.) Nous avons le regret de ne pas être allés jusqu’au bout sur la flat tax .
Je vous remercie, monsieur de Courson, de nous avoir fait rire un peu en cette fin de soirée.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 20 novembre 2017, à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly