La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (n 155,174, 172).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Afin d’étayer ces éléments, je veux apporter quelques précisions.₂  que le pétrole importé.₂  par an.
Notre intérêt local comme notre obligation universelle impliquent donc que nous limitions au maximum le réchauffement climatique.
Or cet aspect, je le répète, ne nous semble pas figurer dans ce projet, dont on pourrait dire qu’il est un peu hors sol.
Et puis, il y a ce silence concernant le risque juridique, donc financier.
Les détenteurs de concessions ont des droits.
Limiter aussi drastiquement la durée d’exploitation dans des périmètres concédés, mettre unilatéralement fin à ces octrois à une échéance aussi rapprochée, c’est leur porter très gravement préjudice.
Merci, cher collègue.
Dans quelques instants, Les Républicains, qui ont eu une attitude positive lors de l’examen en commission,… Merci… …vont de nouveau défendre leurs amendements,… Il faut conclure, cher collègue.
…qui apportent à votre texte davantage de sécurité, en particulier juridique.
Monsieur le ministre d’État, nous attendons de votre part, au cours de ce débat en séance publique,… Merci.
…une ouverture à la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci.
Merci pour ce moment… J’ajoute que l’économie a toute sa place dans le règlement de la question climatique, en particulier dans le secteur des hydrocarbures.
Je me réjouis donc de voir mise en œuvre une nouvelle vision politique qui l’y intègre.
Cette politique nationale devra évidemment être couplée à une stratégie européenne qui en soit complémentaire.
Nous sommes parfaitement conscients du fait que la transition ne pourra être menée à terme qu’à condition d’être préparée et sécurisée pour tous les acteurs concernés.
Le bouleversement du mix énergétique, l’apparition de nouveaux métiers, en vue desquels il nous faut investir dans la formation, l’innovation industrielle et énergétique, les nouvelles stratégies de motorisation des véhicules sont autant d’opportunités à saisir pour notre économie.
Il est important que nous y parvenions en bonne intelligence avec les parties prenantes.
 de gaz naturel.
Nous sommes donc tout à fait favorables à ce que le Gouvernement agisse par voie d’ordonnances, car il est nécessaire de réformer la régulation de ces stockages en fixant un nouveau cadre.
Quant à l’article 5, il sécurise le dispositif du contrat unique conclu entre les fournisseurs et les consommateurs en confiant à la Commission de régulation de l’énergie la définition des montants de rémunération desdits fournisseurs.
Le projet de loi valide ainsi les décisions récentes du Conseil d’État et de la cour d’appel de Paris en obligeant les gestionnaires de réseaux à rémunérer les fournisseurs d’électricité et de gaz pour les services rendus dans le cadre de ce contrat unique.
Les articles 4 et 5 apportent ainsi des sécurisations juridiques tout à fait indispensables.
Plus globalement, monsieur le ministre d’État, vous proposez au travers de ce texte une stratégie pour la filière hydrocarbures qui relève les défis de l’avenir tout en se saisissant des enjeux actuels.
Nous sommes certains que, ce faisant, vous êtes sur la bonne voie pour progresser sur ces sujets.
Cette loi témoigne enfin de la volonté d’agir du Président de la République, du Gouvernement et, je le crois, de la représentation nationale.
C’est à ce titre que le groupe Mouvement démocrate et apparentés vous apporte tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Pour assurer davantage de cohérence, il conviendrait aussi d’inscrire la neutralité carbone parmi les objectifs de la politique énergétique de la nation et de faire explicitement référence à l’accord de Paris.
Un amendement du groupe Nouvelle Gauche a été déposé en ce sens.
C’est enfin et surtout un projet de loi courageux.
Il vient lever un certain nombre d’ambiguïtés et d’hésitations qui n’ont pas cessé, ces dernières années, de faire gonfler un stock important de demandes de permis d’extraction d’hydrocarbures, ainsi qu’un stock de contentieux souvent longs et très coûteux pour l’État.
Sous la précédente majorité, la réforme du code minier, portée par Jean-Paul Chanteguet, avait lancé un mouvement encourageant concernant les titres d’exploitation.
Celle-ci n’a pas abouti.
Ce point d’arrêt regrettable met évidemment en lumière les ambiguïtés patentes de ce dossier.
Le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte dans un état d’esprit constructif et dépassant les polémiques naissantes.
Toujours dans ce même état d’esprit constructif, et sans remettre en cause l’équilibre global de ce texte, j’appelle votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que cette interdiction de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels d’ici à 2040 ne sera pas dénuée de conséquences économiques et sociales pour certains de nos territoires.
Je parle ici des territoires qui comportent un tissu industriel pétrolier et parapétrolier important, source de milliers d’emplois.
Il serait judicieux, de mon point de vue, de préciser rapidement et de manière exhaustive le dispositif des contrats de transition écologique et solidaire, en apportant des garanties concrètes et sérieuses là où nous devrons faire face à l’arrêt irréversible de l’exploitation des hydrocarbures.
Ce sont de véritables bassins d’emploi qui vont être touchés et qui devront muter.
Nous devons les accompagner sérieusement durant toute cette période transitoire.
Ce ne sont pas les salariés qui travaillent aujourd’hui dans ces filières qu’il faut incriminer, mais plutôt celles et ceux qui ne prennent pas leurs responsabilités et font comme si de rien n’était, comme si l’on pouvait continuer comme avant.
Il faut plutôt accompagner le mouvement.
L’échéance de 2040 paraît lointaine.
En réalité, le temps joue contre nous en matière de changement climatique.
Mettons à profit ce laps de temps.
Nous devons à la fois accélérer la transition énergétique et anticiper en connaissance de cause les effets économiques et sociaux de cette transition.
Le groupe Nouvelle Gauche demande ainsi que le Parlement puisse être saisi tous les cinq ans par le Gouvernement, afin d’examiner régulièrement les mesures d’accompagnement de la mutation vers l’arrêt complet des activités de recherche et d’exploitation de tous les hydrocarbures.
Monsieur le ministre d’État, encore un effort, et vous aurez un beau spécimen d’une loi et d’un travail parlementaire de coconstruction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.) Plus grave, dans son entreprise de communication à bas coût, le Gouvernement revient ici, sans aucune concertation, sur une compétence octroyée depuis dix-sept ans à la collectivité régionale de Guyane, aujourd’hui collectivité territoriale de Guyane.
Il est vrai que les gouvernements successifs, de droite comme de gauche, se sont toujours refusés à rendre ce transfert effectif, et ce, en dépit de multiples condamnations prononcées par le Conseil d’État.
Irrémédiablement, les Guyanais vont donc souffrir des externalités négatives de l’exploitation des hydrocarbures par des Français chez leurs voisins, sans jamais voir la couleur des retombées économiques pour leur territoire.
Contrairement au nuage de Tchernobyl, les marées noires ne s’arrêtent malheureusement pas aux frontières politiques.
C’est là que réside tout le cynisme d’un tel projet de loi, qui permet à notre gouvernement de se racheter à bas prix une conscience écologique tout en continuant à polluer impunément chez nos voisins du Sud et en leur demandant, par-dessus le marché, de renoncer à leurs velléités de développement, s’érigeant, fort de son petit confort, en exemple vertueux.
Cette mesure, symbolique aux yeux de certains mais essentielle pour d’autres, permet à notre pays de montrer l’exemple et d’être cohérent avec nos engagements en faveur de la lutte contre le changement climatique.
La France va être le premier pays à choisir de cesser de produire des hydrocarbures sur son sol.
Elle sera accompagnée dans cette transition par ses industriels, ses innovations disruptives et ses scientifiques.
Aussi, d’autres pays tels que la Grande Bretagne, l’Inde et la Chine ont-ils des initiatives similaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, derrière l’intitulé de cette loi dont nous débutons l’examen aujourd’hui dans l’hémicycle (Brouhaha sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Sourires sur de nombreux bancs) ,…(Mêmes mouvements et exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tout d’abord, ce projet de loi a un aspect fourre-tout (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) Premièrement, ce texte sera écologiquement inopérant, et même contre-productif.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.)₂  qu’une tonne de pétrole produite dans notre pays, notamment du fait de son transport.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)  Il s’agit donc, monsieur le ministre d’État, d’un affichage politique qui est un total non-sens écologique.
Deuxièmement, ce texte sera économiquement dommageable.
Nous l’avons montré, l’arrêt de la production de pétrole en France, d’abord, aura un impact sur l’augmentation et le renchérissement de nos importations.
La facture énergétique de la France est d’ores et déjà de 40 milliards d’euros par an, et ce choix discutable continuera de nous appauvrir et de déséquilibrer notre balance commerciale.
Ensuite, cette production française d’hydrocarbures concerne très directement plusieurs milliers d’emplois localisés dans des territoires périphériques qui connaîtront un nouvel appauvrissement au bénéfice des importations.
C’est quand même cher payé pour un texte qui entraînera, au final, une augmentation de notre empreinte carbone globale du fait de la hausse des importations.(Exclamations sur les bancs du groupe REM)  interdisait la technique contestée de la fracturation hydraulique, tout en laissant la porte ouverte pour des recherches sur des techniques d’exploitation des hydrocarbures non conventionnels qui ne soient pas dommageables pour l’environnement.
En matière d’écologie, mes chers collègues, nous ne devons jamais tomber dans l’obscurantisme le plus complet, car il nous interdit tout progrès et nous place en situation de dépendance totale envers des pays étrangers parfois instables.
Bien entendu, nous ne nions pas la nécessité de lutter avec vigueur contre le réchauffement climatique et ses méfaits, qui sont une réalité.
Bien entendu, nous ne voulons pas entraver la transition écologique et énergétique.
Mais nous, députés Les Républicains, sommes des défenseurs intransigeants de l’équité, entre les Français et entre les territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  pas être une stratégie de long terme.
Ce combat ne se gagnera que par des mesures concertées à un niveau international.
Ce combat ne se gagnera que par le progrès technologique, mais aussi économique.
(Claquements de pupitres sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Ce sera le sens de nos propositions et de nos contributions tout au long de ce débat.
Pour que nous entrions enfin de plain-pied dans l’ère de l’écologie du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, je vous remercie pour l’écoute attentive de notre collègue di Filippo.
Chaque personne dans cet hémicycle a le droit de s’exprimer (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM) , et je crois être le garant de l’expression de chacun.
 Ce projet de loi, qui constitue à la fois une mise en œuvre concrète et un exemple à suivre dans l’application de l’accord de Paris sur le climat, va dans le bon sens.
Il concerne notamment la Méditerranée, sujet qui est fondamental pour moi, qui suis le député d’une île comme la Corse.
La Méditerranée est la seule frontière, naturelle et millénaire, que les Corses ont connue.
La sanctuarisation de sa biodiversité va de pair avec la préservation de nos traditions et de notre identité.
Elle est le patrimoine de tout Corse, de nos concitoyens européens et de nos partenaires d’Afrique du Nord et du Proche-Orient, vers lesquels ce carrefour de civilisations lance un pont.
Les forages en mer menacent ce pont entre les cultures.
Un accident comme celui survenu dans le golfe du Mexique sur la plate-forme de l’entreprise pétrolière BP risquerait de souiller pendant des décennies le Mare nostrum Monsieur le ministre d’État, votre prédécesseure, Mme Ségolène Royal, a beaucoup œuvré pour traiter l’urgence écologique que constitue l’interdiction des hydrocarbures en mer.
En juillet dernier, se sont tenues à Ajaccio les septièmes assises nationales de la biodiversité, au cours desquelles a été lancé l’Appel d’Ajaccio en faveur de l’interdiction définitive des hydrocarbures en Méditerranée.
En cessant de délivrer de nombreux permis de recherches, Mme Royal ne s’était pas contentée d’annoncer, elle avait agi, comme vous le faites aujourd’hui.
Ce projet de loi vient justement surmonter les difficultés d’un droit qui se drape facilement dans sa technicité.
En effet, les juridictions administratives firent une application restrictive de la marge d’appréciation du ministre des mines dans les contentieux contre l’État.
L’interprétation procédurière du code minier n’offrait pas de base juridique solide pour pérenniser la démarche de votre prédécesseure.
Ce projet de loi vise à offrir une telle base.
Certains ne manqueront pas de le critiquer en arguant d’une atteinte à un soi-disant droit de propriété, alors qu’en matière d’environnement, nous ne serons toujours que des usufruitiers, jamais des propriétaires.
Au-delà des hydrocarbures, ce projet de loi, par une interdiction claire et générale, exprime cette évidence que la nature est un bien commun, qui ne peut être assujetti à la confrontation aveugle de l’offre et de la demande.
Outre une exception culturelle, il existe aussi une exception environnementale, face à laquelle on ne peut pas laisser faire, on ne peut pas laisser aller.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) Avec les mesures concrètes prévues par ce projet de loi, il s’agit bien de créer progressivement un nouveau modèle de société, libéré des énergies fossiles et plus solidaire à l’horizon 2040.
Nos concitoyennes et nos concitoyens sont prêts pour cette évolution et nous l’ont clairement signifié ces derniers mois.
Ils ne sauraient nous pardonner notre inaction.
Au cours de cette discussion, je pense qu’il faut distinguer à moyen terme les conséquences économiques provenant de la fermeture de ce secteur des répercussions environnementales de l’exploitation.
Je tiens également à rappeler notre volonté de privilégier le long terme et de permettre aux générations futures de vivre dignement.
Pour aborder l’aspect environnemental, il convient de faire un point sur la définition des hydrocarbures retenue dans ce projet de loi, qui peut surprendre a priori .
En effet, nous avons choisi de ménager une exception à l’interdiction générale.
Sachez que le choix de chaque terme de cette définition a provoqué de nombreux débats, et je peux affirmer qu’aujourd’hui, grâce aux nombreuses concertations qui ont été menées, cette définition est la plus protectrice pour l’environnement et pour les hommes.
Il s’agit bien de mettre fin à l’exploitation des hydrocarbures pour les raisons qui ont été évoquées plus tôt.
Cependant, dans un cas identifié et très précis, l’homme doit continuer d’intervenir, car s’il ne le faisait pas, il y aurait des risques importants pour l’environnement et pour la population.
Je peux expliquer ce cas, car nous l’avons vécu dans ma région de façon très violente.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Ainsi, ce texte représente une véritable avancée en matière environnementale.
Il constitue un exemple pour nos voisins à l’échelle de l’Europe, et plus largement de la planète, sur le fond comme sur la forme.
Je souhaite vivement que ce modèle soit rapidement suivi par tous ceux qui s’engagent dans la lutte contre le changement climatique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, pour atteindre sa cible, la transition énergétique doit être au service de la croissance, et non de la décroissance.
On ne peut pas être contre tout.
Oui, les énergies renouvelables sont notre avenir.
Oui, les bonds technologiques seront déterminants dans les prochaines décennies.
Il faut cependant être conscient qu’en l’état actuel des connaissances, pour atteindre nos objectifs climatiques, le potentiel de l’électricité nucléaire, énergie sociale par excellence, doit être préservé, et ce, sans aucune concession sur le niveau de sécurité des installations.
La décision récente de l’Autorité de sûreté nucléaire d’imposer à EDF l’arrêt provisoire des quatre réacteurs de la centrale du Tricastin afin de consolider les digues au titre de la prévention des risques d’inondation est, de ce point de vue, exemplaire.
Conforter cette filière d’excellence industrielle en France est commandé, tout d’abord, par des raisons immédiates de maîtrise des coûts, car préserver le pouvoir d’achat des consommateurs et la compétitivité des prix de l’énergie pour les entreprises est une priorité partagée.
Ensuite, les énergies renouvelables sont encore intermittentes, et les solutions de stockage sont encore limitées.
Enfin, ces énergies ne peuvent aujourd’hui répondre aux pics de consommation ou à des demandes de forte puissance.
Parallèlement, une partie de la solution réside aussi dans le gisement que représentent les économies d’énergie.
À ce titre, la rénovation thermique des bâtiments est une priorité pour le pouvoir d’achat, pour soutenir l’investissement et l’emploi au cœur de nos territoires, car, comme vous le savez, nos artisans ont du talent.
À titre personnel, ardent combattant contre le gaz de schiste, je voterai sans état d’âme, monsieur le ministre d’État, votre projet de loi mettant fin à la recherche et à l’exploitation d’hydrocarbures en France.
Et comme j’ai pu le faire en commission, je proposerai à nouveau des amendements visant à perfectionner le texte et à sécuriser le dispositif.
À partir du moment où la recherche d’hydrocarbures, quelle que soit la technique utilisée, est interdite et où aucun permis d’exploration d’hydrocarbures non conventionnels n’est valide à ce jour, ce que vous nous avez confirmé officiellement en commission, monsieur le ministre d’État, aucune exploitation de gaz de schiste ne sera possible en France, protégeant ainsi l’avenir des populations et de territoires d’exception comme l’Ardèche, la Drôme, le Gard, le Vaucluse, la Haute-Savoie, l’Aude, le Lot, et tant d’autres beaux départements de France.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, le texte que nous examinons a pour objet de mettre fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels à l’horizon 2040.
Ce texte porte aussi diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement, et s’il est des combats qui sont d’évidence majeurs, celui contre le réchauffement climatique en est un.
Parmi les autres défis que la société française doit relever figure également celui de la simplification, qui pourrait consister, par exemple, à lever les obstacles inutiles à la construction.
Ce texte apportera sa pierre à ce combat, moins visible mais néanmoins constant.
C’est à ce titre que je souhaite revenir sur une disposition qui permettra de lever une ambiguïté du droit en vigueur sur les réseaux intérieurs des bâtiments, ambiguïté qui trouve en partie sa source dans la lenteur que la France met parfois à transposer dans notre droit interne les directives européennes.
Ce schéma est tout à fait adapté quand le bâtiment appartient à un unique propriétaire et que les surfaces occupées par chaque locataire changent au cours du temps.
Les locataires n’ont alors pas leur propre compteur et payent l’électricité via  les charges locatives.
Ce schéma de raccordement en un point unique présente plusieurs avantages.
Il permet notamment une mutualisation des consommations et une optimisation des puissances souscrites entre les différents occupants de l’immeuble et les services généraux.
Il autorise, en outre, une souplesse d’exploitation pour les constructeurs et les promoteurs dans la vie du site, dont la variabilité d’occupation s’observe tout au long de l’exploitation d’un immeuble.
Le nouveau chapitre ainsi proposé attribue aux réseaux intérieurs des bâtiments un statut distinct des réseaux publics de distribution et des réseaux fermés de distribution.
Il ne crée pas de statut spécifique pour les gestionnaires de ces réseaux intérieurs, mais il permet de lever le régime de non-droit en vigueur et réduit le risque de contentieux futurs.
C’est la raison pour laquelle je vous remercie, mes chers collègues, de bien vouloir profiter de ce texte et des diverses dispositions relatives à l’énergie qu’il prévoit pour permettre le développement de réseaux intérieurs qui participeront, bien qu’indirectement, à notre engagement de réduction de la consommation d’énergie.
Les grandes causes sont aussi souvent la somme de petites causes.
Celle-ci sera utile et contribuera à de moindres coûts, à de moindres consommations.
Elle apportera, à ce double titre, sa pierre à l’édifice du présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Mesdames, messieurs les députés, je trouve que les échanges ont une grande tenue, quelques mots inutiles mis à part.
Je dois vous avouer, monsieur le député de Guyane Gabriel Serville, que dans les échanges que nous avons eus ce soir, vous entendre employer le terme de mépris pour évoquer l’attitude que je pourrais avoir vis-à-vis de votre territoire m’a un peu peiné.
Peut-être est-ce là votre perception, mais c’est bien éloigné de ce qui m’anime, tout comme l’idée qu’il n’y aurait derrière ce projet de loi qu’un souci de communication est éloignée de la réalité.
Je ne voudrais pas que vous croyiez cela.
Si je peux comprendre vos inquiétudes, et même probablement votre colère, nous dépensons ici de l’énergie, et il n’y a aucun mépris.
Ma priorité est de penser à celles et ceux qui, dans cette région du monde, et la Guyane a heureusement été épargnée dernièrement, ont été livrés en pâture aux déséquilibres de la nature.
L’idée n’est pas de faire les choses sans vous consulter.
Pour ma part, j’ai tendance à penser que la Guyane devrait se tourner vers les filières d’avenir plutôt que vers celles du passé, mais vous en déciderez, puisque le transfert de compétences que vous appelez de vos vœux depuis longtemps ne saurait tarder.
En outre, je n’aimerais pas que la Guyane subisse demain ce qui s’est passé dans le golfe du Mexique et qui a été évoqué tout à l’heure.
Sauf à les aborder dans la discussion des amendements, qui nous permettra probablement d’y revenir, je ne vais pas pouvoir répondre à chacun d’entre vous sur tous les points que vous avez soulevés, mesdames, messieurs les députés.
Monsieur le député Brun, vous avez présenté comme une injustice l’augmentation du prix du diesel, dont l’effet vient sans doute s’ajouter, d’ailleurs, à celui de la trajectoire carbone.
L’avantage fiscal du diesel a été maintenu de nombreuses années, ce qui a incité beaucoup de nos concitoyens à s’équiper de véhicules dont on soupçonnait depuis longtemps les effets néfastes sur la santé, que plus personne ne conteste aujourd’hui.
On attend malheureusement toujours d’en arriver presque à une impasse pour commencer à réagir.
Ce rattrapage est donc bien une manière de lutter contre la pollution, mais il est assorti d’un certain nombre de dispositifs inscrits dans le cadre du plan climat que j’ai annoncé.
Ainsi, celles et ceux qui se retrouvent dans une situation difficile parce qu’ils sont prop J’espère ainsi faire la démonstration que la transition écologique et solidaire est bien inscrite dans le champ de mon ministère.
Monsieur le député Arend, vous avez raison à propos du grisou.
Il s’agit, en effet, d’un puissant gaz à effet de serre.
Il est donc cohérent de ne pas le laisser rejoindre l’atmosphère, donc de le capturer.
Monsieur Colombani, vous avez rappelé avec justesse qu’il faudra tâcher de freiner l’expansion vers la mer de la gourmandise en ressources.
Vous avez raison de donner l’alerte sur la fragilité de la Méditerranée, qui n’a pas besoin d’être exposée à des risques supplémentaires.
Monsieur Bouillon, vous avez également raison, avec d’autres, de souligner l’importance de l’accompagnement des salariés concernés.
Croyez-moi, celui-ci est au cœur de nos préoccupations.
Nous savons bien que le projet de loi doit être animé en priorité par ce souci, qui devra sans doute faire l’objet d’un monitoring  régulier.
Monsieur Bolo, vous avez évoqué la réforme du stockage du gaz.
Je vous remercie très sincèrement de votre contribution aux travaux portant sur la sécurité de l’approvisionnement.
Il s’agit, en effet, compte tenu des événements qui ont eu lieu l’hiver dernier et que nous ne souhaitons pas voir se reproduire l’hiver prochain, d’un sujet important que nous traiterons avec détermination et pragmatisme.
Monsieur Menuel, je puis vous rassurer sur les recettes fiscales des communes.
Elles ne seront pas affectées à court terme, au contraire.
Nous prévoyons d’augmenter la redevance communale des mines.
En revanche, je tombe d’accord avec vous qu’il faudra accompagner les territoires concernés.
Nous visons l’adoption d’un texte équilibré qui préservera les droits acquis et une certaine liberté d’entreprendre afin d’éviter complètement les indemnisations, car la situation budgétaire ne nous permet pas de nous exposer à des indemnités qui seraient excessivement lourdes.
Monsieur Orphelin, vous estimez que l’équilibre du texte est bon.
L’un de vos collègues a ajouté qu’il vient de loin et qu’il nous mènera loin.
Telle est, en tout cas, ma conviction.
Si le texte, monsieur Wulfranc, souffre d’angles morts, c’est qu’il n’est qu’une partie d’un dispositif plus large, comme je l’ai rappelé dans sa présentation.
Je rappelle qu’il vient compléter la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, dont certains – soit dit sans faire aucun procès d’intention – ont oublié les autres objectifs.
Il vient s’additionner à cette loi comme il vient compléter le plan climat.
Nous construisons la transition énergétique brique par brique.
Madame Panot, vous avez rappelé, avec d’autres, que le CETA peut entrer en contradiction avec les objectifs du projet de loi.
Je serais de mauvaise foi – ce dont je ne suis pas encore capable, mais cela viendra peut-être à l’expérience –… …si je n’admettais pas que cette crainte, je la partage.
Néanmoins, nous avons placé le CETA sous surveillance, et il me semble, par ailleurs, que le processus n’est pas encore achevé et que l’Assemblée devra s’exprimer sur ce sujet.
Moi qui suis animé par un souci de cohérence, il n’y en a peut-être pas là une démonstration probante, mais nous y reviendrons.
Il faut néanmoins trouver un équilibre entre la fragilisation juridique du texte qui résulterait de la remise en cause des droits acquis et cette exigence parfaitement légitime.
Précisons néanmoins que seules cinq concessions risquent d’excéder 2040, dont quatre arriveront à échéance avant 2045.
Nous proposerons un amendement visant à limiter encore plus ces possibilités.
Vous affirmez que le projet de loi va dans le bon sens, j’en prends acte et vous en remercie.
Vous m’adjurez de ne rien céder aux lobbies , je m’y efforce.
Je céderai au minimum, car, comme je l’ai dit tout à l’heure, on peut aboutir à des compromis sur de nombreux sujets, mais sur les conditions d’existence des enfants se trouvant déjà dans les cours d’école comme sur tout ce qui est relatif à la santé et l’environnement, j’ai un peu de mal.(Sourires.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
136.
Avis favorable.(L’amendement n136, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 70.
Avis favorable.
Vous avez raison, cette référence est incontournable.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable.
Les membres du groupe La République en marche voteront cet amendement.(L’amendement n70 est adopté.) 60 rectifié.
Notre collègue Delphine Batho a rappelé, lors de la discussion générale, que notre histoire et notre droit positif comportent des textes dont nous pouvons être très fiers.
On compte parmi eux la loi constitutionnelle relative à la Charte de l’environnement, que nous devons à Jacques Chirac en 2005.
Le texte que nous examinons ici vise à introduire dans le code minier des dispositions tendant à mettre fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures d’ici à 2040.
D’ici là, il faut s’assurer que la recherche et l’exploitation qui se poursuivront seront menées conformément aux principes généraux du droit figurant dans la Charte de l’environnement, mais aussi dans le code de l’environnement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Toutes les activités, celles que nous évoquons ici comme les autres, doivent s’exercer dans le respect des principes constitutionnels, dont fait partie la Charte de l’environnement.
Il n’est donc pas nécessaire de la mentionner, ce qui, d’ailleurs, pourrait laisser penser que leur respect est facultatif s’il n’est pas explicitement mentionné.
Même si votre objectif et vos arguments me semblent tout à fait pertinents, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
J’entends bien qu’on donne dans le symbolisme, mais je me demande s’il est vraiment nécessaire d’écrire que la loi doit respecter la Constitution.(L’amendement n60 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 174 et 139, pouvant être soumis à une discussion commune.
174.
139.
Lors de son discours de politique générale, le Premier ministre a annoncé que la France atteindrait la neutralité carbone en 2050.
Le plan climat présenté en juillet a fixé cet objectif très ambitieux, qui doit faire entrer notre pays dans la transition écologique.
Il nous a semblé intéressant que le texte y fasse référence.
Tel est l’objet de cet amendement.
Le concept de neutralité carbone, présent dans ces deux amendements, mériterait d’être défini très précisément pour être solide juridiquement.
Comme l’a dit le ministre d’État, cette question a vocation à être traitée dans le cadre de la révision de la stratégie bas-carbone, qui sera achevée d’ici à la fin 2018.
Comme vous l’avez laissé entendre, madame Batho, adopter de tels amendements serait prématuré.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n139 est retiré.)(L’amendement n174 n’est pas adopté.) 175.
Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Je demande le retrait de l’amendement.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 61 rectifié.
Cet amendement vise à interdire presque toute consommation d’énergies fossiles en 2040.
Cela semble une perspective intenable.
Quoiqu’il arrive, une telle décision doit être discutée et étayée dans le cadre de la révision de la stratégie bas-carbone et de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Inscrire cet objectif dans la loi serait prématuré.
Avis défavorable.(L’amendement n61 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 176.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Plutôt qu’un objectif chiffré, qui fait aujourd’hui débat, il est proposé d’inscrire à l’horizon 2040 un objectif de sortie de la dépendance aux énergies fossiles.
Là encore, même si l’intention qui a présidé à sa rédaction est louable, cet amendement pose un problème juridique, car la notion de dépendance aux énergies fossiles est floue et mériterait d’être précisée.
Avis défavorable.
J’aurais aimé vous faire une autre réponse, mais l’avis est défavorable, en raison du risque juridique.
Pour la qualité du débat, permettez-moi de faire remarquer que le même article fait déjà référence à la notion de réduction de dépendance aux importations.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) 62.
Je vous suggère de retirer l’amendement.
Vous proposez de donner un titre à une section qui n’a plus de contenu, puisque les amendements précédents ont été rejetés.(L’amendement n62 est retiré.) 72.
Il est retiré.(L’amendement n72 est retiré.) 158.
L’arrêt de l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures sur le sol français est une bonne nouvelle, en raison de la connaissance que nous avons des dangers liés à ces recherches, et malgré les dénis récurrents de l’industrie pétrochimique concernant l’impact sur la santé humaine et l’écologie.
À ce titre, une remise à plat du code minier et un moratoire de tous les permis déjà concernés semblent une évidence.
Nous le savons, la croissance aveugle de la production et de la consommation matérielle épuise les ressources et dégrade notre environnement.
La recherche d’une plus grande sobriété énergétique et matérielle est incontournable.
Le changement climatique nous impose de sortir des énergies émettrices de gaz à effet de serre et de nous engager vers des réformes d’envergure, impliquant des choix de société clairs.
Afin d’éviter que la décision de stopper l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures soit compensée par des importations supplémentaires, je vous invite à inscrire dans la loi les objectifs de réduction de leur part sur l’ensemble de la consommation nationale.
En cohérence avec les dispositions prises dans le texte que nous examinons aujourd’hui, je vous appelle à voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mêmes arguments que pour l’amendement n Même motif, même punition.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Malheureusement, c’est impossible sur le plan économique.(L’amendement n158 n’est pas adopté.) 155 rectifié.
Cet amendement tend à mettre en cohérence le titre du premier chapitre de ce projet de loi avec les dispositions du code de l’environnement caractérisant les dommages causés à l’environnement.
atteste que l’arrêt de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures en France s’inscrit dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique.
Nous proposons donc de compléter l’article L.
161-1 du code de l’environnement par un alinéa considérant comme dommage causé à l’environnement toutes les détériorations de l’environnement directes ou indirectes mesurables, qui contreviennent également aux objectifs de lutte contre le réchauffement climatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La notion d’objectif de lutte contre le réchauffement climatique est très floue… …et l’adoption d’une telle disposition poserait de grandes difficultés d’application.
Avis défavorable.(Sourires.) La lutte contre le changement climatique est une priorité majeure, nous sommes d’accord avec vous, mais introduire une telle référence à cet article du code de l’environnement pourrait être source d’incertitude juridique préjudiciable au texte.
Dès lors, en effet, toute consommation d’énergie pourrait être considérée comme un dommage à l’environnement.
Avis défavorable.(L’amendement n155 rectifié n’est pas adopté.) 73.
Nous vous avions proposé cet amendement en commission, sans parvenir à vous convaincre.
Le temps faisant son œuvre, nous espérons ce soir obtenir gain de cause.
Avis favorable.
Cet amendement permettra de mettre un terme à l’ambiguïté qui entoure le statut des articles du code minier issus de la recodification portée par l’ordonnance de 2011, et dont la légalité est parfois encore remise en cause, une ordonnance non ratifiée ne revêtant qu’un caractère réglementaire.
Il sera tout de même nécessaire, lors de la réforme du code minier prévue en 2018, de corriger un ensemble d’erreurs matérielles et de procéder à certains ajustements.
Avis favorable.
Le groupe La République en marche votera cet amendement même si, par la suite, des corrections et des ajustements seront apportés.(L’amendement n73 est adopté.)ier Plusieurs orateurs sont inscrits.
Monsieur le ministre d’État, ce projet de loi, un signal fort adressé au monde entier, s’inscrit dans la lignée de la COP21.
Je veux profiter de ce débat pour vous interroger sur la situation particulière du permis de recherche d’hydrocarbures de Saint-Griède, qui concerne une partie des Hautes-Pyrénées et du Gers, et pour laquelle je n’ai pas réussi, malgré de nombreux courriers, à obtenir de votre ministère une réponse concrète.
Le code minier actuel prévoit un droit de prolongation des permis qui entre en concurrence avec la loi relative à la transition énergétique.
Un nouvel arrêté de refus de prolongation, différemment motivé, devait être pris par le Gouvernement mais nous n’avons reçu, depuis, aucune information à ce sujet.ier , essentiel au texte, amorce l’arrêt progressif mais irréversible de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures en France à l’horizon 2040.
Il interdit d’ores et déjà tout nouveau permis d’exploration.
Nous avons bien avancé en commission pour que cette échéance de 2040 soit effective mais sans doute conviendra-t-il de sécuriser encore davantage le dispos itif, notamment pour se prémunir contre le risque d’une condamnation juridique de l’État au versement d’indemnités.
Dans la lignée de l’accord de Paris et de son objectif d’une neutralité carbone, nous proposerons des amendements pour garantir la transparence des informations au Parlement et aux citoyens.
L’article 1 de ce projet de loi entend mettre fin progressivement à la recherche et à l’exploitation d’hydrocarbures sur notre territoire national d’ici à 2040.
Grâce à cette interdiction, qui concerne aussi bien les hydrocarbures conventionnels que non conventionnels, dont le gaz de schiste, la France deviendra le premier pays au monde à interdire la recherche et l’exploitation d’hydrocarbures sur son territoire.
Emmanuel Macron s’était engagé, au cours de sa campagne, à accélérer la mise en œuvre de l’accord de Paris.
Vous avez par conséquent, monsieur le ministre d’État, présenté dès cet été le plan climat pour intensifier la lutte contre le réchauffement climatique.
Nous vous en remercions.
L’article 1 de ce texte est la traduction législative de l’axe 9 du plan climat.
Il est bien plus que symbolique que ce texte soit le premier inscrit à l’ordre du jour de la session ordinaire de notre assemblée.leadership  sur les enjeux climatiques.
Nous voterons avec conviction cet article.
Cet article prétend mettre un terme définitif à l’exploitation des hydrocarbures d’ici au 1ier  janvier 2040.
Nous prenons acte des premières avancées, même si nous déplorons toujours une certaine timidité.
L’esprit général du texte et ses intentions initiales pourraient nous convenir si nous allions au bout de sa logique.
La majorité et le Gouvernement ont déjà accepté plusieurs de nos amendements en commission, preuve que la France insoumise est une force constructive quand un texte va dans le bon sens.
Nous vous proposons d’en combler les manques, car, s’il restait en l’état, ce serait une occasion manquée de changer enfin de paradigme.
Une fois de plus, c’est le motif omniprésent d’intérêt économique prétendument général – alors qu’il ne profite qu’à quelques-uns – qui sort vainqueur.
Nous devons faire primer l’intérêt général, humain et environnemental sur les intérêts privés de quelques grands groupes qui privilégient le profit au détriment de tout le reste.
Pour se conformer à l’engagement de limiter le réchauffement climatique bien au-dessous de 2 degrés, nous devons aller plus loin.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.).
Si nous ne le faisons pas, je crains que ce texte ne reste qu’une déclaration d’intention.
Vous aurez alors les plus grandes difficultés à expliquer à nos concitoyens, devant l’urgence écologique, la vacuité d’un texte qui propose la fin de l’extraction des hydrocarbures au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’aurai l’occasion, lors de la discussion des amendements, d’aborder la question particulière du gaz de Lacq.
Vous avez d’ailleurs eu l’amabilité d’y faire référence, monsieur le ministre d’État.
Je salue votre sens de l’écoute et le dialogue que nous avons pu engager avec votre cabinet, ce qui nous a permis de réaliser un bon travail.
Je reviendrai donc dans un instant sur ce qui représente un gros oubli de ce texte de loi, même s’il aura été finalement réparé.ier , qui est décisif, je souhaite savoir quels sont les efforts que le Gouvernement a consentis pour faire partager son analyse, et quels en sont les fruits.
Par ailleurs, j’ai la chance de fort bien connaître la problématique du gaz et du pétrole pour compter un grand nombre de puits dans ma circonscription.
Ayant été le maire de Mourenx, ville créée pour exploiter le gisement de gaz, j’aurais aimé que vous rappeliez à notre assemblée qu’il faut dix ans pour fermer un puits.
Cela peut surprendre certains d’entre vous, mais c’est ainsi, et ces dix ans doivent être compris dans le permis.
Enfin, monsieur le ministre d’État, je vous aurais interrogé sur les recherches, si j’en avais eu le temps.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
Ce texte sera sans doute l’un des plus importants de cette législature.
Ce texte de grande portée s’inscrit dans les exigences et les évolutions du monde.
Nous avons pu évoquer en commission la situation internationale, les conséquences de la démographie en Chine, en Inde, sur le développement des énergies renouvelables, le stockage des énergies, la mobilité.
L’ensemble de la communauté internationale, tous continents confondus, doit se mobiliser autour de ces questions fondamentales pour l’humanité.
Loin d’une écologie punitive, la perspective d’un horizon à 2040 est mobilisatrice.
Jean-Marie Sermier nous parlait tout à l’heure de son territoire, en particulier de la ville de Dole, et des expériences qui y sont menées.
Il aurait pu évoquer les actions conduites en Franche-Comté autour de l’hydrogène.
Je suis persuadé que l’horizon de 2040 incitera nombre d’industriels – certains sont déjà engagés dans la démarche – à passer du stade de l’innovation, du démonstrateur, à celui de l’industrialisation des systèmes.
C’est très important.ier , s’il répond à un objectif environnemental que nous partageons et que l’accord de Paris a entériné, suscite cependant des inquiétudes dans nos territoires qu’il est de notre devoir de relayer.
L’inquiétude porte d’abord sur la faisabilité de l’arrêt de toute exploitation d’hydrocarbures en 2040 au regard des concessions qui ont été attribuées par l’État.
En effet, les industries concernées auront progressivement fermé une partie des puits qu’elles exploitent avant 2040.
Mais le processus de démantèlement des installations et de restitution des terrains en l’état d’origine prévu par le code minier, qui diffère de la fermeture de puits simples, demande des années.
Les industriels craignent donc que l’existence d’une date butoir ne les oblige à cesser brutalement l’exploitation des champs pétroliers encore actifs avant 2040, ce qui remettrait en cause les investissements qu’ils ont consentis sur les territoires concernés et ferait courir à l’État un risque de condamnation en vertu de la jurisprudence du Conseil d’État.
Telles sont les inquiétudes que mes collègues des Pyrénées-Atlantiques et moi-même nous devons de porter à votre connaissance, mes chers collègues.
Nous vivons une époque formidable, celle d’une nouvelle révolution qui n’est plus seulement industrielle mais sociétale.
Dans un monde où tout va si vite, il est important de se projeter concrètement dans l’après-accord de Paris.
Ce projet de loi sur l’exploration et, à terme, l’exploitation des hydrocarbures n’est pas un simple symbole.
Il est une brique de plus vers cette société nouvelle.
Il ne prend tout son sens que s’il est mis en rapport avec notre ambition collective d’honorer et de porter les objectifs de l’accord de Paris.
L’année 2040, c’est demain.
Cela nous laisse le temps d’appréhender de nouveaux comportements et d’assurer une transition sans brutalité.
L’indispensable transition énergétique ne peut s’opérer que si nous garantissons qu’elle sera socialement soutenable.
Accompagner les territoires les plus touchés et assurer leur reconversion dans des activités d’avenir, c’est l’engagement pris par le Gouvernement et l’exigence portée par le groupe MODEM et apparentés.ier Ce passage à l’acte progressif sera enfin l’occasion de repenser notre façon de concevoir la richesse, de découvrir une nouvelle croissance et de construire une nouvelle prospérité réelle qui profite au plus grand nombre.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le ministre, vous vous voulez lutter contre le changement climatique et vous avez mille fois raison.
Vous voulez limiter les gaz à effet de serre et vous avez mille fois raison.
Pour cela, vous proposez un symbole fort en interdisant la recherche et l’exploitation des hydrocarbures sur le territoire national.
Or vous ne raisonnez qu’à partir des vérités d’aujourd’hui.
Dans vingt-trois ans, les choses auront peut-être profondément changé.
Vous avez mille fois raison, monsieur le ministre, de vouloir changer les choses et de limiter les gaz à effet de serre mais vous ne prenez pas en compte l’évolution technologique.
Si les énergies fossiles trouvent un nouvel avenir parce que les technologies ont changé,… Et si, et si, et si… …vous nous aurez plongés dans un monde de retard, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous avoue que je suis assez dubitatif à l’égard de cet article clé de votre texte, donc de votre texte en général.
Si je comprends l’objectif global que vous cherchez à atteindre – consolider la position de leader mondial prise par notre pays en matière de lutte contre le réchauffement climatique, au moment où certaines grandes nations décident de ne plus assumer leurs responsabilités en la matière –, cet article, en l’absence de coordination internationale, est loin d’y répondre.
Par contre, nous aurons gravement déséquilibré l’économie de certains territoires, ultramarins en particulier, sans être capables de leur offrir une quelconque solution de repli en termes d’emplois.
Vous fragiliserez nos industries de pointe et vous bloquerez toute possibilité de recherche, mon collègue le disait à l’instant avec brio, ainsi que les investissements qui y étaient associés.
Cet article, au lieu de répondre à une menace clairement identifiée, n’aura pour conséquence que de changer l’image internationale de notre président jupitérien.
Il ne permettra pas d’atteindre l’objectif de diminution de la consommation et n’entraînera aucune réduction de nos émissions – voire les aggravera.
En outre, tant sur le plan énergétique qu’économique, il ne prévoit pas la moindre solution de repli au bénéfice des populations.
Une nouvelle fois, vous opposez ceux qui peuvent se permettre de préserver l’environnement à tous les autres, aux éternels perdants de vos politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ayant déjà fait part de la plupart de mes arguments lors de la défense de la motion de rejet, je ne vais pas vous faire l’injure de les répéter.
Je me limiterai donc à deux points.
Premièrement, lors des débats en commission, nous avons ajouté le charbon à la liste des substances visées par l’interdiction d’exploitation, là encore sans qu’une étude d’impact ne permettre de prévoir les effets d’une telle décision sur les territoires concernés.ier  est très important.
Il met un terme, à l’échéance de 2040, aux concessions préalablement délivrées, à la seule exception que vient d’évoquer mon collègue pour le gaz de mine.
Je n’y reviens pas.
Chacun connaît les questions environnementales et de sécurité qui sont posées.
Ce texte volontariste permet de franchir un pas extrêmement important.
Il constitue une traduction concrète des engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris auquel, je crois, nous sommes ici tous attachés.
Il me semble important de rappeler ce contexte à l’heure où la position des États-Unis met en péril l’équilibre trouvé à Paris en 2015.
En tant que rapporteure de la réforme du code minier, issue de la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet, que nous avions pu examiner in extremis  avant la fin de la précédente législature, je peux témoigner que nous étions parvenus à un équilibre satisfaisant qui garantissait, dans certains de nos territoires, la préservation d’une activité minière maîtrisée et du dynamisme économique.
Cependant, ces garanties ne portaient que sur le respect des procédures environnementales, un élément essentiel, il est vrai, mais insuffisant.
L’échéance de 2040, formellement inscrite dans le texte, est une excellente nouvelle en ce qu’elle amorce clairement une sortie progressive des énergies fossiles.
S’agissant de l’éthique, tous ceux qui viennent des territoires ruraux et qui ont un peu de mémoire le savent, ceux qui s’occupaient du partage des terres lorsqu’ils étaient syndicalistes étaient eux-mêmes propres et respectueux des règlements qu’ils appliquaient aux autres par la force du syndicalisme et de la mutualisation.
Il faut donner l’exemple.
La France est plus qu’un symbole.
Elle doit se doter d’une autorité pour que sa parole porte au plan international afin de contribuer au salut de l’humanité – tel est l’enjeu.
Par ailleurs, chaque fois que l’on pose une limite dans la loi, on entend les mêmes discours.
Cela a été le cas s’agissant des accidents du travail, de la réduction du volume des déchets dans le Grenelle de l’environnement, ou de l’interdiction des pesticides.
À chaque fois, on a évoqué la fin du monde.
En réalité, ce fut à chaque fois le début d’un nouveau monde, un saut technologique, une rupture sociale, l’apparition d’une autre manière de faire.
La loi, en posant une obligation, nous force à innover, à inventer des choses que nous ne regrettons pas ensuite.
Dans la dynamique de cette loi, il faut instaurer dans les traités un devoir de vigilance de la part des multinationales, en exigeant d’elles le respect des droits humains et de l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et MODEM.) 88 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n88 est adopté.) 8.
L’amendement semble contre-productif au sens où il vise à réduire le champ de l’interdiction de l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures aux seuls hydrocarbures non conventionnels, ce qui priverait de facto ier  de sa plus grande portée.
La commission a émis un avis défavorable.ier  a vocation à prendre en compte tous les hydrocarbures liquides ou gazeux sans distinction relative aux méthodes d’exploration ou d’exploitation qui permettraient de les classer comme conventionnels ou non.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 82, deuxième rectification.
Soutenus par des parlementaires qui vont dans votre sens, comme Delphine Batho, nous avons cherché à maintenir dans ce bassin des activités qui ne sont pas directement liées à l’activité gazière, mais concernent des produits connexes, à l’origine de certaines industries.
Je partage votre préoccupation.
Cependant, je vous suggère de retirer l’amendement au profit de l’amendement n 207, qui sera appelé ultérieurement, et dont la rédaction me semble plus satisfaisante.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je crains que l’introduction dans le texte de la notion de gaz fatal ne soit contre-productive, car le gaz fatal est un gaz qu’on ne peut éviter de produire.
Nous avons eu l’occasion d’évoquer ce sujet.
L’amendement en discussion est identique à l’amendement n 22.
Je vous fais donc la même réponse que le rapporteur.
J’espère cependant pouvoir trouver un point de rencontre, grâce aux amendements numéros  206 et 207.
Je retire l’amendement, compte tenu des informations que vous me donnez et de la bonne volonté du Gouvernement.
À ceux qui ne connaissent pas le sujet, je précise que le bassin de Lacq n’est pas un territoire en souffrance.
Nous n’essayons pas de défendre à tout prix des activités que nous saurions condamnées par l’histoire et par l’économie.
Bien des orateurs nous ont promis ce soir qu’un nouveau monde allait arriver.
Mais, depuis la découverte du gisement, dans les années cinquante, les mutations ont été incessantes.
Il y a sept ans, avec l’ensemble des organisations syndicales – et sur leur proposition – et avec des groupes industriels, notamment Total et Arkema, nous avons décidé de ne plus envoyer notre gaz dans les tuyaux, pour un usage commercial, et de le réserver au seul usage industriel.(L’amendement n82 deuxième rectification est retiré.) 78 rectifié.
Il s’agissait d’une autre tentative pour trouver une solution.
Je retire l’amendement, puisque le ministre d’État m’a fait une promesse considérable.(L’amendement n78 rectifié est retiré.) 10.
L’amendement propose de définir le concept d’hydrocarbures non conventionnels.
Il introduit une terminologie explicite permettant d’identifier les gaz et huiles de schiste, plus connus sous le vocable d’hydrocarbures non conventionnels.
Il en donne ainsi une véritable définition, car il n’existe pas aujourd’hui de distinction officielle entre les différents types d’hydrocarbures, conventionnels ou non.
Chacun son rôle, monsieur le député.
Le Conseil d’État a estimé que la définition des hydrocarbures non conventionnels n’était pas consensuelle sur les plans techniques et scientifiques.
En l’état, le Gouvernement est donc défavorable à votre proposition.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 9.
La définition du gaz peut être interprétée comme n’excluant pas le gaz de couche.
C’est pourquoi, dans un souci de précision, le présent amendement vise à définir la différence entre le gaz de mine ou grisou, enfermé dans les anciennes mines de charbon, et dont le captage est nécessaire pour des raisons de sécurité, et le gaz de couche, qui se trouve dans des veines non préalablement exploitées.
Cette fois encore, avis défavorable.
Il ne nous semble pas souhaitable d’interdire le recours à la technique de dépression, nécessaire à l’exploitation du grisou.
Les améliorations apportées par la commission ont abouti à une rédaction satisfaisante.
Je suis par conséquent défavorable à toute modification.
Derrière nous, il y a des opérateurs, qui doivent savoir de quel côté ils se situent par rapport à la loi.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 12.
L’objet du présent amendement est de préciser que toute exploration ou exploitation des hydrocarbures non conventionnels est interdite quelle que soit sa méthode, afin d’éviter tout recours à une autre méthode que la fracture hydraulique d’ici à 2040, date de l’arrêt programmé des dernières concessions actuelles.
Avis défavorable.
Dans toutes les concessions existantes concernant l’exploitation des gisements classiques, on procède au piégeage dans une roche dont on peut extraire les hydrocarbures sans recourir à la fracturation hydraulique.
C’est uniquement sur ce type de gisement que portent les permis exclusifs de recherche existants.
Le Conseil d’État a estimé que le dispositif actuel ne permet en aucun cas de mener des projets d’exploration et d’exploitation sortant de ce cadre.
La parole est à M.
le rapporteur.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 11.
Cet amendement propose que l’exploration ou l’exploitation des hydrocarbures non-conventionnels soient réprimées par le retrait du permis d’explorer ou d’exploiter et par une amende d’un million d’euros par forage.
Vous aurez compris qu’il s’agit d’un verrou, d’une garantie complémentaire à l’interdiction d’explorer ou d’exploiter le gaz de schiste.
Le premier projet de l’amendement est de prévoir le retrait du permis pour sanctionner l’exploration ou l’exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
Cet objet est satisfait par l’amendement n Par ailleurs, j’ai déposé un amendement n Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Avis défavorable.
À mon sens, l’amendement est satisfait.
Le code minier comporte en effet un régime de sanctions qui prévoit le retrait du titre minier assorti du paiement d’une amende, en cas de recours à la fracturation hydraulique, seule technique qui permette l’exploration ou l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 79 et 99.
79.
L’amendement porte sur la recherche d’hydrocarbures conventionnels.
Je n’arrive pas à comprendre votre proposition, monsieur le ministre d’État, puisque la recherche d’hydrocarbures conventionnels n’a pas d’impact sur l’environnement.
Quand des campagnes sismiques sont organisées, on positionne d’énormes camions qui enregistrent pendant trois ou quatre mois les réalités du sous-sol.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 99.₂(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Madame la députée, monsieur le député, je pense qu’il faut éviter tout amalgame.
On interdit la recherche des hydrocarbures, mais la géologie, la recherche dans le cadre de la géothermie ne sont pas concernées par ce texte.
Je pense que la réponse est claire.
Par ailleurs, l’interdiction de l’exploration et de la recherche constitue le cœur même de ce texte.
Aujourd’hui, vouloir sortir, par voie d’amendement, la recherche des hydrocarbures du champ du texte, sans autoriser l’exploitation, aurait à mon avis peu de sens.
En effet, seule la possibilité d’exploiter, et, partant, de rentabiliser leurs investissements, incite les acteurs économiques à explorer et à chercher.
L’avis est donc défavorable.
C’est la recherche d’hydrocarbures qui est proscrite par cette loi, tandis que la recherche, par exemple, de gîtes géothermiques, n’est en rien condamnée par ce texte.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.
Ces deux excellents amendements, issus, d’ailleurs, de bancs qui ne sont pas voisins, montrent bien toute l’ambiguïté d’une démarche qui est partie de l’interdiction d’une technique, parce qu’elle portait atteinte à l’environnement, pour aboutir à l’interdiction de la recherche.
Si vous comptez sur les seules prospections de géothermie pour connaître la nature du sol, c’est le signe que vous accordez une grande confiance à cette filière, qui n’est pas aussi développée que le secteur des hydrocarbures.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) …et qui ont montré le lien entre celui-ci et la consommation des énergies fossiles.
Donc l’obscurantisme n’est pas du côté de ceux qui défendent ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM et quelques bancs du groupe FI.)  Je crois au progrès de la connaissance scientifique.
Pour le favoriser, il faut écouter les scientifiques qui nous disent que, si nous voulons maintenir la trajectoire du réchauffement climatique en dessous de deux degrés d’ici à la fin du siècle, l’action se joue en réalité dans les cinq à dix ans qui viennent, et pas même à l’horizon 2040.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.) …et n’essayons pas de contourner nos objectifs politiques en recourant à des arguments quelque peu spécieux, tel celui relatif à la recherche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n79 et 99 ne sont pas adoptés.) 207.
Cet amendement vise à ce que les hydrocarbures connexes à l’exploitation d’une substance minière restant autorisée par la loi, comme c’est le cas pour le soufre, puissent être exploités si et seulement si l’extraction de l’une et l’autre matière sont indissociables.
C’est le cas du gaz sulfuré, produit par l’extraction d’un mélange gazeux dont la composition spécifique le rend non substituable pour l’industrie concernée.
À Lacq, dans les Pyrénées-Atlantiques, le gaz sulfuré est issu d’un processus industriel qui bénéficie de nombreux débouchés dans la pétrochimie et alimente en énergie une zone importante.
Un cluster ne fait pas partie des pratiques que le présent article tend à interdire.
Favorable.
Monsieur Mattei – je me tourne également vers vous, monsieur Habib, puisque cela vous concerne également… Il arrive qu’une concession d’hydrocarbures soit connexe à une autre ressource.
C’est le cas, justement, à Lacq, exemple que vous avez cité en évoquant le soufre.
Le projet de loi que nous défendons vise bien à l’interdiction de l’exploitation des hydrocarbures, mais non du soufre, ni d’autres substances.
207 vise donc à autoriser l’exploitation d’une autre ressource contenue dans des hydrocarbures, mais pour ne pas constituer une entorse au principe même sur lequel se fonde le projet de loi, il contraint l’entreprise à laisser dans le sous-sol les hydrocarbures extraits en recherchant une autre substance.
Il autorise certes leur valorisation locale – j’insiste sur ce mot –, mais sans jamais en permettre la commercialisation.
L’esprit du projet de loi est ainsi préservé, puisque nous mettons fin à l’intérêt d’exploiter des hydrocarbures – en l’occurrence, du gaz – en supprimant le moyen de les valoriser économiquement.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous sommes favorables à cet amendement.(Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, chers collègues, le fait que tout devait s’arrêter en 2040 a provoqué un débat compliqué au sein de notre groupe, en commission du développement durable.
Nous souhaitions que là où il était possible de poursuivre des activités industrielles, notamment dans le cadre de la consommation ou transformation locale, l’on parvienne à un compromis.
Ces amendements sont très importants.
Notre groupe en avait déposé un autre, qui allait exactement dans le même sens, pour préciser que l’extraction du gaz sulfureux n’entrait pas dans le champ des interdictions prévues par le texte.
L’adoption de cette disposition ouvre pour nous des perspectives intéressantes.
C’était un vrai point de blocage, et sa résolution va lever une série d’inquiétudes chez les parlementaires de notre groupe.
Monsieur Aubert, vous m’avez interrogé sur le gaz de mine, le grisou, le gaz de couche et le gaz de houille.
Le gaz de mine, qu’on app Ce n’est pas ce qui est marqué dans le texte.(L’amendement n207 est adopté.) 39.
Il est défendu.
Le problème, c’est qu’il peut y avoir des quantités infinitésimales de soufre dans beaucoup de gaz explorés ailleurs que dans le gisement que vous visiez.
Je vous propose de retirer cet amendement, dans la mesure où nous avons adopté l’amendement n 207 et où nous allons examiner le n 206.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n39 est retiré.) 55.
55.
En réalité, votre amendement vise d’éventuelles concessions qui pourraient être accordées dans le cadre du droit de suite.
Je pense que votre préoccupation peut être satisfaite par l’amendement que le Gouvernement va proposer prochainement.
À ce stade, avis défavorable.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 206.₂  Favorable.(L’amendement n206 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 85 et 140.
85.
Il y a des moments, monsieur le président, où par précaution, il faut savoir se taire.
Je viens d’être très satisfait par l’adoption d’un amendement et je ne voudrais pas que mon propos remette en cause cette décision.
Je prends toutefois le micro car la démarche que nous avons développée avec Jean-Paul Mattei a bénéficié du soutien de Josy Poueyto et de Florence Lasserre.
C’est un travail collectif qui a été réalisé.
Ne les ayant pas citées tout à l’heure, je ne voudrais pas qu’elles me croient machiste.
140.
Monsieur le ministre d’État, sans vouloir me répéter, la recherche d’hydrocarbures dans le sous-sol du pays a constitué et constitue encore une source majeure de connaissance géologique, notamment à grande profondeur.
Il importe donc de ne pas renoncer à l’acquisition et à la conservation de ce capital de données, important pour la vitalité des domaines des géosciences qui constituent un fleuron et un pôle d’excellence de la recherche scientifique en France.
Il est également fondamental de ne pas oublier que la collecte et l’interprétation de ces informations contribuent de façon déterminante aux perspectives de développement de l’ensemble des filières du sous-sol, comme la géothermie ou le stockage de CO₂ .
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’adoption de ces amendements priverait le texte d’une grande partie de sa portée.
Avis défavorable.
Au risque de me répéter, l’arrêt des activités de recherche nous semble en cohérence avec la cessation progressive de la production d’hydrocarbures.
Avis évidemment défavorable.(Les amendements identiques n85 et 140 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 109, 20 et 110, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour préparer l’avenir, en matière écologique, il faut ouvrir plus largement les possibilités de mener des recherches sur de nouvelles ressources énergétiques, dans le respect de notre environnement.
Si nous ne le faisons pas, nos voisins le feront.
Compte tenu des exploitations en cours en Guyane, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Mayotte ou encore dans les Antilles, ces amendements visent à exclure du champ d’application de la loi les recherches d’hydrocarbures en mer.
À terme, en effet, l’exploration de gisements d’hydrocarbures revêtirait une importance économique considérable pour les territoires ultramarins concernés.
Il s’agit là encore d’exclure certains territoires du champ d’application de ce projet de loi, afin de réduire sa portée.
Ce n’est pas notre objectif.
Avis défavorable.(Les amendements n109, 20 et 110, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 89 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n89 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 150.
de la Charte de l’environnement.
Nous souhaitons donc, par cet amendement, renforcer le droit existant et nous assurer que plus aucun forage visant l’exploitation et l’extraction d’hydrocarbures ne pourra être effectué en traversant des nappes d’eau potable.
Monsieur le député, la très grande majorité des exploitations pétrolières en cours nécessitent de traverser des nappes d’eau souterraines.
Cet amendement conduirait donc à interdire la quasi-totalité des exploitations.
Ce n’est pas l’objet de ce texte.
Par ailleurs l’État conditionne les travaux miniers à l’obtention d’une autorisation, et les soumet à des contrôles drastiques, qui permettent d’assurer la protection des nappes phréatiques.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je suis donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n150 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 3 et 4, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
3, de supprimer cette expression.
Si l’amendement n Dans la même veine que les réponses apportées aux amendements précédents, je vous dirai qu’autoriser la recherche d’hydrocarbures sans autoriser ensuite leur exp 3 est défavorable.
Quant à l’amendement n Je ne vois pas bien qui voudrait chercher des hydrocarbures sans pouvoir les exploiter.
Pourtant, des chercheurs qui cherchent, on en trouve… L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)₂(Rires et exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Pour ce que j’en pense, de cette loi… Il y en a de moins en moins, mais il y en a toujours.
Je ne dis pas le contraire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis d’accord.(Les amendements n3 et 4, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 5.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 23 et 40.
23.
40.
Il vise à permettre l’octroi de nouveaux permis exclusifs de recherches sollicités avant l’annonce du plan climat par le Gouvernement lorsque les projets exploratoires sont arrivés à maturité, c’est-à-dire dès lors que les pétitionnaires ont déjà engagé des dépenses importantes en vue d’acquérir des données et d’être en mesure de réaliser des forages dès l’octroi du permis, où dès lors que l’impact environnemental se trouve réduit car le site est proche d’une concession et qu’il est possible d’utiliser, en cas de découverte, les infrastructures déjà existantes.
Il existe déjà trente et un permis de recherches en cours de validité.
Il semble à la commission qu’aller plus loin dans les autorisations reviendrait à remettre dans le circuit beaucoup de permis supplémentaires, ce qui n’est pas dans l’esprit du projet de loi qui a pour horizon 2040.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n23 et 40 ne sont pas adoptés.) 13.
Monsieur Brun, je comprends bien votre intention, mais il n’y a aujourd’hui aucune concession accordée pour l’exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir que la prolongation de telles concessions devrait être interdite.
L’avis est défavorable.(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 17, 24 et 142.
17.
Le droit d’exploiter à l’intérieur du périmètre d’une concession est inhérent à la détention de ce titre d’exploitation par son titulaire.
S’il est essentiel de maintenir le droit de suite, il nous semble également nécessaire, au groupe Les Républicains, de prendre en compte les potentielles découvertes et développements de gisements nouveaux et de réserves nouvelles.
Dans le cas contraire, l’atteinte aux droits acquis d’un titulaire de concession sur le périmètre de celle-ci serait manifeste et source de fragilité juridique de la loi.
Nous proposons cet amendement pour vous aider, monsieur le ministre d’État.
24.
Il est défendu, monsieur le président.
142.
Il est défendu.
Ces amendements sont déjà satisfaits par la législation existante.
En effet, tout détenteur d’une concession a le droit d’exploiter et de mettre en valeur les substances situées à l’intérieur de ladite concession pour lesquelles il l’a obtenue.
L’avis est donc défavorable.
Votre objectif, que je partage, me semble déjà satisfait.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements qui ne sont pas nécessaires.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n24 est retiré.)(Les amendements identiques n17 et 142 ne sont pas adoptés.) 6.
5 que j’ai défendu tout à l’heure.(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 112 et 177.
112.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
177.
Défendu.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Sourires.)(Les amendements identiques n112 et 177 sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 7, 25, 38 et 95.
7.
25.
La date butoir de 2040 a pu être choisie pour des raisons symboliques… On est habitués à la fameuse loi sur la transition énergétique qui mentionnait toute une série d’horizons, et voilà des dates, 2030, 2040, qui sonnent bien et sont donc souvent données comme horizons de la stratégie.
Mais en réalité, il faut calculer la date effective par rapport à la durée d’amortissement des investissements réalisés dans les concessions.
À cet égard, les recherches que j’ai effectuées concluent qu’il vaudrait mieux viser environ vingt-cinq ans, soit plutôt tomber à 2042 qu’à 2040.
Mais ne souhaitant pas proposer une date qui eût paru quelque peu étrange, je pense que l’horizon de 2050 résoudrait le cas des concessions qui ont débuté récemment et pour lesquels les investissements ne doivent pas être déstabilisés, avec éventuellement le risque d’inconstitutionnalité si la date de 2040 était maintenue.
38.
Cet amendement vise à fixer la date d’échéance du renouvellement des concessions qui viendront à expiration dans les prochaines années à 2050 et non pas à 2040 afin, d’une part, d’être en phase avec l’échéance que s’est fixée la France pour atteindre la neutralité carbone, et, d’autre part, de ne pas confondre urgence et précipitation, et de donner tant aux territoires, impactés en termes de recettes fiscales et d’emploi, qu’aux opérateurs, qui ont besoin de temps pour préparer notamment les travaux de l’après-mines, le délai nécessaire pour se préparer à cette échéance.
95.
Juridiquement, la date butoir de 2040 soulève quelques incertitudes car elle porte atteinte aux droits acquis des détenteurs de concession.₂ liées au transport, une tonne de pétrole produite localement émettant trois fois moins de CO₂ qu’une tonne importée.
Dès lors – et cela a été rappelé –, en se privant de la production nationale, la France favorisera plus encore l’importation de pétrole étranger, dont nous ne connaissons pas les conditions environnementales et sociétales d’extraction, contrairement à celui produit en France.
C’est pourquoi le présent amendement vise à repousser à 2050 l’échéance maximale de renouvellement d’une concession d’hydrocarbures.
Madame la députée, je ne peux vous laisser dire que nous touchons aux droits acquis, puisque nous avons justement eu à cœur de ne pas nous mettre en défaut sur le plan juridique ou constitutionnel.
Même si cela peut me chagriner, les droits acquis ont donc été préservés.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n7, 25, 38, et 95 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 36, 28 et 37, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 28 et 37 sont identiques.
36.
Il s’agit, tout en conservant l’échéance de 2040, de donner aux industriels un délai raisonnable, de l’ordre de dix ans, afin de leur permettre de répondre à l’obligation qui leur est faite de remettre les sites concernés en état une fois l’extraction achevée.
28.
La parole est à M.
Paul Christophe, pour soutenir l’amendement n 37.
Il s’agit d’un amendement de repli qui propose un délai supplémentaire de cinq ans, au lieu des dix ans figurant à l’amendement n 36.
Tout d’abord, ces trois amendements ne me semblent pas opérationnels car il n’est pas possible de remettre un site en état tant que l’exploitation s’y poursuit.
À cet égard, les rédactions proposées laissent subsister une ambiguïté.
Il est vrai que si l’on inclut dans le délai de remise en état du site le temps nécessaire pour que la nature retrouve son état initial, celui qu’elle avait trente ou quarante années auparavant, au moment où la concession a été accordée, alors le processus peut effectivement prendre cinq ans, dix ans ou plus.
Mais il ne faudrait pas en tirer argument pour prolonger la durée des concessions.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Votre objectif nous semble d’ores et déjà satisfait par le cadre législatif et réglementaire existant qui permet normalement à l’explorateur, comme à l’exploitant, de poursuivre ses opérations après l’arrêt des travaux, et donc de remettre en état les sites concernés après que le titre minier correspondant soit arrivé à échéance.
En général d’ailleurs, les exploitants rebouchent les puits arrêtés au fur et à mesure.
À la fin de la concession, une bonne partie des travaux a donc d’ores et déjà pu être effectuée.
J’invite par conséquent les auteurs de ces amendements à les retirer.
À défaut, le Gouvernement donnerait les concernant un avis défavorable.(Exclamations sur les sur les bancs du groupe LR.) C’est assez extraordinaire.
Quant à son collègue qui parle de réparer les dégâts environnementaux et de remettre les sites, je lui rappellerai en état que les dégâts environnementaux sont irréversibles.
Dans ces conditions, à moins de prétendre que les gens qui ont extrait des hydrocarbures pendant trente ans sur un site vont les réinjecter dans le même sous-sol, je ne vois pas bien comment il est possible de revenir à l’état naturel initial.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n36 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n28 et 37 ne sont pas adoptés.) 74.(L’amendement n74 n’est pas adopté.) 104.
Il est rédactionnel.(L’amendement n104, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 138.
 celui qui se prétend libéré d’une obligation parce qu’il l’a exécutée doit établir cette exécution.
Ainsi, il appartiendrait dorénavant au détenteur d’une autorisation de prolongation d’un permis de recherche ou d’exploitation de faire la preuve de l’absence de recours à toute technique présentant un danger pour l’environnement.
Une telle clarification serait gage d’une bonne application du droit, répondrait aux attentes en matière de simplification administrative et garantirait la continuité d’une mesure salutaire pour la préservation de notre environnement comme de la santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je le retire.(L’amendement n138 est retiré.)ier , sur lequel six amendements restent en discussion, avant de lever la séance.
Je suis saisi de deux amendements, n 200 et 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
200.
Cet amendement vise à permettre à l’administration d’imposer, en cas de besoin, un cahier des charges lors de la délivrance, l’extension ou la prolongation d’un titre minier d’exploration ou d’exploitation d’hydrocarbures.
Il s’agit de renforcer l’encadrement des activités d’exploration et d’exploitation autorisées après l’entrée en vigueur de la loi et de limiter au maximum leur impact sur l’environnement local.
14.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il est défavorable car vous proposez, monsieur Brun, d’imposer un cahier des charges de façon automatique, tandis que mon amendement ne le rendrait obligatoire que s i l’administration le juge nécessaire.
Il convient en effet de ne pas complexifier inutilement les procédures administratives.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements n Ils poursuivent un même objectif, mais le Gouvernement préfère le premier, à mon sens plus efficient, et est donc défavorable au second.
Je voudrais saluer cette avancée, directement inspirée d’une disposition de la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet, mais adaptée aux circonstances du présent texte et au caractère spécifique des hydrocarbures.
Je retire mon amendement au profit de celui du rapporteur.(L’amendement n14 est retiré.)(L’amendement n200 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 115, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 195.
Il s’agit d’un amendement de coordination juridique.
Je le retire, monsieur le président.(Le sous-amendement n195 est retiré.) Sagesse.(L’amendement n115 est adopté.) 59.
Au-delà du texte, il y a son application, et soyez certains que si la créativité faisait défaut au Gouvernement pour conclure avec les territoires des contrats pour que la transition soit, socialement et économiquement, progressive et bénéfique pour le plus grand nombre d’entre eux, alors, quelle que soit la loi, nous ne pourrions la mettre en œuvre.
Nous partageons donc votre souci.
Nous allons d’ailleurs nous mettre très rapidement au travail, territoire par territoire.
Toutefois, je ne pense pas qu’il soit nécessaire  Monsieur le ministre, il est dommage que l’on n’accepte pas cet amendement.
J’entends votre argument et votre intention de rassurer les territoires quant à leur avenir économique et social, mais, même si le contrat de transition écologique n’est pas défini avec précision aujourd’hui, le fait d’inscrire dans la loi que l’on donne la possibilité aux collectivités territoriales de s’adresser à l’État pour élaborer, le moment venu, un contrat de transition écologique aurait permis de rassurer nos territoires et les salariés rendus inquiets par l’arrêt brutal de l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 56.
C’est donc à une heure cinq du matin que je vais le soutenir, monsieur le président.
Il s’agit d’un amendement dont j’ai modifié la rédaction par suite des échanges que nous avons eus sur le sujet en commission.
Il soulève la question de la cohérence entre ce que nous décidons pour nous-mêmes et ce que la France promeut dans le reste du monde.
Il me semble en effet nécessaire de mettre fin à la pratique des doubles discours, avec, d’un côté, l’affichage d’ambitions et d’objectifs en matière climatique et, de l’autre, la promotion à l’international des savoir-faire français en matière d’activités d’extraction des hydrocarbures.
À ce stade, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
Nous présenterons demain l’amendement auquel le rapporteur a fait allusion.
L’évolution vers davantage de cohérence se fera naturellement.
On a d’ailleurs déjà commencé à enregistrer des avancées au cours des dernières années, notamment la suppression des subventions à l’exportation de centrales à charbon via  la COFACE, Compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur.
Cela va s’accélérer du fait de la pression citoyenne et du désinvestissement dans les énergies fossiles.
Le rapport que nous proposons permettra de faire le point sur les différents moyens d’action, directe ou indirecte, dont dispose l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) 145.
Le groupe La France insoumise soutient cet amendement.
Peut-être est-il utopique, monsieur le ministre, mais il y a une certaine contradiction à dire que le présent projet de loi est un signal positif envoyé à l’international et de refuser d’adopter une disposition comme celle-ci.
Je rappelle que lorsque la loi interdisant la fracture hydraulique a été adoptée, des mouvements citoyens s’en sont emparés, notamment en Argentine, pour essayer de contrer Total.
Je ne crois pas, monsieur Orphelin, que cela se fera de manière naturelle.
Je suis plus pessimiste que vous en la matière.
Je pense qu’au contraire cela suppose une ambition et une volonté politiques.
C’est pourquoi nous voterons pour cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Tout le monde est d’accord, on l’a répété au cours de cette soirée, pour prendre des mesures contre le réchauffement climatique et les émissions de CO₂ À la question qui vous a été posée tout à l’heure, monsieur le rapporteur, vous avez répondu que nous en saurions plus une fois remis le rapport au terme d’un an.
Cela démontre très bien que les études d’impact ne sont pas exhaustives, et qu’il aurait fallu renvoyer le texte en commission.(L’amendement n56 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly