La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1154 portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1154.
Je vous demande, mes chers collègues, d’approuver cet amendement.
Il est possible de le faire assez rapidement, car nous disposons, je crois, d’une majorité.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
L’augmentation de la CSG, dont nous avons discuté hier soir, est déjà une manière de faire contribuer davantage les revenus du patrimoine et des placements au financement de la protection sociale, plus en tout cas que dans les systèmes antérieurs.
L’augmentation de 5 % de la fiscalité sur ces revenus que vous proposez nous paraît excessive.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Nous menons cette discussion depuis plusieurs jours, en commission et en séance publique.
Comme l’a dit M. le rapporteur général, la hausse de la CSG est un moyen de faire contribuer les revenus du capital.
Rajouter un dispositif pour les taxer encore plus ne s’inscrit pas du tout dans la logique de ce que nous voulions faire.
Il n’est donc pas question d’aller dans ce sens.
L’ensemble des députés du groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera très clairement contre cet amendement, de telle sorte qu’il soit repoussé.
Depuis le début, vous cherchez absolument à taxer encore plus les revenus du capital.
C’est dans notre programme ! Or, aujourd’hui, nous le savons pertinemment, nous avons besoin que les revenus du capital deviennent productifs.
Dans notre programme à nous, il était simplement question d’une hausse de la CSG, pas d’une contribution complémentaire ou d’une taxation supplémentaire des revenus du capital.
La hausse de la CSG est équilibrée : pour certains citoyens, elle est compensée par des baisses, notamment de la taxe d’habitation.
Il n’est pas question de faire contribuer les revenus du capital au-delà de cette mesure.
Nous ne serons donc pas favorables à cet amendement.
C’est bien dommage ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 385.
Dans le département de l’Ille-et-Vilaine, que je connais bien dans la mesure où j’y vis et j’y suis élu,… Un très beau département ! …de même que Gilles Lurton et un certain nombre d’autres collègues, une étude réalisée par le Centre d’études techniques agricoles révèle que, dans les exploitations laitières, la main-d’œuvre bénévole représente jusqu’à 0,8 équivalent temps plein, soit presque 1 ETP complet.
Il s’agit souvent de l’aide fournie par un parent ou un voisin.
Il y a donc des emplois potentiels dans le secteur agricole.
Nous proposons, par cet amendement, d’exonérer de cotisations sociales patronales les employeurs dans certaines filières.
Dans la mesure où nous sommes constructifs, je précise que le coût de cette disposition s’élèverait à 1 milliard d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, le rapprochement inédit entre les travailleurs temporaires et les travailleurs permanents pourrait concurrencer une série de dispositifs de droit commun existants, ce qui pourrait avoir un impact contre-productif au regard de votre objectif, que nous partageons.
En effet, ces dispositifs ne pourraient en aucun cas se cumuler.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et vous propose de poursuivre cette discussion à l’occasion de l’examen de prochains textes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, une telle mesure reviendrait à multiplier par trois le coût de l’exonération, actuellement compensée par des crédits budgétaires, et entraînerait 1,7 milliard d’euros de dépenses nouvelles.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je tiens aussi à préciser que cette exonération concernerait l’agriculture de production dans les filières de l’élevage et des fruits et légumes, qui emploient de la main-d’œuvre.
En outre, cette exonération n’avait pas nécessairement vocation à rester en vigueur ad vitam aeternam : elle aurait très bien pu être temporaire.
En tout cas, elle aurait trouvé son utilité à un moment où les agriculteurs de France souffrent, et depuis trop longtemps.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 882 rectifié.
Le premier signataire de cet amendement, Charles de Courson, est très sensible aux questions liées aux viticulteurs.
Il s’agit d’augmenter l’attractivité des contrats vendanges, afin de faciliter le recrutement de main-d’œuvre par les vignerons.
En raison, là encore, d’un problème de compétitivité du coût de la main-d’œuvre, les vignerons sont souvent obligés, dans toutes les régions viticoles de France, de faire appel à de la main-d’œuvre étrangère.
Du fait des conditions de cumul entre l’allocation d’aide au retour à l’emploi et le salaire d’une activité temporaire, les retenues sur salaire – charges sociales, CSG et contribution au remboursement de la dette sociale – sont élevées et réduisent très fortement l’intérêt économique d’une reprise temporaire d’activité pour un chômeur en cours d’indemnisation.
Dans le même esprit que précédemment, il s’agit d’encourager l’employabilité des personnes qui vivent dans nos territoires, en exonérant de cotisations salariales les travailleurs occasionnels dans ce secteur.
Je rappelle que ces emplois sont non délocalisables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis, hélas, de nouveau défavorable, monsieur le député, notamment pour une raison juridique : dans une décision du 6 août 2014, le Conseil constitutionnel a jugé contraire au principe d’égalité l’article 1er de la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, qui instaurait un dispositif particulier de réduction dégressive des cotisations salariales assez comparable au dispositif d’exonération que vous proposez par cet amendement pour les contrats vendanges.
En effet, il s’agirait de supprimer la totalité des cotisations salariales sans dégressivité et sans plafond de rémunération, tout en maintenant inchangées l’assiette des cotisations et les prestations auxquelles ces cotisations donnent droit.
La structure de l’amendement est trop fragile pour passer le stade du Conseil constitutionnel.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous invite à retirer votre amendement pour la même raison : son adoption ferait peser un risque constitutionnel.
À défaut de retrait, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Christian Hutin.
Tout en étant moins constructifs que vous, monsieur Benoît – puisque nous n’avons pas voté la première partie du projet de loi de finances et ne voterons probablement pas le présent texte –, les membres du groupe Nouvelle Gauche trouvent vos deux amendements très intéressants.
Lorsque l’on connaît un peu le monde agricole, on sait qu’il a beaucoup évolué au cours des vingt ou trente dernières années.
À une époque, les cousins, les neveux, les voisins aidaient facilement les exploitants.
Cependant, un certain nombre de règles ont été établies, souvent liées à des questions d’assurance ou à des directives européennes, par exemple pour les personnes qui conduisent des tracteurs pour livrer le blé.
Vous avez tout à fait raison, monsieur Benoit : la mesure que vous proposez par votre amendement pourrait créer un nombre considérable d’emplois non délocalisables dans les campagnes françaises.
Nous avons voté l’amendement précédent et voterons celui-ci.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Je maintiens l’amendement, parce que je suis convaincu de son bien-fondé.
Vous parlez d’un risque d’inconstitutionnalité, mais il n’est pas avéré.
Il est tout à fait avéré ! J’ajoute que cet amendement a été déposé, pendant la précédente législature, par Charles de Courson et François Rochebloine, députés emblématiques et éminentes personnalités qui sont très pointues sur les questions juridiques.
Ils sont très brillants, mais ils ne sont pas meilleurs que le Conseil constitutionnel ! Je remercie l’ensemble des collègues d’être sensibles à cet amendement, et de le voter.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 516.
Madame la ministre, n’instaurez pas la loi de la jungle dans notre pays ! N’aggravez pas la concurrence déloyale, et redonnez de l’oxygène à nos petites et moyennes entreprises ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement n° 1123.
Chers collègues de la majorité, c’est votre dernière chance de contribuer à la réparation des graves erreurs commises dans le projet de loi de finances.
Nombre d’entre vous ont rencontré, je le sais, des dizaines de citoyens et ont reçu des centaines de courriers et de courriels vous mettant en garde contre les risques que vous prenez en votant un budget taillé pour les riches.
Je vous le dis : prenez vos responsabilités et votez avec nous l’instauration de cette contribution de solidarité sur la fortune.
Quel est l’avis de la commission ? Vous comprendrez, bien sûr, que ce qui a été construit dans le cadre du projet de loi de finances, à savoir la suppression de l’ISF, ne saurait être détruit dans le cadre du PLFSS, qui est examiné une semaine après.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit M.
le rapporteur général, ce débat a déjà eu lieu lors de l’examen du projet de loi de finances, qui a été adopté la semaine dernière.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 607.
Il a été démontré que toutes vos mesures ont créé une trappe à bas salaires.
Vous vous inscrivez d’ailleurs pleinement dans ce mouvement en sanctuarisant le CICE, transformé en baisse de cotisations sociale.
En même temps, la rémunération totale moyenne des présidents exécutifs du CAC 40 est supérieure à 4 millions d’euros.
Oh là là ! Tout le monde a en tête les rémunérations extravagantes, délirantes, de hauts dirigeants aux prétendus « super-pouvoirs ».
Par cet amendement, nous apportons un bout de solution.
En effet, le levier fiscal ne saurait être suffisant pour mettre un terme à une tendance qui frise l’indécence.
Pour cette raison, un véritable encadrement des rémunérations, dans un rapport de un à vingt dans les entreprises publiques et privées, nous apparaît essentiel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vous avez parlé de « super-pouvoirs » : si je peux me permettre, votre amendement serait plutôt « super-anticonstitutionnel », puisque vous proposez de porter de 21 % à 34 % le taux de la contribution sur les retraites chapeau due par le bénéficiaire sur la fraction des rentes excédant 24 000 euros par mois.
Or, le Conseil constitutionnel, dans sa décision sur la loi de finances de 2013, a censuré ce taux de 21 %.
Il s’y connaît en retraites chapeau, le Conseil constitutionnel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Tout à l’heure, vous nous avez dit à plusieurs reprises que la CSG taxait le capital, ce qui nous a fait un peu sourire au vu du nombre de mesures adoptées depuis une quinzaine de jours dans cet hémicycle pour « libérer le capital » – le ministre de l’économie lui-même a déclaré que c’était son intention.
Si vous aviez voulu taxer le capital, je crois que vous seriez favorables aux mesures que nous proposons, qui sont, elles, efficaces.
Si vous souhaitez taxer le capital, nous avons encore une longue batterie de mesures à vous proposer.
La parole est à Mme la ministre.
Je tiens simplement à répéter ce qu’a dit le rapporteur général.
Le taux de 21 %, que vous proposez de porter à 34 %, a déjà été jugé non constitutionnel.
Il a été considéré qu’il faisait peser une charge excessive, voire confiscatoire, sur certains bénéficiaires de retraites chapeau.
Je ne vois donc pas comment nous pourrions porter ce taux à 34 %.
La parole est à Mme Olivia Gregoire, pour soutenir l’amendement no 646.
Cet amendement vise à ramener cette contribution patronale au taux de 20 %.
Nous faisons confiance aux entreprises.
Les Français aiment leurs entreprises et souhaitent majoritairement être plus associés à leur devenir comme à leurs réussites.
Voici un moyen de le faire et d’impliquer largement tous les acteurs dans le projet entrepreneurial.
J’ajoute qu’une telle mesure renforcerait le message positif que cette majorité souhaite adresser aux acteurs économiques de premier plan que sont les entreprises de toutes sortes, en leur disant : quand la richesse est créée, redistribuez-la et faites-en pleinement profiter vos salariés qui sont la base, la valeur et les garants des bons résultats de votre entreprise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous sommes là au cœur de la mythologie du projet qui a été défendu par votre majorité, plus exactement au cœur de l’écran de fumée d’un projet qui profiterait à tous, alors qu’à chacune de ses étapes il va systématiquement dans la même direction.
Je le répète : je suis scandalisé par cette proposition qui, d’ailleurs, avait fait l’objet de plusieurs modifications et dont nous ne connaissons pas le chiffrage.
Quel est le coût du dispositif proposé ? Ne mériterait-il pas d’être étudié avant que le Gouvernement ne se prononce ? Qui connaît son impact ? Qui en a informé l’hémicycle ? Personne.
Il vous faut conclure, mon cher collègue.
Et on nous oppose l’article 40 ! Il faut sortir de cette addiction à la finance.
La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
Comme l’a souligné Mme Olivia Gregoire, cet amendement vise un dispositif qui est avantageux à la fois pour les entreprises et les salariés et, je tiens à le préciser, pour tous les types d’entreprises, qu’elles soient grandes ou très grandes.
Ou petites ! Enfin, les grands groupes du CAC40, c’est vrai, recourent à la distribution d’actions gratuites dans le cadre de plans d’épargne salariale visant à impliquer plus largement les salariés à la vie économique de l’entreprise.
Donc, établir à 20 % le niveau des cotisations patronales sur les actions gratuites me paraît en pleine cohérence avec le projet de cette majorité,… C’est sûr ! Là, il n’y a aucun doute ! ...qui est de renforcer à la fois le développement économique et le dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Distribuons ! Distribuons ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Je n’ai pas d’opinion sur le dispositif tout simplement parce que je ne suis pas capable de m’en faire une séance tenante.
J’ai cru comprendre que le Président de la République avait renvoyé à un rendez-vous à venir la question de la participation des salariés.
Renvoyons donc cet amendement au projet de loi que le Gouvernement prépare en la matière.
Ne nous mettez pas devant le fait accompli sur un sujet sur lequel nous sommes bien en peine de nous prononcer sereinement et en toute connaissance de cause.
Je le répète : je n’ai pas d’opinion sur le sujet, parce que je ne suis pas capable, à ce stade, de m’en faire une.
Ne réglez pas vos petites affaires entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Comme mes collègues Dharréville et Vallaud, nous ne comprenons pas comment nous pourrions travailler sereinement sur un amendement qui arrive sur nos pupitres au dernier moment.
Nous demandons de pouvoir y travailler tous ensemble, afin de l’évaluer et d’en chiffrer le coût.
Il n’est pas normal de le passer ainsi en catimini dans l’hémicycle.
Je demande la parole, madame la présidente.
Votre groupe l’a déjà eue, monsieur Dufrègne.
Je veux simplement savoir combien coûtera cette mesure.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je suis sensible aux arguments des groupes Nouvelle Gauche, GDR et compagnie, là-bas, au fond de l’hémicycle.
« Et compagnie » : madame la présidente, les propos de M. Vercamer dépassent les limites ! Est-ce votre façon de travailler dans l’hémicycle ? Ce n’est en tout cas pas la mienne.
Nous sommes des gens responsables.
Nous travaillons sur le budget de la nation.
Plusieurs milliards peuvent être en jeu et nous ne savons même pas combien coûtera une telle disposition.
Appliquer à l’Assemblée une telle méthode de travail n’est pas correct.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, il n’est pas possible de répondre à un tel amendement par un simple « avis favorable » sans accompagner cet avis d’une étude d’impact sérieuse.
Où nous trouvons-nous ? Nous n’avons même pas le temps de réagir ni la possibilité de demander un rapport d’évaluation pour connaître les transferts qui, éventuellement, auront lieu à la suite de cette distribution d’actions gratuites à un taux fiscal plus qu’avantageux.
C’est pourquoi, en l’absence de toute étude d’impact, nous ne pourrons que voter contre cet amendement.
L’amendement doit être retiré ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Madame la présidente, je suis abasourdi d’apprendre que cet amendement n’a même pas été examiné en commission.
Nous ne savons pas combien il coûtera.
On nous a répondu systématiquement « avis défavorable » à tous nos amendements sous prétexte que leur coût n’était pas supportable, et voilà qu’on nous glisse ce dispositif en catimini sans nous dire combien il coûtera ! Il serait bon que cet amendement soit retiré pour que nous puissions l’examiner d’une manière sereine.
Sans doute l’accepterez-vous, mais au moins les formes démocratiques auront-elles été respectées au sein de notre assemblée.
La parole est à Mme la ministre.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Nous en avons rediscuté longuement, mais nous ne tomberons pas dans le piège.
Cet amendement a d’abord été examiné en commission des finances, car on avait jugé, comme les années précédentes, qu’il devait être discuté dans le cadre du projet de loi de finances.
Parce qu’on a finalement estimé que le meilleur véhicule législatif était cette année le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous y avons travaillé à de multiples reprises au sein du groupe.
Il n’était pas prêt, pas arbitré entre nous pour l’examen en commission des affaires sociales, c’est un fait.
C’est dommage ! Il est toutefois passé en commission mardi dernier dans le cadre de la réunion prévue par l’article 88 du règlement.
Par ailleurs, l’amendement était consultable depuis son dépôt vendredi dernier.
On veut savoir combien ça coûte ! Nous maintenons donc cet amendement, qui est gagé, et nous le voterons.
Mais combien coûte-t-il ? La parole est à M. Boris Vallaud.
En outre, vous devez certainement avoir conscience que nous sommes un Parlement institutionnellement faible.
Inutile, donc, de nous affaiblir nous-mêmes.
Telle est donc ma demande.
D’ailleurs, nous serons peut-être favorables à cette mesure.
Puisqu’il est question que nous examinions prochainement un texte sur les entreprises, sur la participation salariale, vous pourrez déposer à nouveau l’amendement à ce moment-là et nous donner la possibilité de l’étudier ensemble sérieusement.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Surtout, le coût sera de plusieurs centaines de millions d’euros.
On ne peut pas voter quelque chose sans savoir combien ça coûte ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
C’est bien entendu regrettable, mais seul le Gouvernement peut déposer un amendement en séance.
Telles sont les règles de l’Assemblée nationale.
Si un député veut déposer un amendement en séance, celui-ci est examiné dans le cadre de l’article 88 et, le plus souvent, repoussé par la commission.
Il convient donc de faire cesser cette partie de ping-pong.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Il serait raisonnable de ne pas prendre de décision aujourd’hui et d’attendre le débat sur l’épargne salariale, car nous avons déjà eu ces discussions lors de la précédente législature, sur la loi Macron et sur la loi de finances de 2017.
J’ai d’ailleurs retrouvé quelques éléments de l’époque : quand le taux passe de 30 % à 20 %, pour une attribution d’actions d’une valeur de 1 million d’euros, l’économie moyenne en termes de prélèvements obligatoires pour les bénéficiaires est estimée à 200 000 euros, et elle serait de 150 000 euros pour les entreprises.
Au total, ce sont donc 350 000 euros qui ne rentreraient pas dans les caisses de l’État, ce qui n’est pas neutre.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le problème est que l’amendement dont il est question n’a pas été vu en commission.
En outre, le ministre de l’action et des comptes publics n’est pas présent.
Il faudrait au moins que nous sachions quel est le coût pour décider de notre position.
Le seul chiffre que nous ayons ce sont les 5,4 milliards d’euros qui ont été annoncés tout à l’heure par la gauche.
Puisqu’on passe de 30 %à 20 %, on réduit la fiscalité de 10 %, ce qui donne 540 millions d’euros ; du moins, c’est ainsi que je pose le calcul.
Or on nous a refusé hier 120 millions d’euros pour les agriculteurs, qui sont à mes yeux plus prioritaires, sous prétexte que ce coût était trop élevé.
C’est scandaleux ! Il a raison ! Je souhaiterais donc connaître le coût de cette mesure, afin de savoir s’il est raisonnable ou s’il avoisine plutôt les 540 millions d’euros.
C’est la moindre des choses dans le cadre de l’examen d’un budget au Parlement.
La parole est à M. Patrick Mignola.
Sur ce dossier, je voudrais tout d’abord rappeler que l’amendement de nos collègues de La République en marche va dans le bon sens : lorsqu’on souhaite, comme nous l’avons fait dans la réforme du code du travail, faire bénéficier les salariés de la valeur, des fruits du travail de l’entreprise au quotidien,… On les paie ! On augmente les salaires ! Ensuite, sur la forme, je voudrais rappeler, puisque tout le monde s’étonne qu’il n’y ait pas eu d’étude d’impact préalable sur cet amendement, que celui-ci a été très largement évoqué au cours des législatures précédentes.
Nous n’y étions pas ! Enfin, s’agissant de l’effet financier, que notre collègue Vercamer se pique d’évaluer à 500 millions d’euros, il provient de la taxation non pas d’un revenu récurrent, mais de la distribution d’actions gratuites, par définition ponctuelle.
Il s’agit donc de savoir non pas ce que cela coûtera à l’État, mais si le produit pour l’État sera taxé à hauteur de 30 % ou à hauteur de 20 %.
Il faut donc évidemment une taxation moins importante, pour que les salariés entrent au capital de leur entreprise.
Malgré cette baisse, la taxe continuera de rapporter à l’État.
C’est pourquoi un certain nombre de députés du Mouvement démocrate et apparentés voteront cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le rapporteur général.
Enfin, j’apporterai une dernière précision.
La commission ayant accepté cet amendement au titre de l’article 88 du règlement, il ne s’agit pas d’un dépôt en séance.
L’amendement était d’ailleurs disponible depuis plusieurs jours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Je souhaite intervenir un court instant pour compléter les propos du rapporteur général : cette mesure a fait l’objet d’un chiffrage et son coût est évalué à environ 120 millions d’euros avant impôt sur les sociétés, soit 100 millions d’euros.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame Rabault, votre groupe s’est déjà exprimé sur cet amendement, mais je vous donne la parole, à titre exceptionnel.
Madame la présidente, le groupe La République en marche ayant bénéficié de deux prises de parole, il me semble que le nôtre peut en avoir deux aussi, surtout sur un amendement à plus de 120 millions d’euros !  Cent millions ! De manque à gagner, pas de perte ! Quoi que vous puissiez dire, vous avez déjà fait, avec la taxe sur les salaires sur la quatrième tranche, un chèque de 120 millions d’euros pour les cadres des grandes entreprises qui gagnent plus de 150 000 euros par an, et vous recommencez aujourd’hui avec un chèque de 120 millions d’euros ! Où va-t-on s’arrêter ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas un chèque ! C’est un manque à gagner ! Et dire qu’hier soir, vous nous avez refusé 70 millions d’euros pour les agriculteurs ! Je sais que vous avez choisi votre camp.
Eh bien, nous aussi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Je souhaiterais avoir un avis plus étayé du Gouvernement.
Quelles sont les raisons qui le poussent à soutenir cet amendement ? La parole est à Mme la ministre.
Nous soutenons cet amendement car le taux de 20 %, qui était applicable en 2015, correspond à celui du forfait social.
Il y avait donc une logique à faciliter cet intéressement des salariés, qui est une mesure souhaitée par un grand nombre d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le groupe La France insoumise ne s’étant pas encore exprimé, la parole est à M. Adrien Quatennens.
Les parlementaires de plusieurs groupes vous demandent un éclairage sur un point fondamental, car il s’agit d’un manque à gagner, et nous n’avons aucune réponse.
Il y a eu des réponses ! En conséquence, et puisque, visiblement, nous vous gênons dans cette assemblée en vous demandant des réponses, trois groupes vous informent qu’ils ne participeront pas à ce vote et quitteront l’hémicycle pour vous laisser entre vous voter cette mesure.
J’invite tous les parlementaires, et ils sont nombreux, qui se sont plaints du fonctionnement de ces débats à faire de même.
La récréation a assez duré.
(Mmes et MM.
les députés du groupe FI se lèvent et quittent l’hémicycle.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, devant ce grand moment de démocratie, nous vous laissons entre vous et nous ne participerons pas à cette mascarade.
(Mmes et MM.
les députés du groupe GDR se lèvent et quittent l’hémicycle.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1 du règlement.
 La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, comme je l’ai dit tout à l’heure, cela commence à tourner en eau de boudin – il n’y a pas d’autre mot ! C’est vous qui provoquez cela ! Nous avons donc une solution : nous demandons la convocation de la commission des affaires sociales en urgence pour examiner cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Immédiatement ! Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Pour la sérénité des débats, je demande la convocation de la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) De combien de temps avez-vous besoin pour la suspension de séance ? Trente minutes ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Le débat a donc eu lieu.
Il n’a probablement pas donné satisfaction à tout le monde mais il est temps maintenant d’avancer dans l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il ne m’appartient pas de présider cette séance, madame la présidente, mais j’aimerais que nous puissions passer au vote de l’amendement.
Sans même des explications de vote ? Je mets aux voix l’amendement no 646.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 148.
Nous vous proposons par cet amendement d’atténuer ces effets en portant de 20 % à 16 %, à compter du 1er janvier 2019, le taux du forfait social s’appliquant sur les sommes versées au titre de l’intéressement, du supplément d’intéressement et de l’intéressement de projet et les sommes versées au titre de la participation, du supplément de réserve spéciale de participation et des plans d’épargne pour la retraite collectifs, ou PERCO.
Cela bénéficiera entièrement aux salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle mesure coûterait 1 milliard d’euros.
Nous y sommes donc défavorables.
Ah ! Cette fois, on a un chiffre ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 152.
Cette mesure ne diminue en rien les ressources publiques, monsieur le rapporteur général : au contraire, elle engendrerait de nouvelles recettes puisque le dispositif ne s’applique qu’aux entreprises n’ayant jamais mis en place de PEE ou de PERCO.
Je ne doute donc pas que vous aurez la sagesse d’exprimer un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 893.
J’insiste sur le fait qu’une telle mesure ne diminuerait en rien les ressources publiques.
Au contraire, elle engendrerait de nouvelles recettes, ce dispositif ne devant s’appliquer qu’aux entreprises n’ayant jamais mis en place de PEE ni de PERCO.
Vous n’avez donc aucune raison de refuser cet amendement.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 883.
La transposition de la directive et l’introduction d’un nouveau type de régime conduisent à reconsidérer la contribution sociale spécifique qui pèse actuellement sur les rentes versées par ces régimes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, afin d’offrir un cadre juridique protecteur des droits des salariés mais aussi pour nous prémunir contre le retour de certaines dérives du système actuel, le Gouvernement souhaite prendre le temps de la réflexion et poursuivre les échanges avec les acteurs de la retraite complémentaire.
Je donne donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 764.
En cohérence avec le retrait de l’amendement que j’ai défendu ce matin, en raison de l’assurance donnée par Mme la ministre de rester vigilante en ce qui concerne le sort des entreprises d’aide à domicile, cet amendement est retiré.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 314.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons la suppression de ce dispositif.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 867.
Enfin, ce système, privilégiant une fois de plus le patronat aux dépens des salariés, est une gabegie pour les finances publiques.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Voter ces amendements reviendrait à défaire ce que nous venons de renforcer en votant l’article 8.
Comme nous sommes constants en la matière, la commission a donné un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 897.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1017.
Si le Gouvernement est réellement du côté des petites entreprises, je ne doute pas qu’il donnera un avis favorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 609.
Une telle contribution du capital à ce bien collectif qu’est la Sécurité sociale est nécessaire au regard des défis à venir pour notre système de santé, comme elle est nécessaire pour atteindre à un meilleur partage des richesses créées au sein de l’entreprise.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 285.
Cette cotisation sans droit pénalise les collectivités et dévalorise le service rendu alors que cet amendement vise, au contraire, à exprimer notre reconnaissance envers ces nombreux retraités qui donnent de leur temps et à alléger les finances des collectivités dans une période où elles en ont bien besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison de souligner que nous manquons probablement d’une réforme du statut de l’élu et d’un statut pour les élus locaux.
Commencez par ce que nous proposons ici ! Mon avis demeure défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je crois savoir, madame la ministre, que vous envisagez de mettre en place ce genre d’exonération pour les médecins retraités qui pourraient exercer sur nos territoires suite aux problèmes de démographie médicale que nous connaissons.
Vous envisagez donc une telle rupture d’égalité au titre de l’attractivité.
Il me semble que le même raisonnement pourrait être tenu concernant les élus afin de ne pas les dissuader de s’investir.
Ce que vous envisagez pour les médecins peut très bien l’être également pour les élus locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre.
Nous augmentons le plafond du cumul emploi-retraite pour les médecins retraités exerçant en zones sous-dotées, ces 18 % du territoire pour lesquels nos concitoyens réclament à cor et à cri des médecins.
Cette mesure pourra bien évidemment être temporaire si nous nous apercevons que la démographie médicale progresse et que nous ne rencontrons plus les mêmes difficultés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est une rupture d’égalité ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Cet amendement déposé par mon collègue Bazin mérite une meilleure attention que celle que vous lui accordez en ce moment.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 83.
Je crois, madame la ministre, qu’une telle proposition s’inscrit dans la stratégie du Gouvernement et que vous pourriez y donner une suite favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Outre la question de savoir si une telle mesure est juste ou non, elle soulèverait donc un sérieux problème pour l’équilibre des caisses de retraite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que nous faisons des efforts particuliers au Parlement, aujourd’hui, pour faire baisser le coût du travail pour ces mêmes entreprises.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 171 rectifié.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir au dispositif initial institué par la loi de financement de la sécurité sociale pour 2008.
Nous devons soutenir ces zones qui connaissent de graves difficultés.
Quel est l’avis de la commission ? Par exemple, quel mécanisme de soutien devrait-on prévoir dans des bassins ruraux excentrés ? Le ciblage des exonérations devrait-il être corrigé ? Le seuil au-delà duquel cette exonération ne s’applique plus, c’est-à-dire 500 salariés, reste-t-il pertinent ? Plutôt que de chercher à répondre à toutes ces questions entre nous, dans cet hémicycle, je vous enjoins d’adopter la méthode retenue par le Gouvernement, celle de la concertation de l’ensemble des acteurs concernés.
Je vous invite donc à retirer l’amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’exonération en ZRR est par ailleurs devenue moins favorable, cela a été dit, que les allégements généraux de droit commun au niveau du SMIC.
Or ces niveaux de rémunération sont fréquents lors de l’embauche dans des organismes d’intérêt général.
Aussi, il n’y a pas de réel gain pour ces organismes dans la majorité des cas.
Le rétablissement d’un dispositif juridique aussi complexe et ciblé ne nous paraît donc pas justifié.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous nous dites qu’une réflexion est déjà entamée, monsieur le rapporteur général, mais nous avons une proposition très simple à vous faire : pourquoi ne pas envoyer un signal dès la loi de finances pour 2018, quitte à modifier les choses après la concertation à laquelle vous faites référence, pour la loi de finances de l’année suivante ? La ruralité, qui est un enjeu crucial, est une nouvelle fois négligée, et nous le déplorons vivement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 108.
Le précédent accord avait déjà été sécurisé au niveau législatif, notamment pour éviter des redressements intempestifs par certaines URSSAF isolées.
Je vous propose, par cet amendement adopté par la commission, de faire de même pour cet accord de 2017, qui convient aussi bien au Gouvernement qu’aux employeurs et aux salariés.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 981.
Au regard du coût du crédit d’impôt recherche dont bénéficie le secteur privé commercial – 5,567 milliards d’euros en 2017 –, la mesure proposée apparaît justement proportionnée à son objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Je répète que ce secteur sera le principal gagnant de la bascule du CICE en baisse de cotisations, avec un gain de 1,4 milliard d’euros par an.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, ainsi que les autres amendements du même type qui viendront plus tard en discussion, et que j’ai reconnus.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite également à retirer cet amendement.
Sinon, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 979.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 86.
Nous sommes aussi favorables que vous à la concertation, monsieur le rapporteur général.
Mais ce qui importe, aujourd’hui, ce sont les actes, et c’est pourquoi nous vous faisons ces propositions concrètes.
Vous êtes médecin, comme Mme la ministre.
Vous savez donc que lorsqu’on a une fracture, il est important de la soigner.
Aujourd’hui, nous avons une fracture territoriale majeure qui s’aggrave.
Il est donc urgent de la soigner.
Quelle belle métaphore ! Quel est l’avis de la commission ? Ces zonages existent déjà, et c’est aussi le rôle des agences régionales de santé et des observatoires régionaux de santé que de réaliser des cartographies extrêmement fines.
Personne ne nie que l’accès aux soins soit un vrai enjeu dans les territoires, nous sommes tous d’accord là-dessus, mais il n’est pas évident de trouver le bon remède.
Quand allons-nous enfin agir ? Permettez-moi, enfin, de vous faire une petite pique, sur la forme.
Ne le prenez pas mal, mais votre amendement est gagé sur les recettes du tabac, et vous avez rappelé que je suis médecin.
Cela me ferait un peu mal que l’on organise les soins dans les territoires grâce aux recettes du tabac.
C’est pour augmenter encore le prix du paquet de cigarettes ! L’amendement no 108, que vous avez proposé tout à l’heure, était aussi gagé sur les recettes du tabac ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, j’ajouterai à ce qui vient d’être dit que la nouvelle carte du zonage, qui a été rendue publique il y a quinze jours, fait passer la part des territoires considérés comme sous-dotés de 7 à 18 % du territoire national, ce qui offre de nouvelles exonérations aux médecins qui viendraient s’y installer.
Nous avons déjà fait, vous le voyez, des efforts importants pour les territoires sous-dotés.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je voudrais revenir sur les problèmes que pose le zonage.
Il y a dans ma circonscription une maison de santé pluridisciplinaire qui se trouve à proximité d’une zone franche urbaine, et je peux vous dire qu’aucun nouveau médecin ne vient y travailler, tout simplement parce qu’il est beaucoup plus avantageux de s’installer dans la ZFU.
Il pourrait donc être judicieux d’appliquer le même régime dans les zones qui jouxtent des zones franches urbaines, afin d’éviter ce type de concurrence, qui est ennuyeuse.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Deuxièmement, j’aimerais que vous nous confirmiez une chose.
Est-il toujours d’actualité que les médecins installés dans les ZRR bénéficient, comme d’autres acteurs économiques, des avantages sociaux et fiscaux qui y sont liés ? À l’époque de la création des ZRR, les médecins étaient concernés par ces dispositions.
Est-ce toujours le cas ? La parole est à Mme la ministre.
Le zonage n’est en réalité, vous le voyez, qu’une infime partie de la réponse au problème de la désertification médicale.
Je souhaiterais donc que l’on arrête de faire de l’installation de médecins le seul et unique levier, la seule et unique réponse à ce problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Madame la ministre, j’entends bien que l’installation de médecins n’est pas la panacée mais, en matière de désertification médicale, l’outre-mer bat tous les records et, chez nous, le problème de l’installation de médecins nouveaux se pose avec une acuité extrême, qu’il s’agisse de généralistes ou, pire, de spécialistes.
Fort de ce constat objectif, je voterai cet amendement, même s’il vient des rangs de la droite.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Séverine Gipson, inscrite sur l’article.
On nous a beaucoup reproché de présenter un budget pour les riches.
L’année blanche, soit l’exonération pendant un an des cotisations sociales dont sont redevables les créateurs ou repreneurs d’entreprises, est une fois encore la preuve que ces accusations sont infondées et que ceux qui les profèrent sont dans le faux.
Madame la ministre, soyez assurée du soutien de la majorité et des Français qui souhaitent voir aujourd’hui un tissu entrepreneurial solide se développer dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Concrètement, votre plafond empêchera de distinguer le livreur à vélo qui pédale plus de quatre-vingts heures par semaine et qui n’aura jamais un revenu supérieur à 2 500 euros du multipropriétaire sur Airbnb qui se couvre avec un numéro SIREN pour louer abondamment ses appartements.
Alors que les mairies de Paris, de Lille et de Nice tentent de lutter contre le phénomène, votre article offre une nouvelle niche à ces fraudeurs.
En sus, cette disposition prévoyant des mesures pérennes d’allégements de leurs prélèvements sociaux, autant dire que c’est Noël avant l’heure pour les requins du numérique et de l’« ubérisation ».
Tant pis pour les nouveaux prolétaires ! Très bien ! La parole est à M. Joël Aviragnet.
D’un point de vue philosophique, il s’agit d’une nouvelle mesure qui va dans le sens de l’individualisation de la force de travail, en incitant les individus à être leur propre employeur et à proposer leur force de travail en sous-traitance.
En favorisant le travail indépendant, on développe automatiquement la sous-traitance et on accentue la précarité et la paupérisation des travailleurs, qui s’excluent progressivement du droit du travail et du rôle social que jouent les entreprises.
Selon l’INSEE, en 2013, plus d’un indépendant sur six vivait sous le seuil de pauvreté.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 315.
Il est défendu.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1049.
Par ailleurs, il nous semble risqué de créer un tel effet d’aubaine dès la première année de création d’entreprise.
En France, 30 à 40 % des entreprises disparaissent après trois ans d’existence.
Parmi tous les jeunes à qui l’on fait miroiter le rêve de devenir milliardaire, combien se retrouveront endettés et sans protection ? Vous gardez la parole, madame Fiat, pour soutenir l’amendement no 1050.
Il nous semble qu’une année d’exonérations ne se justifie que pour des situations difficiles, qui nécessitent un coup de pouce de la part de la société.
Le seuil de 40 000 euros par an, soit 3 300 euros nets par mois, est beaucoup trop élevé, quand l’INSEE nous apprend que le salaire médian annuel dans le secteur privé est d’environ 21 000 euros, et sachant que son application représenterait un manque à gagner considérable pour la Sécurité sociale.
Aussi nous en proposerons la diminution, afin que soient ciblées les entreprises réellement dans le besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Cet engagement en faveur de la création d’entreprise va créer un cercle vertueux de création d’activité et d’emplois, ce qui contribuera à augmenter, de fait, les sources des cotisations, tout en diminuant les dépenses de prestations qui ne seront plus à verser, étant donné que les gens auront une activité professionnelle.
Cette année blanche octroyée aux entrants, c’est un investissement sur le long terme pour la Sécurité sociale.
C’est donc bon pour l’emploi, pour la Sécurité sociale et pour celles et ceux qui veulent entreprendre dans notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à ce que sous-entendait Mme Fiat, l’exonération des cotisations sociales n’a aucun impact négatif sur les droits sociaux, puisque ces entrepreneurs continueront à être couverts et à acquérir des droits à la retraite.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Toutes les mesures incitatives à la création ou à la reprise d’entreprises sont, de façon générale, bonnes à prendre.
En revanche, ce dispositif n’aurait-il pas pu être associé aux zones de revitalisation rurale ? Il aurait été intéressant d’en faire une mesure réservée aux entreprises installées ou destinées à s’installer dans des zones difficiles, là où elles ne vont pas naturellement.
C’est peut-être une occasion manquée.
Je m’interroge également sur les éventuels effets d’aubaine.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement adopté par la commission vise à supprimer le renvoi au décret pour le plafond d’éligibilité à l’année blanche.
Il semble en effet apporter moins de précisions qu’il ne pose de problèmes par ses ambiguïtés.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement no 641.
L’article 9 vise à mettre en place des mesures d’allègement de charges en faveur des travailleurs indépendants qui créent une entreprise, en les exonérant de l’ensemble des cotisations de Sécurité sociale dont ils sont redevables au titre de leur début d’activité.
C’est une très bonne disposition.
Nous proposons que les collectivités régies par l’article 73 de la Constitution puissent bénéficier d’une dérogation, et que l’État y autorise pendant trois ans une expérimentation prolongeant de deux ans la durée de l’exonération, compte tenu de la fragilité du tissu économique de ces territoires, de l’importance de leur chômage, qui est de plus de 50 %, et du faible taux de survie des entreprises en outre-mer, en dépit d’un important taux de création.
Cet amendement tend donc à augmenter la pérennité de ces nouvelles activités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les travailleurs indépendants en outre-mer bénéficient déjà d’un régime plus favorable que celui de l’ACCRE.
En effet, ils sont exonérés de la totalité des cotisations et contributions sociales pendant vingt-quatre mois au début de leur activité, de 75 % la troisième année et de 50 % ensuite, sans aucune limite de durée.
Il n’y a donc aucune raison de bonifier l’ACCRE en outre-mer, dès lors qu’un régime dérogatoire plus favorable y est déjà appliqué.
La parole est à M. Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement no 1072.
L’article 9 étend le bénéfice des exonérations de cotisations sociales à toute personne, dont celles en situation de handicap.
Pour autant, comme vous pouvez l’imaginer, créer ou reprendre une entreprise peut constituer pour ces dernières un défi plus grand encore que celui que connaissent tous ceux qui, comme moi, ont tenté cette expérience.
Ainsi, tant pour favoriser l’emploi des personnes en situation de handicap que pour viabiliser leur projet de création ou de reprise d’entreprise, le présent amendement se propose d’étendre de douze à vingt-quatre mois la durée de l’exonération de cotisations sociales.
Dans l’exposé des motifs, je suggérais également que les personnes handicapées se voient appliquer un plafond d’éligibilité porté à 50 000 euros.
Cependant, avec l’adoption, à l’instant, de l’amendement du rapporteur, ce seuil ne relève plus du décret, mais de la loi ; je propose donc qu’elle intègre également cette dimension-là.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la disposition que vous proposez, la philosophie de l’ACCRE exposée à l’article 9 est de rationaliser et d’uniformiser les dispositifs, afin d’éviter les systèmes dérogatoires – Mme la ministre l’a rappelé à propos des territoires d’outre-mer.
Le dispositif doit être simple pour être compréhensible et accessible à tous.
Cet amendement introduit des droits dérogatoires en matière de durée de l’exonération, de public éligible, de plafond d’éligibilité… Tout cela vient contredire l’objectif initial de cet article : la rationalisation des dispositifs de l’ACCRE.
C’est pourquoi, si vous en êtes d’accord, je vous propose de retirer votre amendement, mais je m’engage en tant que rapporteur général sur le budget de la Sécurité sociale à mener, en toute occasion, des débats constructifs sur la place du handicap et la façon d’accompagner les personnes qui en sont porteuses, car c’est un très beau combat que le vôtre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Taquet, vous posez en effet une excellente question.
Nous pensons tous que la réponse apportée par votre amendement n’est pas forcément la bonne en raison de la complexité qu’elle ajouterait au dispositif.
Nous souhaiterions vous voir le retirer ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Adrien Taquet.
Merci, monsieur le rapporteur, de saluer ma préoccupation, que je sais partagée par la grande majorité, sinon par tous les parlementaires présents dans cet hémicycle.
J’entends les arguments que vous avancez, de même que les vôtres, madame la ministre.
Depuis le dépôt de l’amendement – nous l’avons évoqué cette nuit –, on a appris le lancement d’une mission pour l’emploi des personnes handicapées.
Une mission ne saurait tout régler, mais cette décision traduit la volonté du Gouvernement de s’atteler à un problème qui, je l’admets, va au-delà de la seule question de la création et de la reprise d’entreprises.
C’est un sujet bien plus large, qui nécessite une réflexion plus globale, et vous pourrez compter sur chacun de nous dans cet hémicycle pour travailler aux évolutions susceptibles de faire de nos concitoyens en situation de handicap des citoyens pleins et entiers.
Je retire l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai demandé la parole ! L’amendement ayant été retiré, il n’y a plus de débat possible.
Mais j’ai demandé la parole avant le retrait ! Il faut regarder de ce côté, madame la présidente ! D’autant que nous pouvions le reprendre ! La parole est à M. Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement no 720.
Cet amendement visait à modifier l’article L. 5141 du code du travail pour supprimer un certain nombre de conditions à l’exonération de charges sociales pour les personnes en situation de handicap.
Mais, sauf si le rapporteur me contredit, je crois qu’il est satisfait par les dispositions d’ores et déjà prévues dans le texte.
Si tel est le cas, je vais le retirer.
Madame la présidente, je vous rappelle que j’ai demandé la parole ! Je donne la parole à M. le rapporteur général, pour qu’il donne l’avis de la commission, et je vous donne la parole ensuite, Mme Bareigts.
Amenez un peu de sérénité dans ces débats, monsieur le rapporteur général ! Nos débats sont toujours sereins ! Monsieur Taquet, je confirme que votre amendement est parfaitement satisfait par l’article 9 qui élargit l’année blanche à tous les créateurs ou repreneurs d’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, j’en suggère le retrait.
Madame Ericka Bareigts, je vous donne exceptionnellement la parole.
Je vous remercie, madame la présidente.
Je souhaitais m’exprimer non pour engager une polémique, mais pour revenir sur deux aspects.
D’abord, s’agissant de la démarche de création d’entreprises par les personnes en situation de handicap, à côté de l’aspect financier que vous souleviez, chers collègues, n’oublions pas l’accompagnement des projets, largement insuffisant sur les territoires en général et sur les plus isolés d’entre eux en particulier.
Je voulais également aborder un aspect plus général : les démarches d’exception.
À ce propos, monsieur le rapporteur, je pense que vous visiez les outre-mer.
Je crois qu’il faut attacher une attention particulière à l’équilibre entre simplification – rendre l’accès au droit plus facile pour les citoyens – et prise en compte des situations d’exception.
Car négliger l’un comme l’autre conduit à manquer notre cible, à savoir le citoyen en attente de l’ouverture d’un droit particulier, dû à sa situation ou à son lieu de vie.
Je confirme le retrait de mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 667.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Peyron.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je soutiens fortement cet article.
La modernisation et l’allégement de la procédure vont permettre de protéger tant les bénéficiaires que les particuliers employeurs.
Cette simplification est d’autant plus importante qu’elle incitera encore plus le recours aux services à la personne, dégageant du temps pour les employeurs et créant de l’emploi.
En effet, ce secteur représente un important vivier d’emplois non délocalisables.
Les projections prévoient à l’horizon 2025 au moins 500 000 nouveaux emplois, en raison de départs en retraite mais aussi de création nette d’emplois.
Simplifier les procédures permet donc de favoriser l’emploi.
C’est pourquoi je vous invite à voter cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Un certain nombre d’acteurs indépendants interviennent actuellement dans ce domaine du service aux particuliers, mais le cadre actuel des chèques emploi-service ne leur permet pas d’entrer dans le cadre du dispositif simple du CESU.
Cette évolution législative devrait donc permettre à certaines personnes de démarrer une activité avec des contraintes administratives minimales, sans exclure une évolution de leur statut en fonction du développement de leur activité.
De la même manière, la prestation au particulier via une association intermédiaire ou une société de services à la personne est possible, mais impose un cadre strict à la possibilité de bénéficier de l’exonération prévue au titre des services à la personne.
Toutefois, madame la ministre, pourquoi prévoyez-vous une entrée en vigueur des dispositions de cet article au 1er janvier 2019 alors même que le PLF prévoit dès 2018 une augmentation très importante du crédit d’impôt pour l’emploi d’un salarié à domicile ? Très bien ! La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 734.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 736.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 739.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Alexandre Holroyd, pour soutenir l’amendement no 647.
Cet amendement vise à faciliter et sécuriser les démarches d’une catégorie particulière de cotisants : les entreprises sans établissement en France.
Pour l’instant, une entreprise étrangère peut opérer en France sans s’y installer.
Elle remplit ses obligations relatives aux déclarations et au versement de contributions et de cotisations sociales en désignant, par conventionnement, un représentant résidant en France qui est lui-même responsable personnellement des obligations déclaratives et financières incombant normalement à l’employeur.
L’amendement tend à sécuriser le conventionnement en précisant que les charges sociales sont bien à la charge de l’employeur et non du prestataire basé en France.
Il s’agit de flécher correctement la responsabilité, notamment en cas de besoin de recouvrement par l’administration auprès d’acteurs tiers.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 740.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Face à l’ampleur du chantier et à ses enjeux, le moins que l’on puisse dire est que cette improvisation avouée à demi-mot finirait presque par nous faire regretter le RSI.
C’est dire ! Pas pour les commerçants ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Quel sera l’avenir des personnes employées par le RSI ? Alors qu’il était prévu un guichet unique pour les indépendants au sein du régime général, les risques seront gérés indépendamment par chaque caisse, à savoir les CPAM et les CARSAT.
Où est la simplification sur ce point ? Quels seront les moyens mis en œuvre pour améliorer les systèmes d’information, s’agissant du recouvrement des cotisations ? Toutes ces questions méritent des réponses.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je demande la parole pour un rappel au règlement au titre de l’article 58, alinéa 1 de notre règlement, concernant la bonne tenue de nos débats.
Je ne mets pas en cause la qualité de l’intervention de M. Dufrègne, mais il n’était pas inscrit parmi les orateurs devant s’exprimer sur l’article.
Il a pris la parole à la place de M.
Dharréville, comme l’indique d’ailleurs l’écran sur lequel s’affiche le « dérouleur de séance ».
Il y a là un petit problème : je demande simplement que l’on suive l’ordre des orateurs, tels qu’il est prévu.
Tout ça pour ça ! Ce n’était pas la peine de faire un rappel au règlement pour si peu ! Monsieur Dumont, j’avais bien été prévenue que M. Dufrègne remplacerait M. Dharréville.
Il faut cependant un petit moment pour que la modification s’affiche sur les écrans auxquels vous vous référez.
Dans tous les cas, c’est la présidence de séance qui organise le débat.
Et voilà ! C’est vraiment tout petit, comme attaque ! Mais il n’était pas inscrit ! Nous en revenons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Le régime social des indépendants est aujourd’hui grevé par des dysfonctionnements significatifs en matière de recouvrement… Nous ne le contestons pas.
Les rapports qui s’accumulent depuis des années sur le RSI, ça suffit ! Place à l’action et au courage.
C’est pourquoi je vous appelle, chers collègues, à voter cet article, au bénéfice de nos travailleurs indépendants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Nos anciens collègues Fabrice Verdier et Sylviane Bulteau ont rédigé un rapport sur le RSI au cours de la précédente législature.
Ils ont identifié un certain nombre d’orientations qui commencent à porter leurs fruits – de mon point de vue, en tout cas.
J’ai participé aux auditions organisées par M. le rapporteur, qui a reçu les responsables du RSI et les représentants du personnel au cours de deux auditions distinctes.
Je n’ai pas senti un grand enthousiasme vis-à-vis de la réforme que vous proposez par le moyen de cet article : c’est le moins que l’on puisse dire.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Quoi qu’il en soit, c’est votre choix.
Ce que je ne voudrais pas, c’est que par manque de préparation, cette décision place certains commerçants ou certaines personnes exerçant une profession libérale dans une situation encore pire que celle que nous avons connue.
Les propos tenus par le ministre du budget… Vraiment il faut conclure, cher collègue.
C’est trop long ! Rappel au règlement ! (Sourires sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) …sur les transferts de personnel et sur les montants de cotisations d’ici quelques années ne sont pas là pour me rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Nous souhaitons sécuriser cet article.
Dans l’intérêt des agents et pour garantir la qualité de leur travail, nous vous appelons à adopter nos amendements.
Très bien ! La parole est à M. Joël Aviragnet.
Aussi, compte tenu de sa complexité, il aurait été préférable d’aborder ce sujet au moyen d’un projet de loi à part entière, afin qu’un vrai débat démocratique ait lieu.
La parole est à M. Bruno Bilde.
Enfin, j’ai bien peur qu’en agissant dans la précipitation, vous ne reproduisiez les erreurs commises par Nicolas Sarkozy et Xavier Bertrand avec la création de l’interlocuteur social unique en 2008.
La parole est à Mme Carole Grandjean.
Avec 4 millions de bénéficiaires, et 2 millions de retraités, cet adossement ne pourra se faire en un an.
C’est pourquoi plusieurs étapes devront être franchies en deux années, jusqu’à la création d’un Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants d’ici 2020.
Garantir la sécurité et la protection des travailleurs, quelles que soient leurs activités : voilà la promesse que nous souhaitons tenir, car elle représente une étape importante de la simplification administrative que nous voulons mener.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sylvain Maillard.
Nous avons choisi de libérer et en même temps de protéger les travailleurs indépendants.
Notre réforme instaure plus de justice et d’équité, et vise à préserver le fonctionnement de notre modèle social en garantissant les mêmes droits pour tous.
La suppression du RSI, nous l’avions promise lors de la campagne : nous la faisons aujourd’hui ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Mais une question simple se pose : pourquoi changer ce qui marche ? Comment faire pour des caisses comme la CIPAV, la CARSAT ou la caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales – CNAVPL ? Toutes se posent des questions, car comment mélanger des choux et des carottes dans un système dont on sait qu’il sera très difficile à mettre en place ? La parole est à Mme Valérie Beauvais.
Aussi, afin de répondre réellement aux attentes des indépendants, je vous demande, madame la ministre, de leur maintenir une sécurité sociale spécifique et de confier à leur caisse la mission de recouvrement, répondant ainsi à la finalité première de la fusion des trois ex-caisses de protection des chefs d’entreprise et, enfin, de mener une réflexion sur la simplification du calcul des cotisations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Enfin, le maître-mot de toute réforme du dispositif doit être « simplification ».
La liberté d’entreprise est un bien précieux : montrez-lui votre attachement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Le second point concerne l’impact de la réforme pour l’agriculture.
La suppression annoncée du RSI et le rattachement de ses affiliés au régime général va entraîner des conséquences en cascade et des tentatives d’uniformisation des règles applicables aux agriculteurs et aux autres indépendants.
Le taux de 3,04 % des cotisations maladie des exploitants, suite à la baisse de sept points obtenue en 2016, sera aligné sur celui applicable aux autres indépendants alors qu’il s’agit d’un barème progressif variant entre 1,5 % et 6,5 %.
Cela signifiera une hausse de cotisations au-delà de 13 500 euros de revenus professionnels dès 2018.
De même, les exonérations sociales « jeunes agriculteurs » sur cinq ans ne sont pas coordonnées avec le nouveau dispositif de l’année blanche prévu pour les autres indépendants à compter de 2019.
La hausse de 0,5 point de la cotisation retraite complémentaire obligatoire conduira à une hausse globale des cotisations des exploitants, à rebours de toutes les autres professions.
Il faut conclure, cher collègue.
Enfin, le financement de la couverture des prestations maladie et retraite de base des chefs d’exploitation va être amputé de plusieurs millions d’euros de ressources affectées, ce qui creusera les déficits de la Mutuelle sociale agricole, au terme de tels arbitrages politiques.
Pourrez-vous me rassurer, madame la ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Lors des auditions des responsables du RSI et lors des débats en commission, je me suis inquiété de la complémentaire retraite.
J’ai appris, et cela a été confirmé par le ministre des comptes publics, qu’il n’y avait pas encore eu d’avancée sur ce point.
Il est vrai que le texte ouvre une période de transition, ce qui permettra de travailler sur le sujet pendant toute l’année 2018.
Néanmoins, notre groupe sera vigilant pour que les droits acquis des indépendants ne soient pas mis à mal par une fusion à la hussarde et sans réflexion sur la garantie des prestations, surtout s’agissant des complémentaires retraite.
Je voudrais, madame la ministre, être rassuré à ce sujet extrêmement important.
La complémentaire retraite constitue, en effet, pour les indépendants, une part importante de leurs prestations de retraite.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
La suppression du RSI est un grand chantier : outre la gestion des prestations et la simplification des déclarations, il va falloir aussi régler la question de la retraite complémentaire.
Quid des organismes conventionnés ? Pas forcément opposée à sa suppression, je pense vraiment que cette réforme aurait mérité un texte à part entière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, une question n’a pas été traitée lors de l’examen de textes précédents.
Il a été décidé que, désormais, les loueurs de biens meublés réalisant des recettes supérieures à 23 000 euros par an seraient automatiquement affiliés au RSI.
Que va-t-il advenir de ces loueurs occasionnels de biens meublés ? Vont-ils automatiquement rejoindre le régime général ou y aurait-il là un angle mort qui serait, une fois de plus, passé inaperçu aux yeux du Gouvernement ? La parole est à M. Sylvain Waserman.
Pour une fois qu’un Gouvernement courageux se décide à régler le problème, j’espère que notre assemblée fera également preuve d’une belle unanimité pour le soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nadia Ramassamy.
Cette redynamisation passerait notamment par le biais de la commande publique locale, qui gagnerait à voir le nombre de soumissionnaires augmenter.
Il serait donc judicieux d’accorder une remise gracieuse de toutes les dettes sociales des entreprises de ces départements affiliées au RSI et d’annuler ainsi les créances existantes des travailleurs indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Lise Magnier.
Madame la ministre, les indépendants et les caisses de RSI attendent des réponses claires et précises sur vos propositions.
Je sais que vous répondrez à cette attente afin que nous puissions les rassurer.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 92.
Chers marcheurs, nous disons oui à une réforme en profondeur du RSI, mais non à un article très inquiétant qui ne garantit pas la prise en compte à long terme des spécificités des 2,5 millions de travailleurs indépendants.
S’agissant du RSI, il y unanimité pour faire quelque chose, mais pas pour faire n’importe quoi ! C’est pas mal, ça ! Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue Thibault Bazin, j’imagine que vous êtes allé, comme moi, faire votre campagne législative sur des marchés et que vous y avez rencontré un certain nombre d’indépendants.
Non, pas sur les marchés.
Si vous en avez trouvé une poignée se disant satisfaits du système RSI, c’est que nous devons avoir des circonscriptions au profil radicalement différent.
Non.
Aucun d’entre eux n’en est satisfait.
J’ajoute qu’une telle démarche fait sens : quand bien même la machine RSI aurait été fonctionnelle, les profils comme les parcours professionnels des indépendants ont, aujourd’hui, changé.
On constate des allers-retours entre des statuts différents : un même individu peut, à un moment, être salarié et, quelques années plus tard, devenir indépendant puis retrouver ensuite son premier statut.
Devoir changer de structures, au cours d’une vie professionnelle, au gré de tels allers-retours, n’était pas chose pratique, encore moins efficace et pragmatique.
Ça, c’est vrai ! La commission a donné un avis défavorable aux amendements de suppression : la majorité soutient en effet très fermement le Gouvernement dans sa volonté de réformer en profondeur ce régime de protection sociale des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’espère que ces réponses auront permis de lever les quelques doutes qui pouvaient persister chez les députés.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 1014.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle Gauche appelle de ses vœux un débat approfondi sur le sort du RSI, qui ne peut pas être réglé en marge d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est le même que pour le précédent amendement visant à supprimer l’article : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 224.
Vous allez construire une tour immense qui réunira les deux régimes.
Souhaitons que ce ne soit pas la tour de Pise et qu’elle ne penche pas, au risque de tomber ! Elle tient debout, la tour de Pise ! Ce que nous souhaitons, par cet amendement, c’est permettre aux indépendants d’opter pour l’autodéclaration et l’autoliquidation des cotisations et contributions sociales.
Cette solution avait été préconisée par plusieurs rapports, dont le rapport sénatorial de M. Cardoux et le rapport fait au nom de cette assemblée par M. Verdier et Mme Bulteau, ainsi que par la proposition de loi de M. Bruno Le Maire, actuel ministre de l’économie et des finances, et de M. Aubert.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir les amendements nos 588 et 589, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Auparavant, madame la présidente, ayant appris que c’était l’une des dernières séances que vous présidiez, je voudrais rendre hommage à la manière dont vous le faites.
Nous l’apprécions – même dans l’opposition ! (Applaudissements.) C’est gentil.
Je vous remercie.
L’amendement no 589 propose quant à lui de créer un « droit opposable à la retraite » pour les travailleurs indépendants non agricoles, et ce afin de faciliter la liquidation des droits à la retraite des indépendants en fin de carrière.
Cela permettrait à tout affilié au RSI de se voir verser, au bout de quatre mois, une pension de retraite provisoire, qui serait révisée par la suite dans un délai maximum de six mois, ce qui assurerait la continuité des ressources pour les assurés, tout en les incitant à déposer leur demande en amont.
Je crois que, pour eux, on peut le faire ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Objectif partagé, donc, et résultat acquis : vous pourriez, si vous en êtes d’accord, retirer vos trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Monsieur Door, maintenez-vous votre amendement ? Je ne peux pas retirer un amendement pareil, madame la présidente ! Je n’ai pas confiance dans ce nouveau dispositif, et je pense que le réveil sera très difficile.
Très juste ! Ce qu’il fallait faire, c’était s’occuper des recouvrements, sans toucher aux prestations.
La gestion déléguée aux organismes conventionnés permettait d’avoir des prestations immédiates.
Quand tout cela sera noyé dans le régime général, entre les 2 millions d’indépendants et les 20 millions de salariés, ce sera une pétaudière ! Très bien ! Et vous, monsieur Bazin ? Je maintiens mes amendements.
La parole est à M. Véran, pour soutenir l’amendement no 806.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 110.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à rappeler, de manière symbolique, que les assurés salariés et les travailleurs indépendants couverts par le régime général sont obligatoirement affiliés au régime général.
La parole est à M. Véran, pour soutenir l’amendement no 807.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Véran, pour soutenir l’amendement no 808.
Lui aussi est rédactionnel.
La parole est à M. Véran, pour soutenir l’amendement no 810.
Rédactionnel.
La parole est à M. Véran, pour soutenir l’amendement no 811.
Amendement pas rédactionnel, mais presque.
(Sourires.) Ça veut dire quoi, « presque rédactionnel » ? La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 522.
Se donner du temps permettra de construire une réforme ambitieuse et équilibrée, qui préservera la liberté dont ont besoin nos indépendants, tout en renforçant leur protection – protection qui, à l’heure d’une ubérisation anarchique et d’une mondialisation débridée, n’a jamais été aussi nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous proposez, monsieur le député, est une sécurité sociale à la carte, donc une régression des droits sociaux.
Avis défavorable.
La parole est à M. Véran, pour soutenir l’amendement no 813.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 111.
Il s’agit, à travers cet amendement de la commission, d’assurer la communication au Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants, nouvellement créé, toutes les informations nécessaires à l’exercice de ses missions.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 112.
Cet autre amendement de la commission vise à garantir une représentation des assurés retraités au sein du futur Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants.
Rappelons que 2 millions de retraités sont affiliés au RSI.
La parole est à Mme Catherine Fabre, pour soutenir l’amendement no 648 rectifié.
L’amendement que nous proposons, pragmatique, rendrait effective la représentativité des femmes dans les instances de décision de la vie économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Il me semble puissamment moderne d’instaurer la parité au moment où l’on crée et identifie les structures.
« Puissamment moderne », bigre ! Et comme nous avons un Parlement lui-même puissamment moderne, j’espère de tout cœur que le présent amendement recueillera l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne peut évidemment être que favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Nous avons à plusieurs reprises insisté sur l’impréparation du Gouvernement s’agissant de cet article : ces neuf amendements en apportent la preuve patente.
Nos conditions de travail sont assez inhabituelles, je tenais à le souligner.
Ces neuf amendements révèlent d’ailleurs que le texte initial du Gouvernement était largement perfectible.
Cela montre aussi que ce dernier doit perfectionner ses méthodes, car il est anormal que la représentation nationale travaille dans de telles conditions, à cause, je le répète, de l’indigence du travail gouvernemental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je répondrai à M. Hetzel en défendant ces amendements, que le Gouvernement a déposés afin de prendre en compte l’avis du RSI sur l’article 11.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il fallait le faire avant ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1197.
Ce dispositif reprend celui qui existait déjà au sein du régime social des indépendants, et qu’il est nécessaire de dupliquer pour assurer le maintien de la qualité de service.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1196.
Cet amendement permet d’étendre le champ de l’action sanitaire et sociale définie par le projet de loi aux actions collectives – et non seulement individuelles – menées à destination des travailleurs indépendants.
Ce champ d’action profite d’ores et déjà aux travailleurs indépendants, et il se justifie au regard de leur spécificité.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1219 rectifié.
Compte tenu des délais requis pour la mise en œuvre, notamment par les organisations candidates, de ces dispositions, une enquête de représentativité allégée, ouverte à toutes les organisations, sera retenue pour la première désignation effectuée pour la période 2019-2021.
Les organisations candidates communiqueront à l’administration, afin que cette dernière statue, tous les éléments leur paraissant utiles pour attester de leur représentativité même s’ils ne remplissent pas totalement, pour cet exercice, le formalisme requis dans le cadre repris du dispositif de représentativité patronale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Par ailleurs, j’aurais aimé avoir l’avis de la présidente de la commission des affaires sociales sur cette arrivée, en séance, d’amendements gouvernementaux non examinés en commission.
Eh oui ! Et nous aurions aussi aimé voir le ministre de l’action et des comptes publics ! Mme la présidente de la commission doit avoir quelque chose de mieux à faire, sans doute, que de siéger dans l’hémicycle pour l’examen du PLFSS.
Je veux préciser, s’agissant de l’urgence à laquelle on fait ici reproche, que le Gouvernement a respecté les délais de dépôt pour ses amendements, hormis celui dont nous discutons.
Nous n’avons pas dit que la manœuvre était illégale ! La parole est à M. le rapporteur général.
Comme je l’ai dit précédemment, vous n’avez pas participé aux auditions en commission, ce qui est votre droit.
Nous avons auditionné beaucoup de représentants du RSI, de représentants syndicaux et d’acteurs indépendants.
Et le débat, figurez-vous, s’est enrichi au fil de ces travaux : des propositions et des problématiques ont émergé, et notre relation de travail avec le Gouvernement, très efficace et productive, a permis d’enrichir le texte d’éléments qui, d’ailleurs, vont dans le sens de plusieurs de vos amendements.
Madame la présidente ! S’agissant par exemple de la CIPAV, pour les professions libérales, il nous arrive d’être interpellés : nous faisons alors remonter les informations.
C’est donc d’un dialogue constructif avec le Gouvernement que naissent aussi les amendements.
Pourquoi, alors, ne pas les avoir déposés vous-même ? Et la séparation des pouvoirs ? Bref, la chose n’a rien d’inhabituel, et le travail effectué sur ce texte est de qualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 862.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 815.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je me suis efforcé de travailler sur ce PLFSS comme sur tous les autres depuis cinq ans.
Je vous avoue être un peu perdu quant à ces amendements présentés par le Gouvernement.
J’ai du mal à en comprendre la teneur, et il nous est difficile de progresser dans notre analyse de l’article avec cet amoncellement de mesures nouvelles.
La parole est à Mme la ministre, après quoi le débat sera clos.
Le présent amendement s’inspire de conclusions de la mission Giorgi.
M. Giorgi conduit, en effet, une mission continue sur l’évolution du RSI, avec les représentants duquel les débats ont été nombreux sur la question de la représentativité.
L’amendement est donc le fruit de nombreuses auditions et d’une longue concertation.
Madame la présidente ! J’ai annoncé la clôture de ce débat, monsieur Lurton.
Vous aurez l’occasion, si vous le souhaitez, d’interpeller à nouveau Mme la ministre sur la façon dont elle a procédé.
La parole est à M. Olivier Véran pour soutenir l’amendement no 816.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame la présidente ! Monsieur Lurton, si votre intervention porte sur cet amendement rédactionnel, je veux bien l’entendre.
Je voudrais demander à Mme la ministre comment le conseil d’administration du RSI sera représenté au sein des caisses primaires d’assurance maladie.
Combien de personnes assureront cette représentation, par rapport à ce qui existe actuellement ? Le savoir me paraît très important.
Après ce que j’ai entendu, j’ai l’impression que les caisses primaires d’assurance maladie auront du mal à absorber les conseils d’administration tel qu’ils sont composés.
Mme la ministre a bien noté votre question et votre inquiétude, monsieur Lurton.
Aussi, je vous propose qu’elle vous réponde plus tard et que nous continuions à examiner les amendements.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 817.
Amendement de coordination.
La parole est à M.
Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 818.
Rédactionnel.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 471.
C’est exactement ce que nous vous demandons aujourd’hui, madame la ministre.
Je n’ose imaginer que vous refusiez une proposition de bon sens qui était celle de l’actuel ministre de l’économie.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 819.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 113.
Cet amendement adopté par la commission vise à maintenir la possibilité de créer de nouvelles prestations pour tous les travailleurs indépendants.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 820.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1200.
Le présent amendement opère une clarification de la rédaction au sein du code de la Sécurité sociale, en procédant par renvoi aux dispositions applicables aux salariés, tout en conservant les spécificités inhérentes à l’activité indépendante.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1221.
Cet amendement, identique au précédent à cela près qu’il porte sur l’assurance vieillesse, clarifie l’articulation entre les dispositions de l’assurance vieillesse des travailleurs indépendants et celle des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Christian Hutin.
Le fait que les amendements défilent ainsi pose problème.
Mme la ministre les fait d’ailleurs très bien défiler, en expliquant très vite, de même que vous, madame la présidente.
Vous avez été une excellente présidente, je tiens à le dire.
Oui, restez ! Mais il y a un problème qui reviendra dans les années qui viennent, et nous risquons d’avoir quelques soucis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous construisons un monument très fragile.
Une tour de Pise ! Vous avez raison de le dire, monsieur Hutin : il fallait un projet de loi totalement indépendant sur ce sujet, qui n’a rien à faire dans un PLFSS.
Absolument ! La parole est à M.
Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 821.
C’est un amendement rédactionnel.
L’article étant très long – 32 pages, soit un tiers du PLFSS –,… Donc il n’a rien à voir dans un PLFSS ! …il n’est pas illégitime que l’on retrouve des amendements de coordination et des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 822.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1132.
D’ailleurs, lorsque ce projet de loi nous a été présenté, il ne restait que neuf professions libérales affiliées à la CIPAV, contre 350 aujourd’hui.
Madame la ministre, je m’interroge donc sur les critères qui vous ont conduit à choisir certaines professions plutôt que d’autres.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la CIPAV et certains représentants syndicaux de professions concernées craignaient qu’à terme, le niveau de cotisations n’augmente puisque le projet de loi initial prévoyait qu’à partir de 2026, il pouvait être aligné sur celui du régime général.
Or nous examinerons un amendement qui vise à supprimer l’échéance de 2026, donc à assurer dans la durée un niveau de cotisations identique pour les professions qui auraient quitté la CIPAV pour intégrer le RSI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le présent amendement maintiendrait une soixantaine de professions dans le champ de la CIPAV, sans que les modalités d’exercice de celles-ci ne fassent l’objet de règles clairement définies.
Cela ne permettrait donc pas de résoudre les difficultés concrètes que les affiliés rencontrent.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je vous remercie de votre réponse très intéressante, madame la ministre.
Il y a donc eu une mission de concertation, menée par un certain M. Georges, pour déterminer la liste de ces professions.
Il me paraît très important de connaître les critères selon lesquels celles-ci ont été retenues pour réfléchir à l’évolution de ce que nous sommes en train de voter ce soir.
Monsieur Lurton, les équipes de la ministre vous préparent une réponse.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 823.
Cet amendement vise à ajouter les chiropracteurs à la liste des professions qui resteront affiliées à la CIPAV, à la suite des concertations conduites avec les organisations interprofessionnelles représentatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Sans vouloir être tatillon, monsieur le rapporteur général, si vous ajoutez les chiropracteurs, pourquoi ne pas compléter la liste avec les étiopathes et les naturopathes ? Et les réflexologues plantaires ? Là aussi, je pense que la réponse est en préparation.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 114.
La commission propose d’ajouter les diététiciens à la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales.
(Exclamations sur divers bancs.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement de la commission tend à ajouter, cette fois, les experts automobile à la liste précédemment évoquée.
C’est pas possible : et hop, on en rajoute ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 116.
Ce PLFSS nous donne l’occasion de découvrir des professions, un atout de plus.
La commission propose par cet amendement d’ajouter à la liste les architectes d’intérieur et les économistes de la construction.
Avez-vous pensé aux taxidermistes ? La parole est à M. Gilles Lurton.
Je repose ma question : comment cette liste a-t-elle été établie ? Comment ces professions ont-elles été choisies ? Je ne sais pas si vous le comprenez ; moi, en tout cas, je ne comprends pas ! Je suis perdu ! J’ai l’impression qu’on est en train de mal faire la loi.
C’est inquiétant.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Lurton, voici les critères qui ont été appliqués par la mission de M. Philippe Georges, inspecteur général des affaires sociales honoraire.
Ont été d’abord retenues les professions réglementées ou celles qui sont dotées d’ordres déontologiques tels que les ordres professionnels ; pour le reste, la liste est issue d’une concertation avec l’ensemble des professionnels.
Monsieur Lurton, vous aurez la parole sur l’amendement suivant.
C’est un point important ! Ne vous inquiétez pas.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 117.
Il s’agit d’ajouter la profession de guide conférencier à la liste des professions libérales restant affiliées à la CIPAV.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je suis vraiment désolé de vous embêter (Rires sur divers bancs), mais c’est très inquiétant.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Mes chers collègues, est-il possible de parler sérieusement du fond ? C’est ce que l’on fait ! On est en plein dedans ! Monsieur Lurton, il s’agit d’amendements dont nous avons discuté en commission des affaires sociales ! Nous les avons débattus ! (Mêmes mouvements.) C’est tout ce que je voulais rappeler.
Des propos pareils, c’est scandaleux ! Monsieur Je-sais-tout ! Je suis mis en cause.
Je vais demander la parole.
La parole est à M. Christian Hutin.
Évidemment, nous ne sommes pas nombreux.
Évidemment, vous pensez avoir raison.
C’est souvent ainsi en politique.
Malheureusement, je pense que les choses vont mal se passer, parce que nous allons trop vite.
On risque de faire des erreurs ! Ce sujet est très important.
Je suis désolé, mes chers collègues, mais vous devez supporter l’existence d’une opposition, si minoritaire soit-elle.
Et constructive ! Nous reconnaissons le fait majoritaire : vous nous avez battus, soit ; mais laissez-nous tout de même dire ce que nous pensons ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR, NG, LC et LR.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Plus sérieusement, les interventions de toutes parts sont parfaitement légitimes, comme l’est la volonté d’avancer.
Merci, monsieur le ministre ! N’oublions pas que la seconde lecture pourra permettre de compléter le dispositif.
En la matière, je préconise que l’on ne s’emballe pas, et que l’on prenne le temps de travailler sur des questions qui ont été bien posées, de manière à pouvoir progresser dans l’examen du texte, quitte à y réintégrer en seconde lecture des éléments qui auraient pu être oubliés, ce qui serait fort dommageable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) Ça, c’est positif ! Ça, c’est de la politique ! Merci ! Merci de votre sagesse, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 76.
L’objet de cet amendement est de compléter la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales au 1er janvier 2018, en y ajoutant les guides de haute montagne et les accompagnateurs de moyenne montagne.
La parole est à M. Xavier Roseren, pour soutenir l’amendement no 696.
Quant à ce que nos collègues ont qualifié tout à l’heure de précipitation, j’y vois bien plutôt une nouvelle méthode de travail, bénéficiant de l’écoute du Gouvernement.
Bravo ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement identique no 72.
L’objet de cet amendement est de compléter la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales en y ajoutant les guides de haute montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois, madame la présidente, que, s’il est adopté,… Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous proposons le retrait de l’amendement no 76 au profit des amendements nos 118 et 696.
Cela revient à un avis favorable du Gouvernement.
Très bien ! Et les réflexologues plantaires ? (Rires sur les bancs du groupe FI.) Non, sur eux, rien ! La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 694.
Dans le contexte actuel d’aggravation des déserts médicaux, il convient de redonner toute son attractivité à la contractualisation conventionnelle en supprimant cette contribution.
Madame Firmin Le Bodo, je vous invite à garder la parole pour soutenir l’amendement n° 996.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne vois pas de lien entre ces amendements et les déserts médicaux.
Il s’agit de supprimer toute différence de participation de l’État aux cotisations des médecins selon que ceux-ci relèvent du secteur 1 ou du secteur 2.
Cela pourrait réduire l’attractivité que le secteur 1 présente aujourd’hui par rapport au secteur 2, mais, je le répète, je ne vois pas bien l’effet que cela pourrait avoir sur la désertification médicale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 833.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 834.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 835.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1183.
Les marins bénéficient d’un régime de sécurité sociale géré par l’Établissement national des invalides de la marine, qui assure la couverture des risques maladie, accidents du travail, maladies professionnelles et vieillesse.
Les cotisations des marins ainsi que certaines prestations sont calculées sur la base d’un salaire forfaitaire variant selon le classement catégoriel des marins ; il existe vingt catégories.
Cet amendement tend à préciser les modalités de revalorisation de ces salaires forfaitaires.
En effet, les modalités actuelles, prévues dans le code des transports, sont imprécises et restent inappliquées.
En pratique, les salaires forfaitaires des marins affiliés à l’établissement précité sont revalorisés dans les mêmes conditions que les prestations du régime général de la Sécurité sociale : c’est l’évolution des prix à la consommation qui sert de base annuelle à leur révision.
Cet amendement vise à sécuriser la revalorisation en mettant en cohérence la pratique et le droit.
La date de revalorisation demeurera inchangée : le 1er avril de chaque année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
En tant qu’élu d’une circonscription littorale, dans laquelle se trouve de surcroît le siège de l’Établissement national des invalides de la marine, je pense qu’il s’agit d’un très bon amendement.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous en arrivons aux amendements nos 836 rectifié et 837 de M. Olivier Véran.
Ce sont des amendements de coordination, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.