La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour le groupe Les Républicains.
Ce vote est un camouflet pour le Président de la République, qui plaidait pour un renouvellement de trois ans.
Cette annonce met également en évidence la faiblesse de la voix de la France en Europe : notre pays n’arrive pas à emporter une décision qu’il considérait comme capitale.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il a raison ! Cette distorsion de concurrence, dans un contexte, vous le savez, déjà difficile pour nos agriculteurs – ces derniers traversent une véritable crise – ne va-t-elle pas affaiblir toute la profession et faire perdre de la compétitivité à notre agriculture ? Tout à fait ! Monsieur le Premier ministre, quelle est donc la position officielle du Gouvernement ? La France va-t-elle s’obstiner à n’accorder qu’un délai de trois ans, qui va pénaliser les agriculteurs français par rapport à leurs concurrents européens ? Surtout, comment peut-on intensifier la recherche, de manière à trouver des méthodes de substitution à l’emploi du glyphosate, et accompagner la profession agricole, qui en a bien besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Ce qui est attendu aujourd’hui du Gouvernement, c’est qu’il mobilise tous les acteurs pour avancer ensemble vers la sortie du glyphosate : les chercheurs, pour trouver des solutions alternatives – l’Institut national de la recherche agronomique, l’INRA, y travaille déjà – ; les services de l’État, pour réfléchir à des restrictions d’usage collectives rapidement opérationnelles ; les producteurs, sans lesquels rien ne sera possible et dont les contraintes doivent être pleinement prises en compte dans la construction des solutions ;… Ce n’est pas le cas ! Il est trop tôt pour savoir où nous en serons dans trois ans.
Pour l’heure, nous devons faire tous les efforts nécessaires pour mobiliser la recherche, mobiliser les instituts techniques et accompagner les agriculteurs dans le changement de leurs pratiques agronomiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le problème majeur qui continue de compliquer la vie de nos compatriotes et que nous devons résoudre, c’est le nombre de normes.
Si nous avons fait des efforts pour limiter le nombre de nouvelles normes, qu’en est-il du stock existant ? N’est-ce pas le rôle de ce Parlement que de « délégiférer » et de supprimer le volume des normes qui handicapent notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Vous l’avez dit, monsieur le député, ce projet de loi, qui compte quarante articles, comporte de nombreuses mesures.
Je tiens à dire à votre assemblée que, bien évidemment, le débat parlementaire est ouvert à l’ensemble de vos amendements.
Heureusement ! Mais attention, la simplification n’est pas toujours simple ! D’autres ont essayé de complexifier la complexité – si vous voyez ce que je veux dire ! – mais nous devons désormais être très clairs avec tous nos concitoyens en poursuivant le débat instauré par le Premier ministre, notamment – vous l’avez dit – à travers la circulaire relative à la maîtrise du flux des textes réglementaires et de leur impact, qui a été prise cet été.
Je suis très heureux de dire que, suite à cette circulaire du Premier ministre, aucune nouvelle norme n’a été créée par décret, ce qui est à mettre à l’actif de notre gouvernement (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Léa, six ans d’ancienneté dans une entreprise qui compte huit salariés, est allée voir son avocat, lequel lui a dit très clairement que son licenciement était abusif mais que, compte tenu des indemnités qu’elle pouvait espérer toucher, elle ne pourrait pas ester en justice car cela lui coûterait beaucoup trop cher.
Cela n’a rien à voir avec les ordonnances ! Maxime travaille quant à lui chez Tupperware, entreprise qui gagne de l’argent, mais grâce à vos ordonnances, la dernière usine française de ce groupe pourra fermer,… Eh oui ! Il y a des choses qui ne sont pas légitimes.
Cela n’a rien à voir ! Le film Le Président, que Gérald Darmanin a évoqué dernièrement, sera le film du quinquennat parce que le Président de la République aime beaucoup Audiard – moi aussi d’ailleurs.
Dans un hémicycle comme celui-ci, Audiard fait dire à Gabin : « Je savais qu’il y avait des majorités pour soutenir un Gouvernement.
Je ne savais pas qu’il y avait des majorités pour soutenir un gigantesque conseil d’administration. » (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Arrête ton cinéma ! La parole est à Mme la ministre du travail.
Après la séance de questions au Gouvernement, mesdames, messieurs les députés, vous serez appelés à voter le projet de loi ratifiant les ordonnances pour le renforcement du dialogue social.
Hélas ! Le troisième point, c’est la sécurisation juridique pour l’ensemble des acteurs.
Avoir de la visibilité, cela aide non seulement les entreprises, mais aussi les salariés.
Des droits nouveaux sont créés en matière de sécurisation – je pense notamment à cette très grande avancée qu’est le télétravail.
On verra le résultat ! On fera le bilan dans six mois ! Alors, si vous croyez au dialogue social, si vous croyez à l’énergie des entreprises pour créer de l’emploi, je vous invite à voter cette loi de ratification ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Hammerer, pour le groupe La République en marche.
Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, à l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, le Président de la République a prononcé, samedi dernier, un discours qui fera date.
Un discours historique ! On savait que l’égalité entre les femmes et les hommes était la grande cause du quinquennat ; on a désormais la preuve que le Gouvernement dans son ensemble est mobilisé pour mener une politique ambitieuse, transversale et efficace.
Le budget, que nous venons de voter en première lecture, donnera aux ministères les moyens de cette action.
Allô, Allô ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) C’est pour cela qu’il faut agir en aval, mais aussi en amont.
Telle est la logique des trois axes déclinés par le Président de la République.
Allô ! Madame la ministre, j’ai parlé de moyens, j’ai parlé d’ambition.
Comment comptez-vous mettre en œuvre les annonces du Président de la République avec ce budget plus transparent, plus élevé et, surtout, sanctuarisé pour les cinq prochaines années ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Encore une bonne question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Madame la députée, vous avez parfaitement rappelé le contexte.
Samedi, pour la première fois dans l’histoire, le Président de la République a créé une grande cause du quinquennat, et il a décidé de consacrer cette première grande cause du quinquennat à l’égalité entre les femmes et les hommes.
En diminuant les crédits ! C’est une très bonne question.
C’est vous qui l’avez rédigée ? C’est dans le même esprit, enfin, que nous faisons un Tour de France de l’égalité entre les femmes et les hommes, qui nous permet de faire remonter les bonnes pratiques de tous les territoires.
Vous avez mentionné la Gironde et, pour ma part, j’aimerais évoquer Angoulême, dont le protocole de coopération entre les travailleurs sociaux, les urgentistes, la justice et la police nous a grandement inspirés pour mettre en œuvre le protocole national annoncé par le Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
La semaine dernière, vous avez rencontré de nombreux élus locaux, entendu leurs inquiétudes et leur colère, et cherché à les apaiser.
Ils déplorent en effet le manque de dialogue et de concertation et se sentent « sacrifiés », pour reprendre leurs propres termes, alors même qu’ils ont pris plus que leur part dans le redressement des comptes publics.
Eh oui ! Si les maires n’ont pas été insensibles au message du chef de l’État, nombre d’entre eux ont été déçus, et ils seront d’autant plus exigeants que les annonces faites lors du congrès des maires de France ont été jugées insuffisantes, et les propos, sans concession.
Sans concession devant l’avalanche de décisions défavorables aux collectivités depuis l’été, qui ne sont pas remises en cause, avec une baisse des dépenses de fonctionnement de 13 milliards sur la durée du mandat, et des restrictions de moyens pour le logement, les agences de l’eau, le sport, la culture, qui viennent s’ajouter aux annulations de crédits dédiés à la ruralité.
Eh oui ! Quant à la taxe d’habitation, sa suppression ne va-t-elle pas mettre en cause l’autonomie fiscale des communes et amplifier les inégalités ? Bien sûr que oui ! Nous ne réussirons pas la France sans les communes, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues parlementaires, et sans que vous affirmiez très clairement, devant la représentation nationale, votre volonté d’agir en ce sens.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je connais évidemment le problème que vous soulevez mais, lorsque je regarde l’évolution des ressources des collectivités locales au cours des dernières années,… C’était le fait de vos amis politiques d’alors ! Or, comme vous la savez, cette baisse avait eu des effets considérables, puisqu’en 2014 et en 2015, l’investissement du bloc local avait baissé de 11 %, tandis que les dépenses de fonctionnement, en 2016, avaient baissé de 0,2 %.
Vous souteniez le gouvernement de l’époque ! Nous, nous avons décidé de ne pas baisser les dotations aux collectivités locales… Mais vous baissez tout le reste ! …et nous allons au contraire maintenir des dotations d’investissement qui avaient été prévues pour compenser la baisse des dotations de fonctionnement.
Cela revient au même ! Quant à la taxe d’habitation, le Président de la République et le Premier ministre ont indiqué devant les maires qu’il y aurait non pas une compensation – nous savons ce que deviennent les compensations – mais un dégrèvement intégralement financé par l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous confirmer cet objectif et nous préciser la méthode envisagée par le Gouvernement pour réduire l’usage des pesticides, aussi bien en France qu’en Europe ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Le Gouvernement est au travail ; tous les ministres travaillent sur cette question de manière interministérielle.
Les acteurs de l’agriculture et du secteur agroalimentaire sont également mobilisés dans le cadre de l’élaboration des plans de filière.
Il nous appartient désormais, collectivement, de rendre possible le souhaitable, avec ambition et pragmatisme, et de trouver des solutions adéquates pour nos agriculteurs.
Faisons en sorte qu’ils puissent modifier leurs pratiques agronomiques et tenir ce délai, afin que, demain, nous respections la perspective fixée, conformément à la pensée présidentielle à ce sujet (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… La philosophie ! …qui consiste à sortir de l’utilisation du glyphosate.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, une fois de plus, des militants de Greenpeace ont investi un site nucléaire.
Que fait la police ? Monsieur le Premier ministre, si nos centrales ne sont pas étanches au monde extérieur et si leur sécurisation ne devient pas très rapidement une priorité absolue des pouvoirs publics, les Français considéreront que leur sécurité n’est plus assurée.
La création d’une mission parlementaire sur la sûreté nucléaire a récemment été décidée, mais cela n’est pas suffisant : la question de la sécurité est posée.
C’est pourquoi je vous indique que mon groupe demandera la création d’une commission d’enquête au président de notre assemblée dans le cadre de la Conférence des présidents.
Pour ma part, je vous demande de nous indiquer quels sont les engagements que vous allez prendre en la matière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Cent trente gendarmes étaient présents sur le site, et les militants de Greenpeace ont été interpellés.
Pourquoi cela a-t-il pris un peu de temps ? Parce que ces derniers s’étaient enchaînés.
Il va de soi que, en cas d’attaque terroriste, les méthodes utilisées ne seraient pas exactement les mêmes.
Donc, la sécurité est évidemment assurée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, vous avez réuni, il y a deux semaines, le comité interministériel de la mer à la préfecture maritime de Brest, puis vous vous êtes rendu aux assises de la mer, au Havre.
Allô, allô ! Pourriez-vous présenter votre politique maritime et indiquer à la représentation nationale les actions retenues pour promouvoir et préserver cette richesse inestimable que possède la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Enfin, il y aura aussi un effort de modernisation et de coordination des moyens de l’État en mer.
Et le canal Seine-Nord Europe ? Il se trouve que chaque ministère a cru bon, jusqu’à présent, de développer sa propre politique d’équipement en matière maritime, au détriment des gains de productivité, du regroupement des commandes et d’une plus grande fonctionnalité, au service de l’intérêt général.
Nous voulons véritablement revenir là-dessus et améliorer le fonctionnement du dispositif.
C’est laborieux ! Autrement dit, madame la députée, dans les cinq prochaines années, nous voulons faire en sorte que la France ait une politique maritime à la hauteur de ce qu’est la France pour la mer et de ce qu’est la mer pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
D’abord, le groupe Les Constructifs… Il n’existe plus ! C’est le groupe UDI, maintenant ! Monsieur le Premier ministre, quelle est la feuille de route que vous allez soumettre au Parlement ? En définitive, c’est lui fixera les règles en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
La Commission prendra sa décision au niveau européen avant le 15 décembre, mais le vote qui est intervenu n’empêche aucunement les États membres de prendre des mesures nationales.
La France entend avancer vers la sortie du glyphosate.
Le Président de la République a annoncé que son utilisation s’interromprait en France dès que les solutions alternatives auront été trouvées, et au plus tard dans trois ans.
Le ministre de l’agriculture et le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire feront des propositions au Premier ministre à cette fin.
C’est dit avec beaucoup de conviction ! Mesdames et messieurs les députés, ce que nous faisons aujourd’hui, c’est ouvrir la voie à une agriculture européenne plus sobre en pesticides.
Nous nous donnons une longueur d’avance en commençant à nous adapter dès maintenant.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nicole Dubré-Chirat, pour le groupe La République en marche.
Ma question, qui s’adresse à M.
le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, porte sur le développement de notre parc éolien offshore et sur les moyens envisagés par le Gouvernement pour accélérer les procédures d’appel d’offres et permettre une exploitation plus rapide des parcs éoliens.
On est contre ! La taxe « éolien en mer » contribue à faciliter la concertation et l’adhésion des différents acteurs aux projets de parcs éoliens.
Baratin ! La France s’est dotée de tous les outils pour développer une filière complète d’exploitation des énergies.
Au-delà des leviers fiscaux dont l’apport à la filière peut être considérable, comment est-il envisagé de simplifier les procédures d’appel d’offres et de limiter ou de raccourcir les contentieux ? Cela permettrait à l’éolien offshore de contribuer à une offre énergétique au prix du mégawatt toujours plus attractif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, je vous remercie de votre intérêt pour cette question.
Le Premier ministre l’a rappelé à l’instant, nous ne sommes franchement pas bons sur les énergies renouvelables marines, nous sommes même les mauvais élèves de l’Europe.
Le Gouvernement entend libérer les énergies renouvelables,…  Libérez d’abord la majorité ! Enfin, le Gouvernement et l’État apporteront une réponse en termes d’innovation : plusieurs députés m’ont accompagné à Saint-Nazaire pour l’inauguration de la première éolienne flottante, baptisée Floatgen.
Vous brassez beaucoup de vent, ça, c’est certain ! Des innovations sont à attendre en la matière.
Nous allons continuer à enrichir et à accélérer les appels à projet, notamment à Dunkerque, où le lauréat sera connu l’été prochain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, le glyphosate est un poison.
La décision de l’Union européenne de l’autoriser cinq années supplémentaires est dangereuse pour tous ses habitants.
La voilà, votre Europe qui protège.
Vous attaquez l’Union européenne : vous êtes europhobe ! Le Président Macron a réagi sur twitter.
Il évoque une interdiction dans trois ans, dès que des alternatives auront été trouvées.
Faut-il rappeler ici qu’on ne gouverne pas par tweets ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes bien placée pour le dire ! Rappelons que malgré l’enfumage de Monsanto et de Bayer, le glyphosate est cancérigène.
J’invite votre gouvernement, particulièrement M. le ministre de l’agriculture qui s’est réjoui hier de l’accord européen,… C’est toujours le ravi de la crèche ! Monsieur le Premier ministre, vous qui n’hésitez pas à recourir aux ordonnances pour faire souffrir (Exclamations sur les bancs du groupe REM), quels moyens financiers et légaux prévoyez-vous pour que ce scandale sanitaire et environnemental cesse ? Vous engagez-vous, devant les Français, à interdire le glyphosate immédiatement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Je vous rappellerai que le glyphosate est une molécule qui existe depuis plus de quarante ans, madame la députée.
Et alors ? C’est aujourd’hui l’herbicide le plus utilisé dans le monde.
Et alors ? C’est une molécule sur laquelle existent des suspicions en matière de santé publique, si bien que la controverse scientifique à son sujet est importante – vous le savez.
C’est de plus une molécule que l’on ne sait pas aujourd’hui complètement remplacer.
L’histoire du parcours de cette molécule depuis quarante-cinq ans, c’est aussi l’histoire de nos sociétés modernes et de nos sociétés industrielles.
Ce n’est pas ce qu’a dit Hulot ! Cette histoire, madame la députée, ce contexte, nous disent des choses très importantes… Quand répondrez-vous à la question ? …sur notre société et sur notre agriculture depuis l’avènement de la chimie verte dans les années 70.
Il n’y a pas de chimie verte ! Vous ne répondez pas à la question ! Il y a beaucoup d’analogie entre l’histoire de cette molécule et d’autres maux de notre société industrielle.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Répondez à la question ! Je pense aux pollutions de tous ordres.
Je pense à notre dépendance aux énergies fossiles.
Je pense aux conséquences de notre dépendance aux énergies fossiles.
Rendez-nous Ushuaïa ! Mesdames, messieurs les députés, vous savez sur tous les bancs – c’est aussi le cas de nos concitoyens, en dehors de l’hémicycle –, qu’il faudra s’en passer, qu’il faut absolument s’en passer.
Alors, qu’allez-vous faire ? On sait aussi que cela coûtera et que, pour ces maux, il n’existe pas aujourd’hui de réponse unique, clé en main.
Des alternatives existent déjà.
J’étais hier dans la Marne à la Ferme 112 : des producteurs ont réussi, sur une ancienne base aérienne, à modéliser des cultures, la couverture des sols ou la captation de carbone.
Ces nouvelles pratiques agronomiques feront que, demain, nous serons capables de sortir du glyphosate.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’avez pas répondu à la question ! La parole est à Mme Barbara Bessot Ballot, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, comme vous l’avez affirmé il y a quelques jours, le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu entrera en vigueur le 1er janvier 2019.
Quelle erreur ! C’est une usine à gaz ! Sur le fond, ce dispositif consistant à payer l’impôt de l’année en cours paraît plus adapté et concourt à l’intérêt général.
Pas du tout ! En effet, il facilitera la vie des salariés et sera bénéfique pour les comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cirage ! Toutefois, la mise en œuvre et le fonctionnement de ce dispositif inquiètent nos petites et moyennes entreprises.
Selon un rapport rédigé par l’Inspection générale des finances et publié le 21 octobre 2017, les petites entreprises seraient les plus touchées financièrement par l’organisation du prélèvement à la source.
Bien sûr ! Selon les auteurs de ce rapport, la mise en place de ce dispositif coûterait de 26 à 50 euros par salarié dans les TPE, contre 6 à 8 euros dans les grandes entreprises.
De plus, les frais de fonctionnement seraient trois fois plus pénalisants pour les petites structures.
C’est un scandale ! J’ai eu à mettre en place les complémentaires santé obligatoires dans mon entreprise.
Cela a été fastidieux, tant avec les organismes de mutuelle qu’avec les salariés.
C’est pourquoi je comprends l’inquiétude des chefs d’entreprise devant cette nouvelle contrainte, qui engendrera sans doute de nouvelles responsabilités sans aucun lien avec l’activité de l’entreprise.
Et alors ? Qu’en concluez-vous ? Monsieur le ministre, comment allez-vous mettre en place ce système qui va dans le sens de l’intérêt général mais effraie ceux qui devront le mettre en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Zorro ! Madame la députée, est-il bon de passer d’un impôt décalé à un impôt contemporain ? Vous l’avez dit vous-même : la réponse est « oui ».
En effet, 98 % des foyers fiscaux voient chaque année leur revenu changer ; 30 % des contribuables voient chaque année leur revenu évoluer de plus de 20 %.
C’est une belle réforme ! La mise en œuvre du prélèvement à la source votée pendant la précédente législature avait été mal préparée et devait s’accompagner de coûts très importants pour les entreprises – un rapport sénatorial a évoqué une somme supérieure à 1 milliard d’euros.
Eh oui ! À la demande du Premier ministre, le report de la réforme a donc été décidé : c’est l’un des premiers actes que j’ai eu l’honneur d’accomplir à la tête de mon administration.
Il faut abandonner cette réforme ! J’ai commandé un rapport à l’Inspection générale des finances ainsi qu’au cabinet Mazars.
Par ailleurs, une expérimentation a été menée par plus de 600 collecteurs – des entreprises et des collectivités locales –, ce qui nous a permis d’observer les failles du dispositif.
Effectivement, selon le rapport, le passage au prélèvement à la source coûtera autour de 300 millions d’euros… Davantage ! Enfin, dans le cadre du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, nous supprimerons un certain nombre de dispositifs, notamment l’obligation de déposer un rapport de gestion,… Très bien ! …qui résulte de la surtransposition d’une directive européenne mais concerne plus de 1,5 million d’entreprises françaises auxquelles elle coûte 270 millions d’euros.
Aussi, en adoptant ce projet de loi, vous réduirez les coûts pour les petites entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, quelles sont les intentions du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Nous agissons aussi au nom de la vision que nous avons, avec le Premier ministre, de l’avenir de l’industrie en France.
Oui, l’industrie a un avenir en France.
Oui, l’industrie fait partie de notre identité nationale.
Il ne suffit pas de le dire ! Nous avons renforcé le Conseil national de l’industrie, qui regroupe l’ensemble des interlocuteurs du secteur.
Nous souhaitons simplifier les filières.
Nous avons allégé la fiscalité sur le capital pour permettre aux industriels d’investir, d’innover et de rester en tête en matière de technologies de pointe, notamment pour les aciers spéciaux que vous avez mentionnés.
Nous allons lancer un plan de formation afin de redonner à l’industrie le prestige et la valorisation culturelle nécessaires pour que les nouvelles générations aient envie de s’engager et de travailler dans ce secteur.
Toutes ces décisions vont dans le sens d’une restauration de la puissance industrielle française.
Vous pouvez compter sur nous.
(Applaudissements quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Peyrol, pour le groupe La République en marche.
Cohérente, car elle ne doit pas occulter les pratiques fiscales de certains États qui vident de leur substance les principes mêmes des conventions fiscales et des règles de coopération définies avec l’OCDE.
Les travaux du consortium pour le journalisme d’investigation, que je salue, ont mis le doigt sur cette frontière ténue entre fraude et optimisation fiscales.
Il revient au politique de clarifier ses lignes et sa volonté de combattre l’évasion fiscale sous toutes ses formes.
Vous êtes le politique, c’est incroyable ! Monsieur le ministre, nous connaissons votre engagement pour la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales internationales.
Cirage ! Dès lors, pouvez-vous nous assurer des efforts de la France dans cette négociation, et nous garantir que cette liste sera un véritable outil de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales et que des sanctions réelles seront appliquées contre ces États ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, l’évasion fiscale est tout simplement intolérable.
Comment voulez-vous que les plus modestes acceptent encore de payer leurs impôts quand certains parmi les plus riches se soustraient à cette obligation ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cahuzac ! Nous voyons également la nécessité de durcir les règles.
Celles-ci ne sont pas respectées, cette situation exigeant, nous le savons, un combat de tous les instants.
Nous verrons ! Une liste noire doit être une liste noire, et non simplement une liste.
Elle doit entraîner une série d’actions et de sanctions contre ceux qui se soustraient à la règle commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Geneviève Levy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez été maire, un bon maire me dit-on (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI) : vous connaissez donc l’équilibre fragile d’un territoire et vous savez que cette réforme va se retourner contre les ménages les plus précaires, qui auront encore plus de difficultés à se loger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Madame la députée, permettez-moi de rétablir quelques vérités.
Vous n’avez pas été maire, vous ! Quelle est la situation dans le département du Var, que vous connaissez bien ? Il y a à peu près 45 000 logements sociaux et 25 000 personnes en attente d’un logement social.
Or, il n’y a que 3 000 attributions par an.
Alors, que fait-on ? On attend environ une dizaine d’années que le stock se résorbe de lui-même ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est ça la bonne politique ? C’est du pipeau ! Ce n’est pas ce que nous partageons ! Nous avons introduit dans le projet de loi de finances un article, l’article 52, que vous connaissez bien et qui est un appel à la discussion et à la réforme avec les bailleurs sociaux.
Il faut tout d’abord libérer les normes pour qu’ils puissent construire plus de logements.
Ensuite, il faut faire en sorte que ces bailleurs sociaux puissent plus facilement faire de l’accession sociale à la propriété, car la vente d’un logement dans ce cadre permet de construire deux ou trois logements.
Enfin, il faut permettre aux bailleurs sociaux de se regrouper – ils sont aujourd’hui plus de 800, ce qui est trop.
C’est nul ! C’est une vision de techno, rien de plus ! Madame la députée, nous avons débattu de la réforme que nous proposons dans cet hémicycle, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Les amendements déposés par les députés de l’opposition visaient à introduire des taux d’effort pour les allocataires des APL, ce qui aurait diminué le montant des aides perçues.
Vous mentez ! La réforme que nous portons ne fera pas de perdants chez les allocataires d’APL, parce que nous donnerons plus d’argent aux bailleurs sociaux et que nous demandons à ces derniers de répercuter cet argent en une baisse de loyer.
Vous voyez, cette réforme est complexe et difficile, mais, au final, elle est beaucoup plus juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 237, 369).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Alors, mes chers collègues, votons pour cet hommage de la démocratie politique à la démocratie sociale et, maintenant que nous avons les armes, engageons pour de bon cette bataille pour l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Toutefois, nous ne devons pas nous en arrêter là.
Certains sujets n’ont pas été réglés ni mêmes abordés.
Ainsi, les seuils des entreprises restent toujours un frein au développement des entreprises ; les propositions concernant l’économie numérique restent faibles.
Plus globalement, tant que l’environnement économique, fiscal et surtout réglementaire ne s’améliorera pas, nos entreprises ne pourront pas se développer à leur maximum.
Elles souffrent de la complexité administrative ou encore de l’instabilité législative et fiscale.
Votre gouvernement doit prendre des initiatives rapides sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le droit du travail génère aujourd’hui trop de précarité pour les Français et laisse insuffisamment de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
Face à cela, le Gouvernement propose de libérer les énergies,… Ah ! En menant à bien ces cinq chantiers essentiels, nous pourrons enfin rénover en profondeur notre modèle social et restaurer la confiance dans notre pays.
Le Gouvernement pourra compter sur le soutien du groupe MODEM à chaque étape de ses réformes, comme il peut compter aujourd’hui sur notre soutien à ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Notre groupe votera unanimement en faveur de ce projet de loi, qui repose sur un pari : la confiance dans la démocratie sociale de terrain et dans les acteurs du dialogue social au sein des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous voulez partout, dans cet hémicycle, dans les collectivités territoriales comme dans les instances représentatives du personnel, moins d’élus, c’est-à-dire moins de femmes et d’hommes pour organiser la nécessaire médiation entre les conceptions et les intérêts divergents qui font toute société humaine.
Caricature ! Or, comme le souligne Alain Supiot : « Alors que tout le droit social s’était construit sur une mise en doute méthodique du consentement du faible à la volonté du fort […], ce consentement redevient, avec la déconstruction du droit social, la condition nécessaire et suffisante de l’obligation juridique. » Ce qu’il y a derrière, juste après ces agréables et cordiales discussions dont vous nous dites qu’elles seront le quotidien du nouveau dialogue social, c’est tout de même du droit, ce sont tout de même des obligations pour des salariés qui restent, de par leur contrat de travail, des subordonnés de leurs employeurs.
(Brouhaha.) Mes chers collègues, un peu de silence, s’il vous plaît.
Le groupe Nouvelle Gauche engagera dès les toutes prochaines semaines le combat pour un droit innovant et juste ; un droit qui ne considérera pas comme une chose naturelle et indiscutable que seuls les actionnaires aient à décider de la stratégie et du devenir des entreprises, un droit qui fasse des entreprises le lieu d’une véritable co-détermination, associant pleinement les salariés,… Très bien ! Le groupe Nouvelle Gauche, après avoir voté contre ce texte, donnera rendez-vous à la représentation nationale pour retravailler toutes ces questions, sur la base d’analyses et de propositions radicalement différentes, dans les toutes prochaines semaines, afin de ne pas être condamnés à une vision déjà datée de l’entreprise, de l’économie et de la régulation du marché du travail.
Il n’y a pas de fatalité à ce que l’Assemblée nationale du XXIe siècle vote des lois dont le XXe siècle n’a pas voulu et qui ne soient pas fidèles aux promesses de justice de la République, sans laquelle il n’y a pas de prospérité économique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, vous n’avez cessé de nous expliquer à quel point votre réforme du code du travail est moderne et adaptée à son temps, en promouvant la flexibilité et en libérant les énergies pour que les entreprises puissent enfin créer de l’emploi.
Exactement ! Madame la ministre, vos idées ne sont ni modernes ni innovantes.
Vous êtes le énième porte-plume – d’autres, moins modérés que moi, auraient dit la porte-flingue – de la dynastie des oligarques du MEDEF (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR – Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM),… Parce que vous êtes modéré ? Une fois cette affaire éclaircie, il est plus facile de comprendre à qui vont servir vos ordonnances.
Et ne nous faites pas croire qu’elles bénéficieront aux TPE et PME ou aux artisans ! Car voici ce qui va se passer : vos ordonnances encouragent chaque entreprise à adapter la réglementation sur des éléments essentiels.
Exactement ! Par ailleurs, votre mépris pour la démocratie sociale saute aux yeux, quand on s’aperçoit que les cibles principales de ces ordonnances sont les syndicats et les instances représentatives du personnel.
Il a raison ! De plus, avec la fin des CHSCT, sous couvert d’une fusion des instances représentatives du personnel, c’est la fin de la santé au travail qui se prépare.
Votre logique, dans ce domaine, est limpide, comme l’illustre la fin du compte pénibilité, théorisée par le président Macron : « Je n’aime pas le terme » de pénibilité car « il induit que le travail est une douleur ».
Est-il seulement allé demander aux employés de chez Lidl, qui portent huit tonnes de charges par jour, si la pénibilité est un fantasme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! Le clou de ces ordonnances, c’est la mise sous tutelle de la justice prud’homale et la disposition emblématique de cette mise en coupe réglée : la « barémisation » en cas de licenciement sans cause réelle ni sérieuse.
Comble du cynisme, madame la ministre, pour ces cas de licenciements abusifs, vous avez décidé de mettre en ligne un simulateur d’indemnités ! Alors là, bravo, nous sommes au paroxysme de la modernité en marche : la start-up France qui se transforme en guichet 2.0 de promotion de l’illégalité ! Ce n’est pas illégal.
Dans la droite ligne de la loi El Khomri, vous allez encore plus loin sur le fond – je viens de l’expliquer –, mais vous faites aussi fort sur la forme.
La loi El Khomri avait son 49.3 ; vous avez vos ordonnances.
Après nous être vivement opposés à la loi travail numéro un, c’est en toute cohérence que nous voterons contre les présentes ordonnances, en attendant de pouvoir abroger toutes ces lois.
Nous vous donnons rendez-vous.
Nous sommes persévérants, n’en doutez pas ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le point final de cette réforme n’est pas posé.
D’abord, l’histoire de notre modèle social démontre qu’il ne faut jamais sous-estimer la capacité des salariés à innover et à faire preuve d’intelligence pour résister et pour obtenir, selon la formule d’Ambroise Croizat, de nouveaux « conquis sociaux ».
Ensuite, prenez cela comme une promesse : ce qu’une loi a fait, une autre peut le défaire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Yes ! C’est dans cette temporalité que nous inscrivons notre opposition résolue et déterminée.
Madame la ministre, vous nous avez dit, cet après-midi, avoir rencontré de nombreux chefs d’entreprise, et c’est bien ; plus de 500 DRH, avez-vous dit, et c’est très bien.
Vous auriez dû inscrire dans votre agenda des rencontres avec les salariés ; peut-être auriez-vous pu alors prendre en compte leur situation dans ce mauvais projet de loi de ratification d’ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Avant de passer au vote, je vous informe que nous avons consacré vingt-quatre heures et cinquante minutes à l’examen de ce texte et examiné 356 amendements, dont 30 ont été adoptés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 387, 423).
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement vous propose, au cours de cette nouvelle lecture, de retrouver la voie de la cohérence et de l’équilibre, qui est aussi la voie du progrès pour nos concitoyens et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales.
Nous examinerons également à nouveau la question des exploitations agricoles puisque le Sénat a supprimé le dispositif introduit par le Gouvernement.
Je l’ai dit en CMP hier : quoi qu’on pense du fond de la réforme, si nous suivions les sénateurs, il n’y aurait plus rien pour remplacer ce qui existait jusqu’à présent, à savoir un décret pris par le gouvernement précédent.
Il ne s’agit pas de choisir entre la mesure proposée par le Gouvernement et une autre mesure ; c’est cela ou rien.
Il y a un décret ! Ce PLFSS, enthousiasmant en première lecture, le reste tout autant en nouvelle lecture.
Je me réjouis des deux jours de discussions et d’échanges qui nous attendent et je vous remercie, madame la ministre, monsieur le ministre, pour ce joli texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Il convient de ne pas adhérer avec enthousiasme à cette compétition absurde et de lui opposer le modèle de la coopération, seul capable d’organiser la réponse aux défis qui se présentent et nous mettent au pied du mur.
C’est la raison pour laquelle nous ne jouerons pas à ce jeu-là : poursuivre la Pologne ou la Roumanie… Et le Zimbabwe ? Dans le cadre de notre programme de relance par l’activité, nous augmenterons l’ensemble des salaires et, parce que la société française a soif d’égalité, nous alignerons celui des femmes sur celui des hommes.
Très bien ! Voilà une bonne idée ! Alors que nous nous efforçons de vous alerter, de faire appel à votre raison et de vous opposer les arguments les plus sérieux qui soient, vous vous êtes habitués à rejeter en bloc tout ce qui vient de nos bancs.
En refusant continuellement nos amendements, vous passez bien souvent à côté du contenu réel de nos propositions.
Ces refus cadencés, qui sont même devenus une habitude, provoquent parfois des situations cocasses, comme l’oubli de faire voter, en commission des affaires sociales, l’un de nos amendements,… N’importe quoi ! C’était un amendement du rapporteur général ! Cette mesure serait efficace car elle permettrait de supprimer les 7 milliards d’euros de frais de gestion qui ne contribuent en rien à la santé de la population.
Cette mesure serait simple et aisée à financer grâce à la transformation des primes versées aux complémentaires en cotisations sociales, aux économies réalisées sur les frais de gestion, à la suppression des dépassements d’honoraires ainsi et à la régulation de prix aujourd’hui excessifs.
Les salariés des complémentaires, dont les activités seraient impactées par la mise en place « 100 % sécu », se verraient proposer une intégration au sein de l’assurance maladie.
C’est imaginatif ! Bref, même si les rapports de force au sein de cette assemblée ne nous permettent pas de mener à bien la politique rationnelle que les défis auxquels nous sommes confrontés exigent, le débat parlementaire nous aura à tout le moins permis de faire la démonstration que notre opposition est d’abord et avant tout une force de proposition, alors que vous n’avez aucune espèce d’imagination en matière de politique de santé.
C’est la raison pour laquelle nous appelons au rejet préalable de votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le deuxième élément est la logique de compression des dépenses de santé, que nous subissons depuis des années et qui ne répond pas à l’augmentation des besoins de santé dans notre pays.
Les possibilités techniques et technologiques pour y faire face, qui se développent elles aussi, devraient par nature conduire à l’accroissement des investissements en matière de santé.
Cette manière de compresser les dépenses par le biais de l’ONDAM, que l’on vote ici, a des conséquences dramatiques, particulièrement visibles dans le secteur des hôpitaux publics, largement en souffrance.
Merci, cher collègue.
Il y aurait encore beaucoup à dire, mais je m’en tiendrai à ces deux arguments.
Très bien ! La parole est à M. Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Quatennens, je voudrais vous remercier de nous avoir honorés de votre présence pour défendre la motion de rejet préalable, alors que vous étiez absent hier, lorsque nous avons examiné le texte en commission.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Vous n’êtes pas sérieux ! Vous voulez vraiment qu’on comptabilise le temps de présence ? Je fais partie des députés les plus actifs de cette assemblée ! S’il vous plaît, chers collègues ! Peut-être aurait-il été plus utile de participer aux débats au lieu de rejeter en bloc, sans nuances, un texte qui affirme une réelle ambition de transformation et de justice sociale.
Je demande un rappel au règlement ! Ces réformes, nous les menons afin d’offrir aux Français un système de protection sociale et de santé plus juste, plus solidaire, plus inclusif, un système qui ne laisse personne, nulle part, sur le bas-côté et qui repose sur un financement pérenne et responsable envers les générations futures.
Voilà la vérité ! Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Il reste que le groupe La France insoumise a fondé sa motion de rejet sur une philosophie et une idéologie que nous ne partageons pas.
C’est pourquoi nous ne voterons pas en sa faveur.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ces avancées sont déterminantes et essentielles.
C’est pourquoi, nous, députés du groupe MODEM, soutiendrons ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous voterons par conséquent contre la motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les Français retiendront que ce texte est un cheval de Troie.
Après tout, comme vous le disiez maladroitement, madame la ministre, vous n’êtes pas là pour offrir à tout le monde des montures Chanel ou des verres antireflets qui filtrent la lumière bleue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! D’autant que ça ne va pas à tout le monde ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Quel que soit le résultat du vote, nous persévérerons dans cette voie, à travers nos amendements.
Ne doutez pas que nous ferons à nouveau des propositions et que nous serons très présents, comme nous l’avons toujours été, n’en déplaise à certains collègues qui n’assument peut-être pas leurs choix politiques ! Nous, nous les assumons, sur le fond comme sur la forme, de même que nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour un rappel au règlement.
Je m’évertue pour ma part à éviter les mises en cause personnelles.
De l’endroit où vous parlez, il n’est pas honnête de procéder de la sorte.
Vous n’êtes pas sans savoir que je fais partie des députés les plus actifs ; n’importe qui peut le vérifier sur Internet.
Je suis absent à une réunion de commission et vous vous permettez de m’attaquer.
Voilà qui n’est pas à votre honneur ! Si vous commencez à jouer à cela avec nous, vous allez perdre ! Très rapidement ! Méfiez-vous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Pourquoi ne pas se poser et mener une réflexion de fond sur les moyens de mieux appréhender et accompagner la santé des Françaises et des Français au quotidien ? Le Gouvernement n’a-t-il pas pour responsabilité de créer toutes les conditions pour permettre à la population de rester le plus longtemps possible en bonne santé ? Si, assurément ! Sur le pouvoir d’achat, pourquoi ne pas se poser, là encore, et mener une réflexion de fond sur des orientations justes et ambitieuses pour le peuple, à travers des revenus et des prestations sociales décents ? Et qui paiera ? Tout cela doit évidemment s’inscrire dans une politique globale, que l’on ne pourra mettre en œuvre tant qu’il y aura des dérives fiscales et de l’optimisation agressive, qui privent l’État de ressources, monsieur Di Filippo ; tant qu’il y aura des fraudes aux cotisations patronales ;… Exactement ! Comme vos prédécesseurs, madame la ministre, monsieur le ministre, et comme les prédécesseurs du Président Macron – Hollande et Sarkozy, pour ne pas les citer –, dès le début de votre mandat, vous refusez de briser ces chaînes qui empêchent la France d’être un pays plus grand et plus solidaire,… Exactement ! Parlons un peu de la CSG.
Dans un sondage réalisé pour le journal Les Échos, en juin 2017… Mauvaise lecture ! Je vous invite quand même à lire cela, monsieur le ministre ! On y apprend que 69 % de la population – je dis bien 69 %, monsieur le ministre – estime que la hausse de la CSG est une mauvaise mesure.
Les gens l’ont très bien compris : d’une main, vous donnez ; de l’autre, vous prenez davantage.
Exactement ! Durant la campagne électorale, on s’en souvient, le Président de la République, alors candidat, avait confié avoir été un étudiant précaire, à l’époque où il touchait 1 000 euros par mois – excusez du peu ! Un étudiant qui touche 1 000 euros par mois est sans doute précaire, mais un retraité qui touche 1 200 euros par mois a les moyens de payer encore un peu plus de CSG, cela va de soi ! N’est-ce pas ? Bien sûr ! Le Gouvernement fait miroiter à la population une augmentation du pouvoir d’achat.
C’est faux ! En réalité, vous donnez quelques miettes avec des pincettes… Attraper des miettes avec des pincettes ? C’est malaisé ! Revenons à la santé.
Le candidat Macron s’était engagé sur un remboursement à 100 % des soins d’optique ainsi que des appareils dentaires et auditifs ? J’ai bien lu, monsieur le ministre, n’est-ce pas ? Des millions de Français attendent cette solution pour pouvoir se soigner.
Ils attendent, mes chers collègues ! En effet, ils attendent la mise en œuvre de notre programme ! Je voudrais à présent faire un zoom sur les outre-mer, madame la ministre, que je vois sourire depuis tout à l’heure… (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ça commence à bien faire ! Oui, ces interpellations, ça suffit ! Prenons donc le temps d’en débattre ! C’est d’autant plus nécessaire que le Président Macron a récemment déclaré : « Qui veut un contrat aidé ? Que ceux qui les défendent les prennent ! Ils n’en voudraient pas pour eux-mêmes. ».
Mais, monsieur le Président, c’est vous qui décidez du montant du SMIC, de l’allocation aux adultes handicapés et du minimum vieillesse ! Accepteriez-vous de vivre avec de telles sommes ? Quel seuil, d’ailleurs, seriez-vous prêt à accepter pour vivre ? Assurément, vous ne voudriez pas de revenus aussi bas pour vous-même.
Exactement ! On va lui proposer un stage ! Pour conclure, je citerai le père Joseph Wresinski : « La misère est l’œuvre des hommes, seuls les hommes peuvent la détruire. » Alors, mettons nous en marche… Là-dessus, nous sommes d’accord ! …et détruisons la souffrance des gens pour construire un avenir en commun ! La France insoumise s’engage dans cette voie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Nous n’avons pas le même projet, disais-je : le nôtre vise à moderniser notre protection sociale et à la pérenniser.
Personnellement, je ne crois pas à la légende selon laquelle un petit lutin aurait glissé, au pied de l’arc-en-ciel, un chaudron d’or dans lequel on pourrait puiser pour financer tout ce qu’on veut.
N’importe quoi ! Et ça, ce n’est pas caricatural ? À plusieurs reprises, monsieur Ratenon, vous avez interpellé Mme la ministre des solidarités et de la santé d’une façon que j’ai trouvée plutôt désagréable.
Surtout, vous avez évoqué une phrase qu’on lui a prêtée, s’agissant d’un des projets phares du candidat Emmanuel Macron en matière de politique de santé pendant la campagne électorale.
C’est la première fois qu’une majorité s’engage pour réduire de 4,5 milliards d’euros le reste à charge sur les soins prothétiques lourds, auditifs, optiques et dentaires.
Eh non, on ne trouve pas une telle somme en puisant dans un chaudron au pied de l’arc-en-ciel,… N’importe quoi ! Arrêtez avec ça ! …mais en travaillant avec les mutuelles complémentaires de santé ! C’est là un beau projet défendu par le Président de la République, et que Mme la ministre s’est formellement engagée à concrétiser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Quant au sectarisme dont vous nous faites le procès, c’est un comble ! Je rappelle qu’en première lecture, sur la question des sodas, tous les groupes parlementaires, des communistes aux Républicains, à l’exception du vôtre, ont déposé le même amendement, pour montrer un consensus sur une telle mesure de santé publique.
Alors arrêtez les procès en sectarisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cela fait une accumulation de mesures qui marquent votre projet, monsieur le rapporteur général.
Vous l’avez défendu avec beaucoup de cœur à l’instant ; je veux le pourfendre avec la même énergie, tant je crois qu’il aura des conséquences importantes sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Ce sont des choix politiques, que nous contestons.
Très bien ! La parole est à M. Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Ne repoussons donc pas davantage l’examen de ce texte : c’est un budget ambitieux, solidaire et responsable.
Pour cela, le groupe La République en marche votera contre la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Nous regrettons qu’aucun amendement n’ait été accepté.
Si ! Un amendement a été accepté – et quel amendement ! Un amendement, peut-être.
Ce que nous souhaitons, c’est continuer le débat.
C’est pourquoi nous ne resterons pas muets : nous débattrons de certains amendements, que vous accepterez, j’espère.
Aussi, j’estime qu’il ne faut pas voter cette motion de renvoi en commission : engageons la nouvelle lecture, dès maintenant ! La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
D’autres amendements relatifs à l’automaticité de certains minima sociaux ont été déclarés irrecevables au titre de l’article 40.
Il nous paraît toutefois nécessaire de retravailler sur cet enjeu essentiel.
C’est pourquoi notre groupe votera pour le renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! Merci ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Plutôt que revenir sur l’excellente intervention de mon collègue Jean-Hugues Ratenon, je voudrais répondre au rapporteur général.
Monsieur Véran, vous dites que, selon nous, vous voulez vous en mettre plein les poches.
Mais non ! Vous n’y êtes pas ! Ce que nous disons, c’est que vous allez nous faire les poches ! Très bien ! Allez ! Autre exemple : le CICE – je pense que ce sigle vous dit quelque chose –,… Tout à fait ! …que vous intégrez en réductions de charges, alors qu’il n’a produit aucun effet sur l’emploi.
Il a coûté 20 milliards ! Parce que vous ne chiffrez jamais le coût du malheur ; vous ne chiffrez jamais le coût du non-recours aux soins.
Détrompez-vous ! Pour finir, s’agissant du projet de remboursement des frais optiques et dentaires, vous dites que nous aurions dû vous soutenir parce que la ministre s’implique sur le sujet.
Mais, monsieur le rapporteur général, vous l’avez pourtant dit en préambule de votre intervention, nous n’avons pas le même projet, y compris sur ce sujet : nous pensons qu’il revient à l’État d’acquitter le reste à charge pour les citoyennes et les citoyens.
Avec le contenu du chaudron magique ! Il n’y a aucun chaudron, monsieur le rapporteur général.
Nous prendrons l’argent là où il est, et vous savez tout comme moi où il se trouve ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dites-nous où est cet argent ! La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons réalisé un travail approfondi en première lecture, et nous saluons la qualité de nos débats.
Nous ne doutons pas que ce texte sortira encore renforcé de l’examen en nouvelle lecture.
C’est pourquoi le groupe MODEM votera contre la motion de renvoi en commission.
C’est dommage ! Très bien ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Si nous ne sommes pas d’accord sur un point, qui concerne l’augmentation de la CSG, nous reconnaissons toutefois que les débats ont eu lieu.
C’est la cinquième séance de débats concernant le PLFSS.
Peu d’amendements ont été adoptés hier, mais un l’a été, monsieur Door : déposé par les Constructifs, il concerne la PCH.
Nous y reviendrons dans la discussion.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Clémentine Autain.
Les interventions sont minutées, comme dans les EHPAD ou dans les services de gériatrie, où le personnel se heurte à l’augmentation incessante du nombre de patients.
Je pense en particulier aux personnels de l’hôpital René-Muret, à Sevran, avec qui j’ai eu le plaisir, mais aussi la tristesse – tant ce qu’ils me rapportaient était difficile – de discuter.
Dans un service de gériatrie, quand le temps est compté, c’est le rapport humain, vis-à-vis de personnes vieillissantes, malades, qui n’est plus possible : on y va, on change, on donne un médicament et on repart.
C’est vrai ! Je prendrai l’exemple des césariennes, dont le nombre a doublé en trente ans, ce qu’aucune raison médicale – j’espère que tout le monde ici en a bien conscience – ne permet d’expliquer.
Pourquoi donc une telle augmentation ? Parce que, depuis le passage à la T2A, une césarienne est mieux remboursée qu’un accouchement par voie basse.
Il n’y a pas que cela ! Je terminerai en citant Ambroise Croizat, l’un des pères fondateurs de la Sécurité sociale : « Ne parlez pas d’acquis sociaux, parlez de conquis sociaux, parce que le patronat ne désarme jamais. » Jamais nous ne voterons un budget qui est au service des possédants : nous, à La France insoumise, nous avons résolument l’esprit de conquête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Comme le Sénat, nous demandons en outre que soit préservé, au bénéfice du monde agricole, l’allégement de 7 points de cotisations sociales instauré en 2016 par un décret du précédent gouvernement, afin de redonner un peu de pouvoir d’achat aux agriculteurs.
Très bien ! Nous aussi ! Enfin, confirmons la suppression de l’article 26, qui prévoit une baisse des prestations familiales par le biais d’une réforme de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Très bien ! Vous l’aurez compris, mes chers collègues, monsieur le ministre, ce budget de la Sécurité sociale pour 2018 est loin de combler nos attentes.
Pour cette raison, et sans se faire beaucoup d’illusions sur la volonté du Gouvernement et de la majorité d’entendre les mécontentements et de modifier sa copie en conséquence, les députés communistes restent fermement opposés à ce projet de loi.
Ils feront tout pour rendre possibles les remboursements à 100 %, le droit à la santé pour tous et sur tout le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Thomas Mesnier.
Chers collègues, je me réjouis de débuter la nouvelle lecture de ce premier budget de la Sécurité sociale du quinquennat.
Il permettra un débat approfondi sur les dispositions sur lesquelles les deux chambres n’ont pas pu se mettre d’accord.
Le groupe La République en marche aura à cœur de défendre ce texte, de l’expliquer encore une fois et de convaincre que c’est un budget de responsabilité, de transformation et de justice sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Votre logique, c’est la nationalisation par l’universalisation de la protection sociale des Français – ce n’est pas la nôtre.
Nous ne pourrons donc pas soutenir ce PLFSS et c’est dommage, parce que nous étions favorables à une grande partie des dispositions.
Le groupe Les Républicains déposera bien entendu un recours devant le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Les députés du groupe MODEM sont tout d’abord très attachés à la politique familiale, qui doit rester une politique de solidarité pour la nation.
Très bien ! Monsieur le ministre, la France a besoin d’une politique familiale ambitieuse, juste et réaliste, et nous savons que nous partageons cet objectif.
En effet ! Enfin, nous regrettons que le versement de la prime à la naissance ne puisse pas intervenir avant l’arrivée de l’enfant, comme nous l’avions proposé en première lecture : cela aurait constitué une mesure de justice permettant aux familles, en particulier les plus modestes, de pouvoir faire face à l’ensemble des frais induits.
Très bien ! Pour 2018, nous demandons au Gouvernement de se placer dans cette logique de statu quo et de reporter ainsi toute décision concernant la PAJE.
Cette demande est consensuelle sur nos bancs, ainsi qu’au Sénat, qui a d’ailleurs supprimé l’article 26.
Hier, lors de l’examen du PLFSS en nouvelle lecture par la commission des affaires sociales, j’ai noté que le rapporteur général a décidé de ne pas déposer d’amendement visant à le rétablir.
J’espère vivement que cette position sera maintenue aujourd’hui et que le Gouvernement acceptera de traiter de la question de la politique familiale de manière globale, en 2019.
Très bien ! Nous devons également protéger le pouvoir d’achat des agriculteurs, durement touchés par des crises successives.
Les baisses de cotisation dont ils ont bénéficié afin de renforcer la compétitivité de ce secteur doivent être conservées et, à ce titre, nous demandons au Gouvernement de ne pas revenir sur le décret qui les avait instaurées.
Très bien ! Pour les députés du groupe Modem, c’est le principe de solidarité qui doit guider nos actions : celui-ci est essentiel car il doit pallier les injustices de la vie.
Dans le même temps, nous devons veiller à l’universalité des droits car ils garantissent notre pacte social.
On reconnaît précisément la valeur d’une civilisation au degré de solidarité et de souci de l’autre qu’elle distille entre ses membres ; ne le perdons jamais de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous donner quelques indications sur les principales orientations que prennent ces discussions ? Non, je ne le peux pas.
C’est donc en fonction des suites qui seront données à nos interrogations que le groupe UDI, Agir et indépendants déterminera son vote sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je n’ai pas hésité à soutenir Mme la ministre de la santé lorsque ses propositions me semblaient aller dans le bon sens – par exemple quand elle a annoncé l’augmentation de l’allocation aux adultes handicapés ou des mesures de prévention sanitaire.
Cependant, l’honnêteté m’oblige à dire que nous sommes très déçus par ce PLFSS qui, non seulement ne tient pas ses promesses, mais se caractérise aussi par un grand nombre de renoncements, ce qui risque, à terme, d’accentuer les inégalités, aussi bien en matière d’accès aux soins que de protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme Claire Pitollat.
Qu’il me soit permis de terminer mon intervention par un hommage à Françoise Héritier, ethnologue et anthropologue décédée le 15 novembre dernier.
Elle s’est notamment illustrée par un engagement résolu pour la santé dans les milieux pénitentiaires.
Elle voulait que ses recherches trouvent une finalité concrète dans nos vies.
Je veux croire que, prenant exemple sur les réussites de François Héritier, le Gouvernement poursuit, avec ce PLFSS solidaire et inclusif, une politique sociale qui se soucie de tous, quelles que soient les spécificités de chacun.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
En conclusion, monsieur le ministre, je persiste à dire que votre PLFSS est une occasion manquée, celle de parvenir, pour la première fois depuis des années, à obtenir l’accord des deux chambres, ainsi que l’accord de notre groupe.
Ce texte aurait pu faire consensus s’il n’avait pas comporté des dispositions qui n’ont rien à faire dans un PLFSS.
Tout à fait ! Notre position dépendra de votre capacité à considérer que les dispositions adoptées par le Sénat ne doivent pas systématiquement être retirées, notamment celles qui portent sur les articles les plus clivants, relatifs à la CSG, au RSI et à la politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Forts de ces constats, nous savons que nous avons raison de dénoncer les angles morts de votre politique ; nous continuerons à combattre vos orientations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Oui, clairement, avec ce texte, il vaut mieux être jeune, riche, sans enfants et, bien sûr, en bonne santé.
Autre solution : être étranger, voire clandestin, car vous serez toujours mieux pris en charge que les Français pauvres qui renoncent à se soigner faute de moyens.
Ce que vous dites est honteux ! Bref, avec ce texte – car, soyons réalistes, tout choix politique crée des gagnants et des perdants –, les perdants sont une nouvelle fois les plus pauvres et les classes moyennes.
Ben voyons ! Ce sont les classes moyennes et pauvres qui subiront de plein fouet l’augmentation du prix du tabac, sans parler des buralistes, en particulier ceux des zones frontalières.
Avec la fin du bureau de tabac, c’est encore un peu de lien social qui s’en va.
Et la santé ? Puisque nous parlons de lutte contre le tabagisme, j’aimerais d’ailleurs que le Gouvernement commence par mettre un peu plus d’énergie à lutter contre la contrebande de tabac, que l’on peut voir, par exemple, à Barbès.
Ou à Neuilly ! Considérée dans son ensemble, votre politique de santé semble davantage faite pour les laboratoires et les grands groupes privés que pour les médecins libéraux et l’hôpital public.
Un exemple : pourquoi ne pas avoir proposé, comme je l’avais d’ailleurs fait pendant la campagne – s’agissant de mes propositions, je suis assez partageuse –, de mettre en place la délivrance des médicaments à l’unité ? Cela ne marche pas ! Nous vous proposerons un amendement qui vise, dans un premier temps, à étendre cette obligation vaccinale aux personnes qui ne se sont pas rendues sur le territoire français depuis deux ans.
Il faut utiliser le logiciel Eloi pour déposer un amendement ! Nous vous proposerons également d’accentuer la lutte contre la fraude.
Laquelle ? En nouvelle lecture, les possibilités d’amendements – donc de propositions – sont limitées, mais je tiens à rappeler que les mesures de bon sens que nous vous avons proposées en première lecture ont été balayées d’un revers de la main.
Dire que vous avez même refusé notre proposition de couper les aides sociales aux familles de djihadistes ! N’importe quoi ! Il n’y a donc aucune chance que nous votions votre texte, qui ne remplit pas le critère de défense du bien commun et n’est pas non plus au service de nos compatriotes les plus fragiles.
Ce texte est une nouvelle attaque contre notre modèle social, que nous continuerons à défendre : dans la mesure où il procède d’un double héritage, celui de la doctrine sociale de l’Église,… Ah non, pas vous, pas ça ! …complétée par des décennies de luttes sociales, ce modèle nous oblige.
C’est ce modèle qui consacre, dans les faits, la fraternité, troisième terme de la devise de notre pays, et qui, par conséquent, est l’un de marqueur de notre identité.
La parole est à M. Julien Borowczyk.
Madame Le Pen, je vous laisse vous gargariser de vos propos.
Merci, mais je n’ai pas besoin de votre autorisation ! Puisque nous parlons de notre pays, je citerai la merveilleuse chanson de Jean Ferrat intitulée Ma France.
D’abord Marie Curie, maintenant Jean Ferrat… Eh bien, dites donc ! (Sourires.) Bien sûr, toutes ces réformes ont suscité quelques révoltes.
Mais la révolte n’est rien face à la révolution insufflée par ce PLFSS courageux, innovant, pragmatique et sincère, que le groupe La République en marche est fier de défendre au sein de cette assemblée.
Notre groupe est en effet honoré de défendre ce projet, dont la richesse principale réside dans sa générosité rigoureuse.
Blaise Pascal a écrit : « Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point. » Je terminerai quant à moi en disant que la raison a un cœur, lorsque le cœur d’un projet est fait de bonnes raisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Excellent ! La parole est à Mme Laëtitia Romeiro Dias.
Pour que la confiance soit rétablie, il fallait aussi soutenir l’activité et le pouvoir d’achat des Français.
Dans cette optique, vous soumettez à notre vote les trois propositions suivantes : augmenter le salaire net à payer grâce à une baisse des cotisations sociales financée par une hausse maîtrisée de la CSG ;… Vous considérez vraiment que cette hausse est maîtrisée ? Ainsi – et ce sera ma conclusion –, ce PLFSS rénove en profondeur notre système de santé en l’orientant vers davantage de solidarité, de justice sociale et de modernité économique, dans le respect des équilibres des comptes sociaux.
C’est le PLFSS de la confiance et de la transformation.
Nous réaffirmons donc notre soutien plein et entier à ce projet.
Cette nouvelle lecture sera, j’en suis certaine, l’occasion pour ceux de nos collègues qui ne l’ont pas encore fait de rejoindre ce projet attendu par les Français, car nous transformons le pays, et nous le faisons maintenant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas sûr ! La discussion générale est close.
La séance est levée.