La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs) Oui, il est nécessaire de recréer une relation de confiance entre l’État et les collectivités territoriales.
Mais cela passe par des efforts répartis de manière égale entre l’État et les collectivités territoriales.
L’État dépensier ne peut faire la leçon à des collectivités locales qui, elles, votent leur budget en équilibre (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR)(Mêmes mouvements.) Oui, il faut un contrat, monsieur le Premier ministre, mais pas seulement financier, pour trouver de quoi boucler votre budget de l’État.
Il faut prendre conscience de la désespérance silencieuse de nos campagnes.
Il faut comprendre le sentiment d’abandon qui gagne nos territoires ruraux.
Il faut du souffle et de l’ambition pour notre ruralité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député, vous avez raison de vous réjouir de la tenue de la Conférence nationale des territoires.
En effet, le Président de la République, le Premier ministre, le Gouvernement ont choisi la voie du dialogue avec les territoires, et je peux vous dire que le ministre de l’intérieur que je suis s’en réjouit profondément.
Vous avez pu constater que nous avons choisi une autre méthode (Exclamations sur les bancs du groupe LR – Applaudissements sur les bancs des groupes REM : faire en sorte que l’État et les collectivités locales participent ensemble à l’effort, dont vous savez combien il est nécessaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Une nouvelle question téléphonée…(Exclamations sur les  :… Les nombreux défis à relever pour nos territoires sont identifiés depuis longtemps.
Aujourd’hui s’ouvre une ère nouvelle (Exclamations sur les bancs du groupe LR),  dans une démarche de dialogue constructif, de concertation et de décision partagée.
Cette méthode voulue par le Président de la République visant à rétablir la relation de confiance entre l’État et ses collectivités traduit une volonté de considération et de respect des élus afin d’en faire de réels partenaires.
 Les présidents d’exécutifs locaux et les représentants d’associations d’élus présents ont salué cette réunion, qui a posé les jalons d’un travail collectif pour un pacte de confiance tant attendu afin de réconcilier nos territoires différents et complémentaires.
Monsieur le ministre, ma question est la suivante ( Mes chers collègues, l’intérêt de tous est de permettre à chacun d’entendre les questions et les réponses.
Il n’est pas nécessaire de faire des commentaires.
Chaque groupe a la parole à tour de rôle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, je vais répondre à la question, au demeurant excellente.
 Il aurait dû mais il n’a pas pu.
Moi, je vais vous en parler.
Nous avons la volonté d’instaurer ce dialogue qui a manqué depuis des années, quel que soit le gouvernement.
Nous avons besoin de nous dire les choses, de poser les problèmes et d’essayer de trouver des solutions ensemble.
L’État n’est pas là pour donner des leçons aux collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Il est là pour construire avec vous.
Nous avons ensemble des efforts à réaliser.
Nous les réaliserons ensemble.
Une minute pour ne rien dire… Sachez que je suis toujours un élu local.
J’entends les messages qui nous sont délivrés dans les territoires ruraux et dans les banlieues.
Nous savons tous le travail qui nous attend.
Je ne donne pas de leçon à ceux qui nous ont précédés.
Je n’entends pas non plus en recevoir aujourd’hui, alors que nous sommes au début d’un quinquennat où nous voulons réussir cette concertation et ce dialogue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons rendez-vous dans six mois, après le travail réalisé par les cinq ateliers.
Je serai là, à ce moment, pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Enfin une question intéressante.
Madame la ministre, votre silence  est tout aussi assourdissant s’agissant du sort réservé à l’ex-chef d’état-major des armées, le général Pierre de Villiers.
Devant les députés membres de la commission de la défense, le chef d’état-major des armées a exprimé le sentiment de trahison légitime qu’éprouvent les militaires français au regard des promesses faites et non tenues par l’exécutif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes LC et NG.) Pour cela, il a subi une humiliation publique alors que personne ne peut remettre en cause la droiture, le sens de l’État et l’attachement à la République du général de Villiers.
(Mêmes mouvements.)Le Monde(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes LC et NG.) Monsieur le député, si la considération pour nos militaires devait se mesurer à l’aune des annulations budgétaires, alors je pense que certains sur ces bancs pourraient procéder à leur examen de conscience.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vrai.
Le chef d’état-major des armées, le général de Villiers, a remis ce matin au Président de la République sa démission.
Le Président de la République l’a acceptée.
C’est bien dommage.
C’est le choix du général de Villiers… …et je le respecte.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je souhaite rendre hommage à l’action du général de Villiers (Applaudissements   qui, depuis 2014, en tant que chef d’état-major, a conduit avec succès les opérations de nos armées sur les théâtres extérieurs comme en métropole.
Et je veux lui rendre également hommage pour la transformation du ministère qu’il a réalisée… …et du fait que l’armée française est une des meilleures du monde.
Je voudrais maintenant saluer le général de corps d’armée François Lecointre, qui est nommé pour lui succéder comme chef d’état-major des armées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  C’est un officier d’une qualité exceptionnelle.
C’est un officier expérimenté.
Comme le général de Villiers.
Il a toute ma confiance pour relever les nombreux défis qui l’attendent.
C’est ce que je lui dirai dans quelques heures lorsque je le recevrai… …pour lui indiquer toutes les responsabilités qui sont les siennes.
Le contexte, en effet, n’est pas facile.
Le budget de 2017 a fait l’objet… Je vous remercie, madame la ministre.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, nos agriculteurs sont en souffrance.
Certains se sentent délaissés, voire méprisés.via  une alimentation plus saine et durable, la réduction des impacts sur l’environnement, la vitalité de nos territoires ruraux.
Le projet porté par La République en marche aux élections présidentielle et législatives entend agir vigoureusement pour concrétiser un nouveau modèle agricole via (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le député, l’agriculture française est la plus belle et la plus performante au monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) C’est vrai.
Je vous remercie de me donner l’occasion de vous parler des états généraux de l’alimentation, annoncés en juin dernier par le Président de la République, sur lesquels nous allons commencer à travailler dès demain.
Nous partageons quatre objectifs.
Tout d’abord, il convient de relancer la création de valeur et d’en assurer l’équitable répartition.
Il s’agit aussi de permettre aux agriculteurs de vivre dignement et d’être rémunérés au prix le plus juste.
En effet, comme vous l’avez souligné dans votre question, les prix payés aux agriculteurs sont aujourd’hui bien trop faibles.
Nous devons nous donner la capacité d’investir pour préparer l’avenir de notre agriculture.
Nous avons également besoin d’accompagner la transformation des modèles agricoles.
La France compte plusieurs modèles agricoles, qui correspondent à plusieurs philosophies.
Il ne s’agit pas ici d’opposer les modèles les uns aux autres, mais bel et bien de faire en sorte qu’ils soient complémentaires les uns des autres.
Ne pas les opposer, c’est donner à chacun d’eux la chance d’accéder aux marchés où ils sont attendus par un grand nombre de consommateurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons enfin besoin de promouvoir les choix de consommation qui privilégient une alimentation saine, durable et équitable.
(Mêmes mouvements.) Depuis mon arrivée au ministère, j’ai engagé de nombreuses consultations avec l’ensemble des filières, les distributeurs et les transformateurs.
Avec mes collègues ministres, nous sommes mobilisés pour réussir ces états généraux de l’alimentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En effet, il est avéré que les maladies ayant causé le décès de ces ouvriers sont dues à l’amiante.
De même, il est attesté que cette relation de cause à effet était connue bien avant l’interdiction de la fabrication et de la vente de l’amiante en 1997, sans qu’aucune disposition n’ait été prise pour remédier à ce danger mortel.
Il y a une accumulation de fautes, et qui dit faute dit recherche de responsabilités dans la mort de milliers de salariés et retraités.
Il suffit de constater l’ampleur du désamiantage des bâtiments depuis 1997 pour estimer la hauteur de cette faute massive, qui a consisté à ne rien faire pendant si longtemps.
Aujourd’hui, le parquet suggère de cesser les investigations, prétendant que les responsables de cette tragédie ne peuvent être identifiés et n’auraient pas de comptes à rendre, que le patronat qui exposait les ouvriers à ce poison n’y était pour rien, que les entreprises qui l’utilisaient, le fabriquaient et en tiraient profit n’y étaient pour rien, que l’État resté passif avant 1997 alors même que d’autres pays avaient légiféré n’y était pour rien.
Monsieur le Premier ministre, vous qui avez séjourné longtemps dans une grande ville industrielle et côtoyé ces victimes, je vous demande d’agir pour ne pas enterrer une seconde fois celles et ceux qui ont payé de leur vie une faute mortelle de grande ampleur frappant des générations d’ouvriers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG, FI et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) Je n’ai pas à m’exprimer sur une décision de justice.
En revanche, l’État doit prendre ses responsabilités et accompagner au mieux les personnes touchées.
Vous avez raison.
L’État continuera de prendre ses responsabilités, puisque nous sa vons que ces maladies risquent d’augmenter encore dans les prochaines années.
Nous veillerons à ce que ces dispositifs répondent aux besoins des personnes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il paraît urgent de revaloriser le baccalauréat, quand ce sésame ne garantit pas même à nos meilleurs lycéens la place pour laquelle ils se sont tant investis.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe LR.) L’université doit donc redevenir le lieu où l’on est capable de progresser socialement, de s’épanouir et de s’enrichir, et non pas le lieu de l’échec.
Si l’université ne doit pas être le lieu de l’échec, c’est d’abord parce que cela représente un coût humain insupportable à la fois pour les étudiants et pour leurs parents.
(Exclamationssur les bancs du groupe LR.)  Depuis deux mois, j’ai trouvé cette situation et je m’emploie jour après jour à la résoudre.
J’ai surtout souhaité être en mesure de lancer une concertation (Exclamations sur les bancs du groupe LR)  qui nous permettra de réformer profondément l’accès à l’enseignement supérieur, afin que nous puissions assurer la meilleure réussite à l’ensemble de nos étudiants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, avant de poser ma question, je voudrais rendre un hommage appuyé, au nom du groupe Nouvelle Gauche, au général Pierre de Villiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR et plusieurs bancs de chacun des autres groupesLes applaudissements se prolongent sur les bancs des groupes NG et LR.) Poursuivez, monsieur Faure.
Son professionnalisme et son sens de l’honneur lui valaient à la fois le respect de ses hommes et celui, je l’espère et je le crois, de tous les parlementaires.
Sa démission, ce matin, ouvre donc une double crise.
Le pouvoir politique affiche une volonté de fer contre le terrorisme.
Il envoie nos soldats en première ligne mais ne leur donne plus aujourd’hui les moyens de combattre et d’assumer leurs missions (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR et plusieurs bancs du groupe LC) , en rompant avec l’effort budgétaire engagé sous le précédent quinquennat.
…sont aussi une violation des droits du Parlement.
 et LR et sur quelques bancs des groupes FI et LC.)(Mêmes mouvements.) Cette double crise est enfin un avertissement pour le pouvoir.
Même Jupiter devrait savoir distinguer l’autorité, louable, de l’autoritarisme, indécente jouissance d’un pouvoir personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Rires et exclamations sur les bancs des groupes NG et LR.) Je peux également m’associer au salut républicain qu’elle a formulé à l’égard du général Lecointre, qui va prendre ses fonctions.
Il était, voilà quelques heures encore, le chef du cabinet militaire du Premier ministre et mon conseiller défense.
Il avait été pendant plus d’un an le chef du cabinet militaire de mes prédécesseurs.
Vous savez comme moi, puisque vous vous intéressez aux questions de défense, qu’il est lui aussi un remarquable officier de l’armée française, à laquelle il fait honneur.
Je lui souhaite beaucoup de succès dans ses fonctions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je suis heureux, monsieur Faure, que vous me posiez cette question et je suis heureux de vous répondre, très simplement.
Le général de Villiers a exprimé, il l’a d’ailleurs redit ce matin, un désaccord.
Il en a, bien sûr, parfaitement le droit.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il a parfaitement le droit d’exprimer un désaccord avec le chef des armées.
Mais, comme un militaire, avec honneur, il ne peut pas contester le choix fait par son chef.
Il a donc tiré les conséquences du désaccord qu’il avait lui-même exprimé.
Mesdames et messieurs les députés, dans cette affaire,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et plusieurs bancs du groupe LC Mesdames et messieurs les députés, je ne pense pas qu’il y ait dans cette primauté du politique sur le militaire quelque chose qui puisse choquer l’Assemblée nationale.
(Mêmes mouvements.) Ne vous énervez pas, monsieur le député.
Les sujets militaires sont assez sérieux pour qu’on les aborde avec le calme qui prévaut dans cette assemblée et que vous êtes le seul à rompre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs des groupes MODEM et LC.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Hutin, je vous en prie.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.).) Le système doit donc changer et l’admission post-bac doit se fonder sur le respect de l’égalité de tous face à l’entrée à l’université.
Des contrats de réussite étudiante ont été annoncés lors du discours de politique générale du Premier ministre, dans le but de mettre fin à l’échec en première année d’université.
Il faut en effet donner beaucoup plus d’informations aux étudiants sur leur capacité à réussir dans une filière qu’ils pourraient choisir.
L’université doit rester ouverte à tous et l’État doit œuvrer pour une meilleure réussite de ses étudiants.
Nous devons donc supprimer le système injuste du tirage au sort, souvent source d’une profonde frustration et d’une grande déception.
Bon nombre des étudiants aujourd’hui sans solution ont pourtant préparé leur orientation post-bac avec beaucoup d’assiduité, accomplissant de nombreuses démarches durant plusieurs mois, voire plusieurs années.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) .
Nous la ferons disparaître en 2018 en supprimant le tirage au sort.
Merci, madame la ministre.
Monsieur le Premier ministre, la ruralité n’est pas un gros mot et la France périphérique n’est pas un produit marketing, mais une réalité que nous devons affronter sans tabou.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Là où un plan Marshall de la ruralité est indispensable, vous n’avez, en réalité, aucune ambition pour nos territoires ruraux, qui apportent tant à la France, et trop peu sur le développement économique, pourtant au cœur des enjeux.
QuidQuid(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.) C’est surtout une filière de qualité, un savoir-faire, un élément de notre culture que nous ne pouvons pas prendre le risque de voir disparaître.
Compte tenu de l’importance économique, sociale et culturelle de la filière avicole pour nos territoires du Sud-Ouest, il me semble essentiel de réfléchir à long terme sur son organisation pour mieux faire face aux prochaines épidémies.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe LC.) Très bien.
Monsieur Causse, je vous remercie pour votre question.
Je connais bien les problèmes de la filière avicole dans votre territoire du Sud-Ouest, en effet fortement touché par les crises aviaires.
Le ministère de l’agriculture s’est mobilisé conséquemment afin de pouvoir déployer le plus rapidement possible un certain nombre de dispositifs d’aides et accompagner ainsi cette filière.
Très bien.
De nouvelles mesures ont été décidées afin de prévenir une nouvelle introduction du virus dans les exploitations de volailles et éviter ainsi son éventuelle diffusion.
Récapitulées dans le concept de bio-sécurité, elles engagent bien évidemment l’ensemble de la filière mais aussi l’ensemble des intervenants dans le secteur de l’élevage qui tous, à leur niveau, sont impactés par le risque de crise sanitaire.
Les questions sanitaires seront bien évidemment abordées dans le cadre des états généraux de l’alimentation, auxquels je vous invite à participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) …comme un projet à l’importance stratégique reconnue unanimement et comme une chance pour le développement économique des territoires du nord de la France.
Les élus de mon groupe, et notamment bien sûr ceux des Hauts-de-France, vous le disent avec le cœur et avec des mots simples.
Si vous renoncez à ce projet, même avec une élégante rhétorique, évoquant une « pause » qui ne trompe personne, non seulement vous éteindrez la seule petite lueur d’espoir qui brillait encore dans les yeux des habitants des Hauts-de-France,… …non seulement vous anéantirez des années de travail d’élus locaux qui ont organisé l’avenir de leur territoire autour de ce canal, mais en plus, et c’est peut-être là le plus grave, vous dégoûterez à jamais de la politique les habitants de ma région, qui n’y croient déjà plus beaucoup, les cris de désespoir électoral dans les Hauts-de-France l’attestent régulièrement.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR et quelques bancs du groupe REM.) Ce n’est pas de trancher entre le rêve et le cauchemar.
La question est de voir la réalité en face.
En l’occurrence, et je ne parle pas seulement du canal Seine-Nord, notre pays s’est fait une spécialité de s’engager sur un certain nombre d’infrastructures nouvelles de transport, toutes opportunes… …c’est confirmé par toute une série de rapports et d’analyses parfaitement objectives.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, ma question concerne les états généraux de l’alimentation, annoncés pendant la campagne présidentielle.
Ces états généraux, qui vont réunir l’ensemble des acteurs concernés par le sujet, notamment des représentants des agriculteurs, des industries de transformation, de la distribution, mais aussi des consommateurs, sont très attendus.
En effet, l’agriculture française traverse une crise extrêmement grave depuis une trentaine d’années, essentiellement liée à la chute des prix payés.
En effet, tels qu’ils sont fixés aujourd’hui, les prix ne permettent pas à nos agriculteurs de vivre dignement de leur métier.
Ces états généraux doivent être l’occasion de repenser l’équilibre économique global de nos filières agricoles et de renforcer l’information auprès des consommateurs.
Ils doivent permettre de construire un nouveau contrat de confiance entre l’ensemble des acteurs de la filière et les consommateurs, dont les attentes sont légitimes.
Nous devons aller dans ce sens, sans stigmatiser les professionnels.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui me donne l’occasion de rappeler à la représentation nationale que nous devons être fiers de notre agriculture et de nos filières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous devons travailler sur le juste prix payé à nos producteurs, qui souffrent depuis trop longtemps de la crise.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est à nous de définir une marge de progression, pour que nos éleveurs et nos producteurs puissent vivre dignement de leur métier.
C’est tout l’enjeu de ces états généraux.
Bien évidemment, nous accompagnerons les premiers résultats de ces états généraux avec, en ligne de mire, la préparation de la prochaine PAC.
Celle-ci devra être à la hauteur des ambitions d’un pays comme la France, qui possède l’agriculture la plus belle et la plus performante du monde.
  Au-delà de ce principe, et il faut le réaffirmer sans cesse, nous devons être vigilants et défendre les valeurs de nos institutions françaises, de nos institutions et de nos filières agricoles, qui souffrent énormément aujourd’hui.
Vous le savez, monsieur le député, quatorze ateliers rythmeront ces états généraux, qui seront lancés demain par le Premier ministre.
Je vous invite à y participer, pour apporter votre contribution, celle de votre département et de votre territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Comprehensive Economic and Trade Agreement , ou CETA.
Enfin, ce traité est tout simplemen t un chèque en blanc fait aux multinationales (Applaudissements sur les bancs du groupe FI)  puisque celles-ci pourront poursuivre les États devant un tribunal arbitral, et qu’elles seront même consultées lors de l’élaboration de nos lois, via  un organe de coopération réglementaire.
De tels privilèges sont une atteinte au principe même de la démocratie.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Cette commission rendra un avis scientifique et formulera d’ici le début du mois de septembre, si elle l’estime nécessaire, des recommandations pour corriger les effets négatifs qu’elle aura identifiés.
C’est un engagement du Président de la République et une attente forte de nos compatriotes.
Je veux assurer ici la représentation nationale que l’application provisoire de l’accord n’aura lieu qu’après que la commission scientifique aura rendu son avis, de façon à ce que nous puissions tirer toutes les leçons de ses recommandations.
J’ajoute enfin que les travaux de la commission scientifique viseront également à proposer des éléments de méthode pour organiser une réflexion transversale sur la politique commerciale européenne, et notamment la prise en compte, dans les accords commerciaux à venir, des enjeux de préservation de la planète et de protection de la santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, depuis plusieurs années, les comportements à risque et les pratiques addictives chez les adolescents sont de plus en plus préoccupants.
La consommation d’alcool, le phénomène du binge drinking , mais aussi la consommation quotidienne de tabac et de cannabis constituent des enjeux majeurs de santé publique, d’autant plus lorsqu’il s’agit de polyconsommation de différentes substances toxiques.
Dans un rapport commandé en 2014 par la mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives, l’Institut national de la santé et de la recherche médicale a dressé un constat particulièrement alarmant à ce sujet.
Dans ce contexte, nous constatons depuis plusieurs années de graves dérives avec la codéine, notamment avec le purple drank , ou lean Très bien.
…et qui a entraîné plusieurs décès en France durant les derniers mois.
Madame la ministre, vous avez pris la décision d’interdire la vente libre en pharmacie de la codéine et de plusieurs autres dérivés morphiniques.
Il s’agit, à mon sens, d’une mesure essentielle de prévention pour la protection de la santé de nos adolescents et de lutte contre l’usage détourné des médicaments et les pratiques addictives.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, l’usage de dérivés codéinés est effectivement en augmentation dans notre pays, notamment par les jeunes et les adolescents au cours des soirées.
Ces substances, que l’on trouve généralement dans les sirops contre la toux, sont mélangée s à de l’alcool.
Elles ont entraîné deux décès cette année.
J’avais été alertée, dans une vie antérieure, par la ministre américaine de la santé, qui considérait que la codéine et les dérivés morphiniques étaient désormais la première cause d’addiction aux États-Unis.
Lors de ma prise de fonctions, une mère dont la fille était décédée au printemps m’a également alertée sur le fait que l’usage de la codéine augmentait dans notre pays.
…puisque ces sirops étaient en vente libre dans les pharmacies.
Vous pouvez compter sur moi pour continuer mon travail de prévention et de lutte contre les addictions chez les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Sourires.) Cette phrase s’applique parfaitement à la situation actuelle de nos comptes publics.
Lucidité sur nos records de dépenses publiques, lucidité sur nos records de prélèvements obligatoires, lucidité sur nos records dans la mobilisation de la réserve de précaution.
Lucidité, surtout, car nous restons, avec l’Espagne, le seul pays de la zone euro encore en procédure de déficit excessif.
Le présent, ensuite, pour maîtriser la situation en 2017.
Ici, pas de faiblesse, mais place à une action forte.(Exclamations sur plusieurs bancs.) L’avenir, enfin, ce sera, à partir de demain, l’examen du budget pour 2018 et du projet de loi pluriannuel pour le quinquennat.
Ici, pas d’illusion, mais uniquement de l’ambition.
L’ambition de retrouver de la crédibilité, des marges de manœuvre et l’équilibre en 2022.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) L’ambition, surtout, de budgéter nos dépenses non plus par rapport à l’an passé, mais par rapport aux besoins.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.– Exclamations sur quelques autres bancs.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de trois projets de loi (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 6, 93), du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 7, 94) et du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 8, 92).
La Conférence des présidents a décidé que ces trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Je commencerai par l’ordonnance relative à la profession de physicien médical, dont la ratification est prévue par le projet de loi nier Les articles suivants traitent, selon un plan commun qui concerne toutes les professions de santé, des conditions d’exercice de la profession de physicien médical, des conditions d’enregistrement des diplômes ou encore de l’exercice illégal de la profession.
Ces différentes dispositions sont destinées à organiser et à sécuriser l’exercice de la profession et à améliorer la prise en charge des patients.
Je suis à titre personnel, et pour des raisons liées à mon parcours professionnel, particulièrement sensible à ce texte, qui permet de comprendre l’intérêt de la profession de physicien médical et son apport incontestable à l’amélioration de la qualité des soins.
J’en viens à l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
Cette ordonnance, dont la ratification est elle aussi prévue par le projet de loi n Je sais, et même je comprends, les inquiétudes que la présentation de ce texte a pu susciter auprès des professionnels de santé, à travers l’introduction des dispositions relatives à l’accès partiel.
Je voudrais donc revenir en premier lieu sur les raisons qui ont conduit le Gouvernement à présenter ce texte sous cette forme et vous indiquer dans quelles conditions il me semble que la mise en œuvre du dispositif devra s’opérer.
La directive prévoit que trois conditions génériques doivent être remplies.
Premièrement, le professionnel doit être pleinement qualifié pour exercer dans son État d’origine l’activité pour laquelle il sollicite un accès partiel.
Deuxièmement, si les différences entre l’activité professionnelle exercée dans l’État d’origine et la profession qui pourrait lui correspondre en France sont importantes, il faudra appliquer des mesures de compensation de formation, qui reviendront à faire suivre au demandeur un cycle complet d’enseignement.
Troisièmement, l’activité sollicitée en accès partiel peut objectivement être séparée d’autres activités relevant de la profession correspondante en France.
Si l’une de ces trois conditions n’est pas remplie, l’autorisation d’exercice partiel ne pourra être délivrée.
Le processus d’examen des dossiers des demandeurs inclura en outre l’expression d’un avis par chaque commission compétente, ainsi que par l’ordre compétent, pour les professions à ordre.
Ce second avis, qui n’est pas prévu par la directive, a été ajouté par le Gouvernement afin de renforcer le processus d’analyse des dossiers.
Enfin, un décret en Conseil d’État devra préciser les conditions et modalités de mise en œuvre de la procédure d’instruction.
J’ai demandé que sa rédaction puisse éclairer et guider les parties prenantes dans la manière dont les dossiers devront être examinés au cas par cas.
Dans le souci de respecter le droit à la libre circulation des ressortissants européens et le principe de spécificité de chaque demande, le décret mentionnera le périmètre de l’exercice partiel sollicité, les titres de formation détenus, l’expérience professionnelle acquise et la formation suivie tout au long de la vie par le demandeur.
Une telle exigence est animée par la motivation de garantir la qualité et la sécurité des soins, ainsi que l’information des professionnels de santé et des usagers du système de santé.
C’est pourquoi je serai particulièrement vigilante quant à la rédaction de ce décret, qui sera bien évidemment accomplie en concertation avec les ordres.
Par ailleurs, je solliciterai la Commission européenne afin d’obtenir une cartographie des professions de santé existant dans l’Union européenne.
Je serai en outre très attentive au suivi et à l’évaluation de la mise en œuvre de ces dispositifs.
L’ordonnance relative à l’adaptation des dispositions relatives au fonctionnement des ordres des professions de santé, dont la ratification est prévue par le projet de loi n J’ai conscience que certaines des modifications qu’il reviendra aux ordres d L’ordonnance se divise en trois chapitres, qui concernent le code de la santé publique, le code de la sécurité sociale et les dispositions transitoires et finales.ier Enfin, l’ordonnance de mise en cohérence des textes au regard des dispositions de la loi de modernisation de notre système de santé, dont la ratification est prévue par le projet de loi n 6, a été voulue par le législateur, au moment du vote de la loi, pour permettre la mise en cohérence, à droit constant, des dispositions existantes connexes avec les dispositions nouvelles introduites par la loi et pour supprimer les dispositions devenues obsolètes ou redondantes.
L’ordonnance dont la ratification est demandée contient deux blocs de dispositions.ierier La réaffirmation du service public hospitalier a pour intérêt de donner davantage de lisibilité aux patients dans l’offre hospitalière.
Ce service a en effet été ouvert à l’ensemble des établissements de santé, indépendamment de leur statut.
Il repose, non plus sur une liste de missions, mais sur des obligations de service public qui s’imposent aux établissements de santé ayant fait le choix du service public hospitalier.
Parmi ces obligations figurent notamment l’égalité et la permanence de l’accès aux soins, ou encore l’accessibilité financière.
L’ordonnance précise notamment l’articulation entre les dispositions relatives, d’une part, au service public hospitalier et, de l’autre, à l’activité libérale des praticiens hospitaliers.
Elle lève toute ambiguïté quant à la possibilité, pour ces praticiens, de continuer à réaliser des dépassements d’honoraires, mais dans des conditions bien précises, et sous réserve que les patients puissent bénéficier d’une alternative de soins sans dépassement d’honoraires au sein de l’établissement.
C’était clairement l’intention exprimée par le législateur lors des débats sur le projet de loi.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, tel était le détail des quatre ordonnances visées par les trois projets de loi de ratification qui vous sont soumis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Une seule disposition de l’ordonnance a suscité des questions lors de l’examen du projet de loi en commission.
Il s’agit de l’alinéa qui modifie le code de la santé publique afin de maintenir la possibilité d’exercer une activité libérale au sein de l’hôpital public, éventuellement en pratiquant des dépassements d’honoraires.
La loi de modernisation de notre système de santé n’avait absolument pas pour objectif de revenir sur la possibilité donnée, depuis 1958, aux praticiens à temps plein des établissements publics de santé d’exercer en libéral à l’hôpital public, ni sur les dépassements d’honoraires qui découlent parfois de cette activité.
Mais la loi de 2016 a fait de l’interdiction des dépassements d’honoraires une obligation du service public hospitalier.
L’ordonnance précise donc explicitement la possibilité, pour les praticiens à temps plein des établissements publics de santé, de déroger à cette règle en pratiquant des dépassements d’honoraires, sur un temps dédié à l’exercice libéral.
Les modalités de cette dérogation seront précisées par voie réglementaire.
Merci de conclure.
Merci, madame la rapporteure.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi, comme l’a fait la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La première ordonnance permet la reconnaissance de la profession de physicien médical comme profession de santé.
Les physiciens médicaux jouent aujourd’hui un rôle absolument déterminant dans la qualité et la sécurité des soins, en particulier dans le domaine de la radiothérapie.
Toutefois, malgré le niveau de qualification très élevé qu’elle requiert, cette profession n’était toujours pas reconnue comme une profession de santé à part entière.
Cette ordonnance, attendue depuis des ann ées et très bien accueillie, permettra donc aux physiciens médicaux de trouver pleinement leur place au sein des équipes soignantes.
Notre commission a également décidé de ratifier l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Rappelons que cette ordonnance instaure, au niveau législatif, la reconnaissance des qualifications professionnelles pour les professions d’orthésiste et de prothésiste pour l’appareillage des personnes handicapées, ainsi que pour la profession de psychothérapeute.
Mais elle vise surtout à transposer une directive européenne relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles.
S’agissant de la qualité de la transposition, les débats en commission se sont concentrés sur la question de l’accès partiel.
Compte tenu des amendements déposés sur le texte, il m’apparaît important d’expliquer à nouveau l’enjeu.
L’accès partiel autorise les membres d’une profession réglementée à bénéficier de la mobilité dans un autre État membre, mais en étant autorisés à y exercer seulement certaines tâches et dans le respect de certains critères.
Il en est ainsi du massage en balnéothérapie, qui constitue une activité de la profession de kinésithérapeute.
La France a souhaité mettre en place un examen des demandes d’accès partiel au cas par cas.
D’autres pays, minoritaires, ont quant à eux fait le choix d’exclure a priori  des professions de santé de l’accès partiel.
Comme j’ai eu l’occasion de le préciser en commission, le choix de l’examen au cas par cas me paraît juridiquement fondé.
Il permet en effet au demandeur de voir son dossier instruit, examiné et revêtu d’une décision motivée.
L’exclusion a priori a priori Lorsque l’évaluation de la qualité de la transposition sera achevée, il sera temps d’ajuster le dispositif.
Du reste, l’accès partiel ne pourra être mis en œuvre tant que les textes réglementaires n’auront pas été achevés.
Il faut donc temporiser.
Je rappelle qu’un décret en Conseil d’État est en cours de rédaction, et qu’il sera soumis aux professions de santé, à travers l’examen par le Haut Conseil des professions paramédicales.
Les intéressés pourront donc faire valoir leur avis.
Le texte devrait d’ailleurs proposer un dispositif qui les associera en amont de l’accès partiel.
Le décret d’application laissera la possibilité, notamment aux ordres, de définir les critères d’acceptation ou de refus des demandes d’accès partiel.
Si les professions de santé sont associées au dispositif, le législateur n’est pas en reste.
Merci de conclure.
Sur la proposition de la présidente de la commission, que je remercie pour cela, des travaux porteront sur l’application du projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les évolutions opérées par le texte sont de deux sortes.
L’ordonnance modifie tout d’abord le fonctionnement des ordres.
Elle renforce le pilotage par les conseils nationaux, en accordant aux présidents des conseils ordinaux la possibilité d’ester en justice et en permettant à ces mêmes conseils de se porter partie civile.
Elle apporte en outre plusieurs garanties de nature à améliorer le fonctionnement des ordres.
Citons ainsi la certification des comptes combinés au niveau national et l’application adaptée des règles de marchés publics ou la généralisation d’un règlement intérieur pour encadrer les élections ordinales.
Dans le même esprit, elle renforce enfin la légitimité des conseils nationaux des ordres paramédicaux en leur confiant l’appel et le recouvrement des cotisations.
Lors du débat en commission, j’avais souligné que les conditions d’élaboration du texte n’avaient pas été jugées satisfaisantes par les ordres de santé.
En effet, aucune consultation n’avait alors eu lieu, ce qui avait abouti de facto  à une contestation des dispositions de l’ordonnance par la voie contentieuse.
Trois procédures ont ainsi été engagées, fragilisant l’édifice.
Cela dit, il me semble nécessaire de rappeler que l’élaboration de l’ordonnance répond à des recommandations convergentes de l’Inspection générale des affaires sociales, du Conseil d’État et de la Cour des comptes.
Ses dispositions ne sortent donc pas de nulle part.
Si les évolutions opérées par l’ordonnance étaient nécessaires, la commission a estimé qu’il était aussi important de permettre aux ordres de s’adapter plus facilement à certaines des nouvelles dispositions les concernant.
J’ai déposé des amendements en ce sens, après les auditions que j’ai menées avec les responsables des ordres de santé.
Ceux-ci ont en effet mis en avant les difficultés de fonctionnement qu’occasionne la mise en place immédiate de nouvelles règles électorales relatives à la parité, à la limite d’âge et aux incompatibilités.
Mener de front ces différents bouleversements n’est possible que si les ordres peuvent tenir compte des règles au fur et à mesure des désignations ou des renouvellements.
Cette solution a été retenue pour la parité et la limite d’âge.
La commission en a étendu l’application au nouveau régime d’incompatibilité.
Enfin, la commission a adopté un amendement que j’avais déposé, visant à reporter d’un an l’application des nouvelles règles relatives à la certification ou aux marchés publics.
Ce report accordera aux ordres un temps de préparation suffisant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes appelés à nous prononcer cet après-midi sur la transposition en droit français de trois directives européennes qui concernent, de manière générale, la santé.
Dans le passé, ces transpositions se sont souvent faites de manière assez automatique, sans que le Parlement n’y regarde de trop près, mais, au fil des ans, les parlementaires ont constaté qu’il était nécessaire d’examiner ces textes car le Gouvernement avait la tentation soit de surtransposer les directives, en complexifiant les situations voire en ajoutant des points ou des normes qui ne figuraient pas dans le texte européen, soit de choisir une transposition n’apparaissant pas des plus favorables pour notre pays.
S’agissant de l’ordonnance n Contrairement à la France, d’autres pays n’ont pourtant pas fait le choix de la peur.
Ainsi, l’Allemagne a transposé cette directive de manière à assurer le niveau de sécurité maximal à ses concitoyens, un niveau que nous sommes nombreux, ici, à juger nécessaire.
Je constate aussi, madame la ministre, que vous n’avez pas répondu aux questions que les députés vous ont posées en commission.
Vous n’avez pas expliqué pourquoi vous avez opté pour une voie moins sécurisée que celle choisie par l’Allemagne.
J’en veux pour preuve les excellentes interventions d’Olivier Véran, qui vous a posé plusieurs questions, restées sans réponse d’après le compte rendu.
Je me dois donc de vous les poser de nouveau aujourd’hui, madame la ministre.
de vous interroger sur les raisons qui vous ont conduit à ne pas faire le même choix que ce pays.
Il revenait ainsi sur les dérives constatées dans le rapport sur l’emploi médical temporaire à l’hôpital public, qu’il a rédigé en 2013.
La transposition que vous proposez, madame la ministre, peut nous faire craindre de telles dérives.
Pour se rendre compte des marges de manœuvre dont nous disposons, il suffit de lire la directive qui aborde la question de l’exercice partiel, c’est-à-dire le droit conféré à un professionnel de santé étranger, possédant une compétence partielle, de s’installer en France et d’accéder partiellement à une activité professionnelle.
Chacun sait que personne ne peut vérifier le respect à la lettre d’un accès ou d’un exercice partiels.Journal officiel de l’Union européenne .
Par ailleurs, madame la ministre, nous regrettons que vous n’ayez pas donné en commission de liste précise et exhaustive des professionnels concernés, bien que vous ayez cité ici ou là quelques exemples.
En choisissant d’assurer la sécurité de votre ministère en évitant les contentieux, vous n’avez pas choisi la voie visant à sécuriser les professionnels français qui, de fait, vont être soumis à une concurrence potentiellement déloyale d’un certain nombre de professionnels européens.
Pour ces derniers, vous n’avez pas indiqué, par écrit, avec un mode d’emploi clair, comment votre ministère pourra vérifier que l’exercice partiel des différentes professions ne dépasse pas les diplômes détenus ou le périmètre vérifié.
Toutes ces questions restent sans réponse.
En fait, madame la ministre, vous voudriez que nous vous donnions un chèque en blanc sur ce sujet.
Demander un chèque en blanc aux parlementaires est toujours très difficile, mais en matière de santé publique et de protection de nos concitoyens, c’est impossible.
C’est pour cette raison que le groupe Nouvelle Gauche votera contre le projet de loi de ratification de l’ordonnance n 2017-31.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, je souhaite vous faire part du ressenti de notre groupe quant aux questions de santé sur notre territoire.
Les lois relatives à la santé initiées sous la présidence Sarkozy ont frappé d’austérité les établissements hospitaliers.
Les conséquences sont néfastes et remettent en cause le rôle des soignants.
La tarification à l’acte amène à transformer le patient en client, et incite les établissements à facturer à outrance les interventions sur les malades, pour répondre aux injonctions de rentabilité.
Aujourd’hui, madame la ministre, vous vous contentez de répondre aux injonctions économiques et libérales de l’Union européenne.
Vous proposez une plus grande déréglementation des professions de santé et une mise en concurrence des travailleurs.
En ouvrant la porte à une inscription par simple clic sur internet, vous préparez le dumping social entre les pays membres de l’Union européenne.
Les mesures prises ces dernières décennies emportent des conséquences graves, comme la baisse de l’espérance de vie en bonne santé des plus démunis.
J’ose croire que vous entendrez que l’on ne peut remédier à cette situation par davantage de libéralisation et de déréglementation.
La santé a besoin de structures, de personnels formés et en nombre suffisant, exerçant dans des conditions dignes.
Madame la ministre, vous connaissez notre quotidien et celui des patients.
Mais je me permets de les rappeler ici à tout un chacun.
Notre métier principal consiste à satisfaire les quatorze besoins fondamentaux définis par Virginia Henderson, que je vais vous citer pour décrire les réalités de notre quotidien.(Sourires et murmures sur plusieurs (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Le neuvième besoin est d’éviter les dangers.
Dorénavant, cela se résume à attacher le patient à son lit.
Voilà donc ce que sont devenus aujourd’hui les quatorze besoins fondamentaux dans le milieu médical français.
Pour nous, cette date marquait assurément un jour sombre pour la santé publique, et réaffirmer l’existence d’un service public hospitalier, nécessaire à des soins de qualité partout et pour tous, nous paraît non seulement de bon sens, mais vital.
En même temps, l’absence de moyens nouveaux mis à la disposition de notre système de santé nous conduit à dire que cette affirmation restera incantatoire et sans effet.
Alors que l’hôpital doit faire face à une explosion de la demande de soins, les conditions de travail ne cessent de se dégrader.
La mise en œuvre des groupements hospitaliers de territoire, imposée par la loi santé, a également conduit à concentrer les services et les moyens hospitaliers, au détriment des besoins de santé de nos concitoyens.
De tels enjeux appellent des moyens financiers et humains supplémentaires pour traduire en actes bien réels l’affirmation d’un service de santé public de qualité et disponible pour toutes et tous dans nos territoires.
Madame la ministre, vous avez pu mesurer en visitant le centre municipal de santé de Gennevilliers, dans ma circonscription, il y a quelques jours, que cette ambition peut être satisfaite lorsque la volonté politique trouve les moyens de son accomplissement.
J’en viens à la reconnaissance de la profession de physicien médical, proposée dans le deuxième texte qui nous est soumis.
Nous considérons d’abord qu’une meilleure prise en considération de cette profession, jusqu’à présent mal encadrée, est une bonne chose.
Elle était nécessaire.
La reconnaissance de ce métier comme profession de santé, grâce à une définition précise de son rôle et de ses missions, permettra de sécuriser et d’améliorer les pratiques dans le domaine de l’utilisation des rayonnements ionisants, et aux jeunes diplômés d’y accéder plus facilement.
En revanche, nous sommes plus que réservés sur l’ordonnance qui vise à transcrire en droit français des dispositions européennes destinées à faciliter la mobilité des professionnels de santé en Europe grâce à une meilleure reconnaissance des qualifications.
Nous ne voterons donc pas, en l’état, ces dispositions qui, sous couvert de favoriser la libre circulation des professionnels de santé, semblent marquer une étape supplémentaire dans le projet européen de démantèlement des professions réglementées.numerus clausus , pour redonner du souffle aux études de médecine et garantir à nouveau un nombre suffisant de médecins à nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Cela dit, je suis aussi médecin et je ne l’oublie pas en m’exprimant devant vous, moi qui ai toujours été attachée à la valeur des diplômes et à la place de la qualification.ier du projet de loi, relatif à la profession de physicien médical.
L’ordonnance qu’il vise à ratifier comporte  des dispositions attendues par la profession et ne pose pas de difficultés particulières.
J’aimerais, mes chers collègues, lever quelques doutes.
Cette autorisation sera encadrée par des conditions très strictes et par un examen au cas par cas des demandes, lesquelles pourront être refusées pour un motif impérieux d’intérêt général tenant à la protection de la santé publique.
Malgré ce que l’on a pu entendre, l’autorisation d’exercice avec accès partiel, définie par cette ordonnance, replace bien au centre du sujet les ordres professionnels et garantira l’information des patients, protégeant ainsi la qualité des soins.
En effet, pour rendre une décision sur une demande d’accès partiel, l’autorité compétente devra prendre l’avis de l’ordre professionnel régional.
Pour rappel, en cas de divergence, une analyse complémentaire sera menée par le ministère en lien avec l’ordre national.
En cas d’autorisation pour un accès partiel, le professionnel de santé devra exercer sous le titre de l’État d’origine rédigé dans la langue de cet État.
Il devra informer clairement les patients et les autres destinataires de ses services des actes qu’il est habilité à effectuer dans le champ de son activité professionnelle.
Sans y insister, je rappellerai que l’accès partiel n’est pas applicable aux professionnels qui remplissent les conditions requises pour bénéficier de la reconnaissance automatique de leurs qualifications professionnelles, au sens de la directive européenne de 2005.
Pour ces différentes raisons, il est nécessaire, je le rappelle, d’être très attentifs à la future reconnaissance des qualifications professionnelles au travers de ces dispositions relatives à l’accès partiel, en recherchant de façon systématique les raisons impérieuses d’intérêt général susceptibles de s’y opposer, notamment en l’absence de garantie du respect des objectifs de santé et de sécurité publiques.
L’évaluation des compétences des personnels dont l’activité partielle sera autorisée devra être régulière et pratiquée par des pairs expérimentés, et ceci dès les premiers mois d’exercice.
Merci, madame Wonner.
Aussi, c’est en parfaite conscience des différents enjeux que les députés du groupe majoritaire apportent leur soutien à ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ier(Sourires.) En bon soldat de la majorité de l’époque, il n’était pas allé plus loin et, je l’avoue humblement, nous non plus, tant ce projet de loi présentait de sujets de désaccord.
Voilà les quelques réflexions dont je souhaitais vous faire part, en préambule de cette discussion.
En l’état actuel des textes, madame la ministre, nous ne pourrons pas les soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, je voudrais commencer mon propos en rendant hommage à tous les professionnels de santé, qui, grâce à leur dévouement, leur formation de qualité et leur professionnalisme, permettent à notre système de santé de demeurer l’un des meilleurs au monde, malgré toutes les contraintes auxquelles ils sont soumis.
Par ailleurs, au nom de l’ensemble des députés du groupe MODEM, je tiens à vous assurer, madame la ministre, de notre soutien dans la mise en œuvre de vos objectifs ambitieux que vous avez bien voulu nous présenter hier en commission, notamment en matière de prévention.
Les projets de loi de ratification d’ordonnances que nous examinons aujourd’hui ne s’inscrivent pas exactement dans ce cadre, puisqu’ils sont issus de la loi de modernisation de notre système de santé, adoptée sous la précédente législature.
Je limiterai mon propos à trois aspects de la quatrième ordonnance, relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
Deuxièmement, les conséquences directes de l’ordonnance sur l’organisation de notre système de soins.
Dans le domaine de la santé, l’accès partiel concernera les médecins, chirurgiens-dentistes, sages-femmes, pharmaciens, infirmiers, auxiliaires médicaux, aides-soignants, auxiliaires de puériculture, ambulanciers, assistants dentaires et conseillers en génétique.
Troisième point, la France a choisi de transposer la directive à la lettre, prévoyant un régime d’autorisation encadré.
D’autres pays ont fait une interprétation différente du droit européen.
Ainsi, l’Allemagne a opté pour un régime d’interdiction, sauf exception.
Conscients que vous héritez de ce dossier laissé par l’ancien gouvernement, nous nous interrogeons néanmoins sur le bien-fondé de la décision de transposer la directive à la lettre plutôt que de choisir une interprétation plus protectrice, comme l’a fait l’Allemagne.
Nous observerons donc avec intérêt la décision que la Cour européenne prendra s’agissant de l’interprétation de la directive choisie par ce pays.
Les députés du groupe MODEM sont très mobilisés afin de s’assurer que l’adaptation du droit français aux règles européennes ne conduise en aucun cas à une dépréciation de la qualité et de la sécurité des soins, au détriment des patients.
C’est pourquoi nous souhaitons que soit réalisé un état des lieux de la transposition de la directive européenne, étudiant notamment la possibilité pour la France de s’orienter vers une interprétation plus protectrice de notre système de santé.
Nous voulons en particulier que notre pays soit en mesure de refuser l’accès partiel, chaque fois que nécessaire, en particulier si ces demandes peuvent avoir des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients.
Nous avons entendu vos explications, madame la ministre, notamment sur les conditions de mise en œuvre du décret, et nous nous félicitons de votre engagement d’introduire l’accès partiel dans notre pays dans les meilleures conditions possible, et de le soumettre à des contrôles très stricts.
Nous souhaitons que les parlementaires et les professionnels de santé soient étroitement associés à la rédaction du décret d’application, afin de privilégier la concertation et le dialogue constructif.
En dernier lieu, il nous paraît important que des points d’étape soient réalisés régulièrement, notamment dans le cadre de la mission de contrôle du Parlement, afin de rendre compte de l’application de l’accès partiel et de ses conséquences dans notre pays.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe MODEM voteront les trois projets de loi de ratification d’ordonnances, mais seront vigilants sur le contrôle strict de l’accès partiel.
Il faudrait également que les organisations professionnelles puissent donner un avis conforme et non seulement consultatif car elles sont seules habilitées à reconnaître les qualifications professionnelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) arche partagée doit notamment mettre l’accent sur la prévention et la lutte contre les déserts médicaux.
Nous prônons par conséquent une logique de décloisonnement entre public et privé, dans le seul but de répondre à l’intérêt du patient, qui doit être l’axe autour duquel gravite notre système de soins.
Comme vous j’ai été très marquée par le témoignage de la représentante du Conseil de l’ordre des sages-femmes, que nous aurions peut-être dû faire venir ici, afin que vous entendiez de sa bouche le récit de l’accouchement fait par une sage-femme croate.
Ce récit a achevé de me convaincre quant aux risques que l’accès partiel nous ferait courir à tous, et à la responsabilité dont nous nous chargerions, collectivement, en l’autorisant.
Au surplus, la directive précise qu’en cas de raisons impérieuses d’intérêt général, un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel.
Cela peut être le cas, en particulier, pour les professions de santé, si elles ont des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients.
Il nous paraît dès lors inutile, voire dangereux, de transposer la directive à la lettre, alors même qu’elle mentionne explicitement la possibilité de ne pas autoriser l’accès partiel aux professions de santé.
Aussi, afin de maintenir l’excellence de notre système de santé, nous défendrons un amendement visant à supprimer l’accès partiel pour les professions de santé.
Notre groupe appelle de ses vœux la tenue d’une véritable concertation avec les professions de santé concernées, afin que les règles qui seront définies pour le futur permettent de garantir la qualité et la sécurité des soins des Françaises et des Français.
Il ne s’agit aucunement, je le précise, de remettre en cause les principes du droit européen sur ce sujet.
Enfin, la dernière ordonnance, relative au fonctionnement des ordres des professions de santé, comprend des mesures destinées à renforcer l’échelon régional et à accroître le contrôle, par le conseil national, des missions de service public exercées par les organes régionaux.
Elle rend également applicables aux conseils nationaux de tous les ordres les principes de la réglementation des marchés publics.
Enfin, elle révise la composition, le mode de désignation et le régime indemnitaire des présidents et des membres des instances disciplinaires des ordres, afin de mieux répondre aux exigences d’indépendance et d’impartialité.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Nous sommes tous, ici, conscients du rôle déterminant que jouent les ordres des professions de santé, non seulement en faveur des soignants, mais aussi des patients.
Je voudrais souligner quelques aspects de leur action, notamment en matière d’éthique, d’éducation et de prévention, de conseil et d’alerte, mais aussi de conciliation.
Chacun sait bien, cependant, qu’il faut procéder à une adaptation de leur fonctionnement.
Cette réforme vise ainsi à moderniser et à harmoniser divers aspects de leur fonctionnement, dans un souci d’efficacité, de transparence et de qualité.
J’insisterai sur certaines dispositions qui sont, à mes yeux, significatives.
En premier lieu, l’ordonnance renforce la capacité des ordres dans leur mission de représentation et de défense des professions de santé qu’ils représentent.
Elle confère ainsi à tous les ordres la faculté d’ester en justice, ainsi que de se porter partie civile pour les faits portant un préjudice direct ou indirect à l’intérêt collectif de la profession.
Cette extension améliore l’efficacité de chaque ordre sur le plan contentieux.
Sur le plan de l’organisation, la fusion des conseils des ordres des professions médicales vise à accroître leur efficacité lorsque les réalités de terrain rendent cette fusion nécessaire, par exemple face au constat de difficultés de fonctionnement liées à la démographie médicale ou à l’insuffisance d’élus ordinaux, ou encore face à l’incapacité d’assurer les missions de service public.
En second lieu, l’ordonnance accroît le degré de transparence auxquels sont soumis les ordres de professions de santé.
Il en est ainsi de leur soumission à la réglementation des marchés publics, de la généralisation d’un règlement intérieur par les conseils nationaux, ou encore de la publicité du rapport d’activité des conseils nationaux.
Ces dispositions répondent à une exigence de lisibilité du fonctionnement de ces organes qui exercent des missions liées à des préoccupations et des besoins commandés par l’intérêt général, et qui à ce titre sont susceptibles d’intéresser tout citoyen.
J’aborde à présent la question de la refonte de l’organisation des ordres.
La réforme des instances disciplinaires relève d’une logique de transparence et de renouvellement éthique dont témoigne aussi le projet de loi organique rétablissant la confiance dans l’action publique.
L’ordonnance, considérée sous cet angle, cherche notamment à éviter les conflits d’intérêts dans la nomination des membres des instances disciplinaires.
Il en est ainsi également de la limitation de la durée des mandats.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous examinons cet après-midi trois projets de loi de ratification d’ordonnances prises en vertu d’une habilitation prévue par la loi de modernisation de notre système de santé, présentée au Parlement par votre prédécesseur, madame la ministre.
Revenons-en aux ordonnances dont nous sommes saisis aujourd’hui, et qui ne représentent qu’une partie de cette loi.
Le premier projet de loi vise à ratifier l’ordonnance de mise en cohérence des textes avec la loi santé n’appelle pas de ma part d’observations particulières.
J’appuie simplement les propos tenus par mon collègue Jean-Pierre Door à propos de l’inégalité causée par les dispositions de cette ordonnance concernant les dépassements d’honoraires, lesquels sont autorisés dans les hôpitaux publics mais pas dans les hôpitaux privés.
Le deuxième projet de loi, qui tend à r Le troisième projet de loi, qui vise à ratifier l’ordonnance relative au fonctionnement des ordres des professions de santé, a également été sujet à débats au cours de son examen par la commission.
Je continue de penser que ce n’est pas à une ordonnance de définir l’évolution des compétences des ordres ou de déterminer la modification de leur composition.
C’était déjà la position de mon groupe, Les Républicains, à l’automne 2015, lors de l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé, et cela reste notre position aujourd’hui.
Je regrette une nouvelle fois que l’absence de concertation ait prévalu lors de l’élaboration de cette ordonnance.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir bien voulu reconnaître que les ordres n’ont pas été impliqués dans l’élaboration de ce texte, et de les avoir reçus a posteriori  pour prendre en compte leurs observations.
Cela étant, mon incompréhension reste entière car, bien que le fonctionnement des ordres professionnels ait été réformé par deux ordonnances distinctes, le Gouvernement ne présente à la ratification qu’une seule d’entre elles.
Je vous remercie, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Au sein de ce marché global de la santé qui se dessine, une première conséquence se mesure déjà.
Elle est certes l’héritage de vos prédécesseurs et de la philosophie d’une grande partie de cette majorité, mais vous allez pourtant l’aggraver, avec le sourire.
Le coût de l’université de médecine a conduit les gouvernements successifs, désengagés depuis longtemps dans le domaine de la formation, à préférer recruter à l’étranger plutôt qu’à former des étudiants français, en refusant de rehausser le numerus clausus Élu d’un territoire dans lequel l’âge moyen de mortalité fait honte à notre pays, élu d’un territoire dans lequel la démarche vers l’hôpital public nécessite bien souvent un accompagnement en amont, tant elle ne va pas de soi, élu d’un territoire dans lequel l’amiante a provoqué une véritable catastrophe sanitaire et dont la justice s’apprête à exonérer les industriels de toute poursuite sans un mot ni même presque un regard de votre part, madame la ministre, je ne peux accepter vos logiques, qui puisent probablement leurs sources dans le mépris affiché par le Président de la République lorsqu’il parlait des populations du Nord, alcooliques et tabagiques.
Vous souhaitez pourtant poursuivre dans cette voie.via(Applaudissements sur certains bancs.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, mon intervention portera sur l’ordonnance relative à la mise en cohérence de diverses dispositions législatives.
Celle-ci se caractérise plutôt par sa composante technique, comme on a pu le voir, puisqu’il s’agit d’une mise en conformité législative.
De ce fait, elle n’apparaît pas poser beaucoup de difficultés.
Afin de vous résumer ses principaux axes, je séparerai la forme du fond.
Concernant la forme, certains ont souligné que le travail était réalisé dans l’urgence.
Mais il faut bien reconnaître que nous devions nous astreindre à l’obligation de continuité de l’action publique.
Cela nous a certes contraints à travailler vite sur un texte initié avant notre élection.
Cependant, mes chers collègues, il faut admettre que cette mise en c onformité législative était indispensable pour assurer le lien, la congruence, avec la loi santé votée lors du quinquennat passé.
Tout d’abord, elle offre une grande clarification et une meilleure lisibilité du droit, avec pour corollaire une sécurité accrue pour les professionnels de santé comme pour les professionnels du droit, mais aussi et avant tout pour les patients.
Voilà résumées les avancées que propose cette ordonnance finalement assez simple.
Évidemment, le groupe La République en marche la soutient, sur la forme comme sur le fond.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale commune est close.
Je vais répondre à certains points.Journal officiel de l’Union européenne , prévoyait bien que l’accès partiel pour motif d’intérêt général, notamment s’agissant des professions de santé, puisse être refusé dans l’intérêt des patients.
Puisqu’elle a sorti la phrase de son contexte, je souhaite préciser que le considérant n(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, je reviens sur les propos qui ont été tenus concernant les ordres professionnels.
Nous avons reçu énormément d’alertes les concernant et sur le fait qu’il fallait impérativement clarifier leur fonctionnement et les mettre en cohérence.
L’ordonnance en question a pour objet de répondre aux injonctions des différents corps de contrôle de notre République, instances que je remercie pour leurs évaluations.
J’estime donc que nous avons pris le temps et écouté les remarques des ordres professionnels.
Voilà les points que je tenais à préciser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la santé est au cœur de nombreux débats, dans l’optique d’une profonde transformation de ses structures.
Madame la ministre, votre prédécesseur semblait avoir oublié que l’enjeu n’est pas de faire du tout-numérique un palliatif.
En effet, notre système de santé est malade, véritablement malade.
Il est malade de numerus clausus  inadaptés aux besoins des Français.
Il est malade des charges considérables qui pèsent sur les épaules des médecins généralistes de campagne.
Il est malade car les médecins doivent désormais être connectés pour que les patients vivant dans des déserts médicaux puissent avoir accès à certains soins.
Je vous remercie, madame Ménard.
Force est de reconnaître que cette pratique a, par le passé, donné lieu à des dérapages, à des excès.
Je souhaite simplement, en ce début de législature, que chacun soit vigilant, en particulier vous, madame la ministre, vis-à-vis du coût de l’acte médical dans notre système de santé et du dépassement d’honoraires.
De façon corrélative, il vous faudra également être, comme chacun d’entre nous, encore plus vigilante s’agissant de la prise en charge par les mutuelles du reste à charge supporté par les patients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cette loi comporte des points positifs qu’il convient de saluer, comme la notion de service public hospitalier.ier  de l’ordonnance n(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ratifiant l’ordonnance nierier .ier S’il est certain que l’échange d’expériences, notamment dans le domaine de la santé, peut s’avérer fort bénéfique pour les professionnels concernés, encore faut-il que cela ne se traduise pas par une harmonisation par le bas.
Une reconnaissance chèrement acquise, comme celle de la profession des physiciens médicaux, pourrait alors se voir sacrifiée sur l’autel de la concurrence européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Cette pleine reconnaissance, qui s’inscrit dans le troisième plan cancer, est essentielle pour garantir à la fois la sécurité des procédures dans les services de radiothérapie mais également pour contribuer à l’optimisation des doses délivrées aux patients lors des examens d’imagerie médicale, notamment après les accidents de surdosage survenus à Épinal et à Toulouse.
Cette reconnaissance va modifier les liens entre radiophysiciens et patients, mais surtout leurs interactions avec les médecins.
Avec cette ordonnance, on place en effet les radiophysiciens au même niveau que ces derniers.
Ils acquerront ainsi plus de poids au sein de leurs équipes comme auprès des patients et leur avis sera aussi mieux considéré.
Ils bénéficieront enfin et surtout du dispositif de développement professionnel continu mis en place au bénéfice de l’ensemble des professions de santé, ce qui est particulièrement nécessaire compte tenu de l’évolution rapide des techniques.
Dans un milieu où les connaissances physiques, médicales et technologiques sont effectivement en constante progression, et où les appareils et les pratiques deviennent de plus en plus complexes, la collaboration entre physiciens et praticiens est une véritable nécessité afin d’assurer la sécurité radiologique du patient, du personnel et du service.
C’est pourquoi le groupe MODEM salue cette avancée et se réjouit que le physicien médical soit reconnu pleinement comme professionnel de santé, au même titre que le praticien.
n maisons de retraite.
Hier, la une du Monde Je ne sais pas, mes chers collègues, si vous avez lu ce papier… …mais vous verrez, si vous vous y reportez, quel traitement est réservé à nos anciens.
Par ailleurs, je m’adresse à nos collègues du groupe La République en marche.
Je me propose d’aller à la rencontre de ces soignantes à Foucherans, dans le Jura.
Sur un tel sujet, il n’est pas nécessaire que des clivages politiques nous séparent.
Je souhaite donc qu’un député du groupe La République en marche se joigne à moi et, puisque nous pouvons voyager gratuitement en train, que nous nous rendions le plus rapidement possible à Foucherans.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Rufin, je viendrai avec vous.
Sans vouloir nier les problèmes, je voudrais vous citer d’autres exemples concrets d’expériences vécues dans nos établissements hospitaliers.Journal de Résidence Le Centenaire Pussay.
 Ils ont même réussi à trouver, un résident qui a bien voulu en être le rédacteur.
Malgré la souffrance des gens, les difficultés et l’âge, on peut donc s’engager, comme cet établissement, dans de belles expériences.
Je veux vous faire part d’un autre exemple, tiré d’une expérience professionnelle.
Comme vous le savez, l’intégration dans l’emploi des personnes en situation de handicap est parfois difficile.
Or l’emploi, pour une personne en situation de handicap, est un véritable lieu de socialisation.
Je pourrais donc aussi, si vous le souhaitez, vous faire rencontrer des équipes qui ont travaillé de manière assez novatrice pour que les personnes concernées s’intègrent à leur poste de travail.
Il s’agit d’un travail de co-construction, d’équipe, qui fait appel à des méthodes de management quelque peu innovantes, pour changer le regard porté sur les personnes en situation de handicap, dans la perspective d’une véritable intégration dans l’emploi.
C’est aussi cela, le monde hospitalier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)est adopté.)de facto  revus à la baisse.
Mais si votre marge de manœuvre est réduite, c’est que le Gouvernement l’a accepté.
A contrario , l’Allemagne, elle, a transposé ce texte avec un peu plus de prudence, puisqu’elle a prévu un régime d’interdiction sauf exceptions, alors que, sur notre territoire, un régime d’autorisation sauf exceptions sera mis en place.
Quand se décidera-t-on à revenir sur le numerus clausus(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est un problème d’actualité.
Certains se suicident parce qu’on leur demande de maltraiter des êtres humains.
On ne vous demande pas autre chose que de prendre en compte leur situation et d’écouter notre demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)in fine Cette ordonnance prévoit également de supprimer la condition d’exercice de trois années imposée pour l’accès en France à une formation de troisième cycle des études médicales ou pharmaceutiques.
Il faudrait au contraire renforcer les vérifications des qualifications.
C’est le niveau médical qui est en jeu.
Enfin et surtout, avant de faciliter l’accès des non-Français à ces professions, il faudrait s’atteler aux difficultés d’installation pour les médecins français.
Marisol Touraine a mis à mal la médecine libérale.
Il est urgent de la soutenir davantage, pour lutter contre la désertification médicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je ne doute absolument pas que la priorité du Gouvernement soit de garantir la sécurité des patients et la protection de la santé publique, présentés comme des motifs impérieux d’intérêt général.
Je souhaite toutefois vous poser trois questions, madame la ministre.
Troisièmement, on ne peut pas tout prévoir et il existe parfois des effets de bords imprévisibles.
Il faut conclure, monsieur Alauzet.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, il nous faut transposer en droit interne le dispositif d’accès partiel prévu par une directive européenne.
Nous avons fait le choix d’une transposition à la lettre, prévoyant une autorisation encadrée, sauf exceptions.
Toutefois, cette transposition ne saurait être appliquée sans un encadrement strict des demandes d’accès partiel.
Aussi, au-delà des rapports et du contrôle qui pourront être établis a posteriori(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’ai essayé de me mettre dans la situation d’un professionnel qui souhaite exercer dans un autre pays européen.
Je serais alors heureuse de pouvoir choisir, sans contraintes insurmontables, le pays où je voudrais m’installer.
Cette ordonnance va donc dans le sens de la liberté et de la mobilité des travailleurs européens, tout en garantissant la sécurité des patients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, comment avons-nous(Sourires.) Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Le sujet est complexe.
Les besoins liés à la dépendance ont fortement crû au cours des dernières décennies et ils continueront à croître.
Or nos établissements n’ont pas vu leurs effectifs, leurs moyens humains, augmenter dans les mêmes proportions.
Nous constatons tous, sur le terrain, dans les chambres, que les besoins de nos aînés dépendants sont extrêmement importants.
C’est un problème auquel nous allons, bien entendu, nous attaquer.
Cela prendra du temps car tout ne se fait pas en un jour.
Nous venons d’arriver mais nous sommes optimistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Après les propos de notre collègue Lassalle, je tiens à souligner, comme je l’ai déjà fait en commission, que la première directive transposée, affirmant le principe de service public, ne saurait suffire à répondre à la vive inquiétude concernant le service public de santé dans notre pays.
Je considère que les dernières lois votées en la matière aggravent encore la situation et je crains que les mesures d’économie et d’austérité qui nous sont annoncées ne nous conduisent dans la même direction.
Nous éprouvons de grandes réserves vis-à-vis du dispositif dont il est question ce soir, lequel a soulevé l’opposition quasi unanime des syndicats et des ordres de santé dans l’avis rendu en octobre 2016 par le Haut conseil des professions paramédicales.
Nous craignons que ce dispositif, d’une part, ne nous entraîne à mettre le doigt dans un processus de déréglementation des professions de santé et, d’autre part, ne nous conduise à un système au rabais et à une dégradation du niveau des soins, puisque le degré d’exigence en matière de formation et de qualification de plusieurs professions pourrait être abaissé.
Ce n’est pas sans poser la question de la sécurité des patients.
Il y aurait matière enfin à discuter de la question des garanties en termes d’informations dont doivent bénéficier les patients, sujet déjà évoqué par un orateur précédent.
Je vous prie de conclure.
Enfin, il faudrait débattre des carences qui existent dans notre pays pour répondre aux besoins de santé et disposer d’un corps médical au niveau souhaité.
Madame la ministre, je tiens moi aussi à exprimer non seulement mon inquiétude mais surtout celle des professionnels de santé concernés.
Certes, vous avez évoqué les menaces de la Commission européenne.
Chacun sait que cette ordonnance évoque également la libre circulation des professionnels de santé au sein de l’Union européenne.
Si tous les référentiels de formation étaient identiques dans chacun des États membres, il n’y aurait aucun souci, mais nous savons très bien que ce n’est pas le cas.
C’est pourquoi cette ordonnance évoque un assouplissement de la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Vous avez évoqué un contrôle au cas par cas, mais il existe déjà aujourd’hui.
Exactement.numerus clausus .
Quel est le moteur principal, en dehors du contournement des études françaises et de la sélection par le numerus clausus Je vous remercie, monsieur Véran.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.) Cela peut paraître comique, je vois des sourires dans l’hémicycle.
Merci, monsieur Ruffin.
Vous aviez deux minutes, comme tous les autres inscrits.
C’est vrai.
On a saccagé ce système à coup de loi Bachelot, de numerus clausus(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas un hasard si, l’année dernière, pour la première fois, l’espérance de vie de chacun a baissé en France.
Contrairement à ce qu’aurait répondu la ministre de la santé à mon collègue Adrien Quatennens, cette baisse n’est pas due à la grippe, qui n’est pas un phénomène nouveau, mais à la détérioration du système de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour compléter le propos de Pierre Dharréville, qui a évoqué la directive européenne de 2013, je tiens à rappeler que cette dernière précise bien qu’un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel en cas de raisons impérieuses d’intérêt général.
Or nous sommes bien là face à des enjeux de santé publique ou de sécurité des patients.
J’ajoute que c’est la voie choisie par l’Allemagne et l’Autriche, qui ont refusé de reconnaître l’accès partiel pour les professionnels de santé.
Nous estimons par conséquent qu’il serait plus judicieux de ne pas transposer cette mesure dans notre corpus  juridique.
C’est la raison pour laquelle nous voterons pour les amendements de suppression présentés par nos collègues.
Madame la ministre, nous ne saurions vous accabler de tous les maux puisque vous arrivez.
Votre tâche est immense.
Au-delà des mots, l’urgence est criante pour l’hôpital et le système de santé de ce pays, qui ne sont plus à la hauteur de ce qu’ils furent auparavant.
Trois amendements identiques, n 1, 20 et 21, ont été déposés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1.
C’est le problème.
Beaucoup d’étudiants partent étudier en Roumanie ou en Hongrie puis reviennent en France, mais le niveau de la formation dans ces pays n’est pas le même qu’en France, nous le savons tous.
C’est pourquoi l’amendement n 20.(L’amendement n20 est retiré.) 21.
Nous avons déjà longuement débattu de la problématique de l’accès partiel.
Je ne crois pas que les professionnels de santé soient vaniteux au point de penser qu’en France, nous ferions mieux que les autres.
En réalité, c’est la question de la formation des professions médicales qui est posée.
Peut-être devrions-nous travailler, dans le cadre de l’Union européenne, à l’uniformisation des diplômes de santé.
Dans ce cas, le problème ne se poserait plus.
En tout état de cause, c’est plutôt la problématique du numerus clausus  qui constitue pour nous le véritable sujet.
Ces amendements présentent un enjeu juridique et un enjeu de santé publique.
Quant à l’enjeu de santé publique, de nombreux garde-fous existent.
Tout d’abord, l’ordonnance précise les possibilités de dérogation, et les modalités d’application réglementaires encadreront fortement l’accès partiel.
La ministre a d’ailleurs affirmé devant la commission des affaires sociales et rappelé tout à l’heure qu’il sera possible d’invoquer une raison impérieuse d’intérêt général dès lors que l’autorisation d’un accès partiel fera peser un risque sur la qualité ou la sécurité des soins.
Par ailleurs, j’ai obtenu l’assurance que les professions de santé seront consultées sur le projet de décret via  Je suis donc défavorable à ces amendements identiques.
Comme j’ai eu l’occasion de vous l’indiquer lors de la présentation commune des projets de loi, les analyses juridiques concordantes réalisées en amont de la rédaction du projet d’ordonnance ont confirmé l’impossibilité, au regard du droit et de la jurisprudence européenne, d’exclure a priori  du champ d’application de la directive l’ensemble des professions de santé ou même certaines d’entre elles.
C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Vous avez également évoqué les contrôles a priori  et a posteriori Le sujet majeur est donc celui de l’accès aux soins et de la qualité des soins délivrés.
Pour ce faire, nous devons prendre du temps.
Il me semble inutile de nous précipiter.
Madame la rapporteure, ni votre argument juridique ni celui tenant à la santé publique ne sont fondés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)via  des agences d’intérim européennes, des médecins étrangers pour qu’ils viennent assurer des missions de permanence et de continuité des soins, notamment le week-end, la plupart du temps dans de petits établissements hospitaliers.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pour en savoir un peu plus, j’ai demandé une cartographie des professionnels de santé en Europe.
Comme vous le savez, l’Allemagne a ouvert l’accès partiel pour quelques professions, notamment les psychothérapeutes ou certaines professions techniques.
Par ailleurs, la Commission européenne est en train de regarder attentivement l’état d’avancement des transpositions, avant d’examiner le contenu de ces dernières pays par pays.
Ainsi, le processus est en cours.
Enfin, il est tout à fait exact que les ordres souhaitent un contrôle plus important de la qualité des soins dispensés par les médecins titulaires de diplômes étrangers venant s’installer en France, et je le comprends.
C’est la raison pour laquelle l’Ordre des médecins a proposé les notions de certification et de recertification, sur lesquelles nous allons travailler à l’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 1 et 21.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1 et 21 ne sont pas adoptés.) 7.
Cet amendement vise à mobiliser les ordres professionnels en leur donnant une compétence décisionnelle en matière d’accès partiel.
Je rappelle que les ordres détiennent déjà une telle compétence pour inscrire leurs praticiens au tableau.
Au préalable, je me suis interrogé sur nos obligations communautaires quant à la transposition de cette directive.
En effet, certains pays, comme l’Allemagne, ne l’ont pas transposée, alors que nous nous apprêtons à le faire, selon votre bonne volonté.
Sur le plan juridique, je me demande qui a raison.
En Allemagne, vous l’avez dit, madame la ministre, le régime est celui de l’interdiction sauf exceptions.
En France, nous renversons le paradigme, avec un régime d’autorisation sauf exceptions.
Je suis de ceux qui considèrent qu’il faut donner de la compétence à ceux qui connaissent les professions, à savoir les ordres, mais pas uniquement en amont comme vous souhaitez le faire, c’est-à-dire en les associant à la concertation sur le cahier des charges.
Dès lors que nous n’aurions pas le choix et serions tenus de transposer cette directive, les ordres devraient avoir un pouvoir de décision quant à l’accès partiel susceptible d’être accordé.
Cher collègue, votre amendement tend à ce qu’en cas de demande d’accès partiel dans le cadre du régime d’établissement, l’avis émis par les ordres dûment consultés soit conforme.
Cette proposition me semble doublement préjudiciable.
Tout d’abord, elle introduit une procédure dérogatoire et très restrictive dans le cadre général du droit d’établissement.
Dans cette procédure, le droit commun est l’instruction d’un dossier par une commission administrative composée de professionnels de santé.
L’ordonnance prévoit la consultation des ordres de santé.
Introduire un avis conforme placerait les professions concernées dans un cadre dérogatoire disproportionné par rapport aux professions non concernées par des instances ordinales.
Par ailleurs, la décision, de nature administrative, revient à la ministre ou au préfet.
Introduire un avis conforme qui lierait la décision de la ministre constituerait une innovation juridique.
Il n’y a pas de raison de compliquer davantage le dispositif en introduisant dans l’autorisation d’établissement une nouvelle procédure d’instruction de l’accès partiel.
L’avis de la commission est donc défavorable.in fine,  de ses décisions en la matière.
L’avis que les ordres professionnels seront appelés à émettre n’en est pas moins e ssentiel.
Il est prévu par l’ordonnance, alors que rien dans la directive ne l’imposait.
Cette disposition a précisément été prévue en raison de l’importance d’une consultation des ordres professionnels.
Dans ces conditions, je ne suis pas favorable à l’amendement n 7.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 8.
Cet amendement est, je tiens à le rappeler, un amendement d’appel.
Il ne m’appartient pas et nous ne souhaitons pas traiter la question du remboursement ou non-remboursement.
Votre amendement, cher collègue, vise à exclure du remboursement par la Sécurité sociale les actes pratiqués dans le cadre de l’accès partiel.
La question du remboursement de ces actes me paraît tout à fait prématurée.
L’ordonnance fixe en effet le cadre général de l’accès partiel mais ne traite pas de la prise en charge par l’assurance maladie obligatoire.
Ce sujet, certes important, doit être traité dans un autre cadre.
Par ailleurs, la disposition relève du champ conventionnel, c’est-à-dire des discussions entre l’assurance maladie obligatoire et les professions de santé.
La nomenclature des actes remboursables fait partie de ces discussions.
J’émets donc un avis défavorable.
Monsieur Viry, un professionnel à qui a été accordé l’accès partiel dispose des mêmes droits et est soumis aux mêmes obligations qu’un professionnel de plein exercice, dans la limite, naturellement, des actes qu’il est autorisé à pratiquer.
Le fait de ne pas rendre éligibles au remboursement les actes de ces professionnels ne relève pas du champ de l’habilitation de l’ordonnance qu’il vous est proposé de ratifier.
Cela constituerait surtout une entrave manifeste à la liberté de circulation des ressortissants communautaires et serait de ce fait contraire aux textes fondateurs de l’Union européenne.
Je suis par conséquent défavorable à cet amendement.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 14.
Cet amendement tend à exclure la profession de masseur-kinésithérapeute de l’accès partiel, pour des raisons de sécurité des patients.
La question a été évoquée tout à l’heure à propos de l’exercice de cette profession par des Français ayant accompli leurs études à l’étranger.
La question des soins est essentielle.
En effet, les formations dispensées dans certains pays ne sont pas aussi poussées que dans le nôtre.
Il s’agit donc que cette disposition ne permette pas l’accès à notre système de soins à certains professionnels risquant d’être moins bien formés.
Monsieur le président, si vous en êtes d’accord, l’avis que j’émettrai sur l’amendement n 14 vaudra également pour les amendements suivants, numéro 6, 9, 10, 11, 12 et 13, qui ont un objet et un contenu semblables, à propos de professions différentes.
Les amendements de cette série visent à exclure de l’accès partiel les professions de santé qui font l’objet d’une reconnaissance automatique ou celles pour lesquelles il n’existe pas de reconnaissance automatique, tels les pédicures-podologues ou les masseurs-kinésithérapeutes.
La rédaction proposée comporte le double risque d’introduire un inventaire à la Prévert et de retenir une liste inachevée.
Je rappelle que, parmi les exceptions à l’accès partiel, ne figurent pas uniquement les professions faisant l’objet d’une reconnaissance automatique.
Il peut s’agir d’autres professions qui pourront faire l’objet d’un cadre commun de formation, comme les masseurs-kinésithérapeutes ou les pédicures-podologues.
Il ne me semble donc pas raisonnable de nous en tenir à une énumération partielle et limitée.
Par ailleurs, les modifications proposées n’apportent aucune garantie supplémentaire pour les professions concernées.
Le fait de citer les professions de santé ne permettra pas d’empêcher un examen au cas par cas, conformément à la logique de la directive.
Ces amendements sont donc inopérants.
Ils ont été repoussés par la commission et j’émets un avis défavorable.
Monsieur Viry, comme j’ai eu l’occasion de l’indiquer dans mon intervention dans la présentation commune puis en réponse à certains amendements précédemment déposés, les analyses juridiques concordantes réalisées en amont de la rédaction du projet d’ordonnance ont confirmé la possibilité, au regard du droit et de la jurisprudence européenne, d’exclure a priori  du champ d’application de l’accès partiel l’ensemble des professions de santé ou même certaines d’entre elles.
Les décisions relatives à l’autorisation d’exercer peuvent en effet être prises après un examen au cas par cas.
Or votre amendement vise à exclure la profession de masseur-kinésithérapeute du champ d’application de l’exercice partiel.
Voilà la raison pour laquelle je ne peux y être favorable.
C’est également le cas de l’amendement n 6 que vous proposez ensuite, relatif aux pédicures-podologues.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 6.
Il est défendu.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai en même temps les amendements n 10, 11, 12 et 13, qui concernent, outre la profession de médecin, celles de chirurgien-dentiste, d’infirmier, de pharmacien et de sage-femme.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Avis défavorable.
Monsieur Viry, vos amendements numéro L’objet d’amendements ne peut être de rappeler ce qui figure déjà dans un texte ayant valeur de référence, à savoir la liste des professions à reconnaissance automatique.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements n9, 10, 11, 12 et 13, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 22 et 19, pouvant être soumis à une discussion commune.
22.
Afin d’assurer la meilleure qualité de soins possible à chaque patient, la maîtrise de la langue doit être considérée comme faisant partie intégrante du champ de compétences de la profession d’orthophoniste et être explicitement inscrite dans la loi.
Dans l’hypothèse où cette modification ne serait pas apportée, le contrôle des compétences par les autorités légitimes lors de la procédure de reconnaissance des qualifications professionnelles serait impossible.
En outre, la profession ne dispose pas de moyens de procéder à une vérification ultérieure de ces compétences.
Les parlementaires, soucieux de la santé de tous les Français, ont la responsabilité de prévenir ce risque en adoptant cet amendement, soumis à la sagesse de l’Assemblée.
19.
Je retire mon amendement.
Je voudrais juste que vous nous expliquiez comment traiter la question de la maîtrise parfaite, ou quasi parfaite, de la langue française requise par ce métier pour soigner correctement les patients.(L’amendement n19 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n ique linguistique doit être davantage poussée.
La maîtrise de la langue française fait partie des qualifications professionnelles nécessaires à l’exercice du métier d’orthophoniste.
Les commissions d’autorisation d’exercice opèrent d’ores et déjà ce contrôle en faisant procéder à une audition des candidats si elles l’estiment nécessaire.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement car il est déjà satisfait.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n22 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 18 et 17, pouvant être soumis à une discussion commune.
18.(L’amendement n18 est retiré.) 17.
Pour ma part, je ne retirerai pas mon amendement, qui a le même objet que le n 18.
Lors de la discussion générale et de l’examen des articles, nous avons fait remarquer que les autres pays européens ne s’appliquaient pas la même transposition que celle que nous nous imposons.
Nous avons beaucoup parlé de l’Allemagne, mais je note que quatorze pays européens n’ont toujours pas transposé la directive de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n À défaut de retrait de l’amendement, l’avis de la commisison est défavorable.
Monsieur Lurton, vous avez demandé au Gouvernement de remettre un rapport sur l’application de cette directive dans les autres pays européens.
Or il n’appartient pas au Gouvernement de faire un rapport sur ce qui se passe dans les autres pays européens.
Je note cependant que la Commission européenne a demandé à chaque État européen de produire un rapport sur la façon dont la directive sera appliquée dans le pays.
Nous disposerons donc tous de ce rapport à la Commission européenne.
Je suis défavorable à cet amendement.
Il ne m’a pas échappé qu’un rapporteur pour l’application de la loi a été nommé par la commission.
Mais ce rapporteur s’assurera de l’application du texte que nous sommes en train de voter dans notre pays.
Or, je le répète, il existe de grandes disparités entre les pays européens.
Je veux bien entendre qu’il n’appartient pas au Gouvernement de produire un rapport sur ce qui se passe dans les autres pays européens, mais il serait intéressant, pour éclairer les parlementaires, que le Gouvernement nous communique tous les renseignements en sa possession sur ce qui se passe dans les autres pays européens.
Nous pourrions ainsi voir de quelle façon la directive est appliquée au sein de l’Union européenne.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle enfin, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ratifiant l’ordonnance nierier .
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nous saluons l’effort visant à limiter les abus récurrents et considérables commis par les ordres des professions de santé, dont le cas le plus récent, concernant des cadeaux fastueux et des indemnités mirobolantes des membres du Conseil national de l’Ordre des chirurgiens-dentistes, n’a pu que soulever l’indignation de nos cotisants et de nos concitoyens.
Il est regrettable qu’il ait fallu attendre le rapport de la Cour des comptes, après des années de gabegie, pour qu’une procédure judiciaire soit engagée, en avril dernier.
Cela tient à l’opacité de la gestion de ces organismes, au manque de transparence qui les caractérise.
On peut aussi s’étonner qu’au moment où la majorité présidentielle réclame aux salariés de ce pays toujours plus de souplesse et affaiblit leurs instances de représentation, elle permette aux médecins et aux dentistes de conserver des structures rigides, conservatrices et corporatistes.
Mais il est vrai que cette assemblée compte quatre-vingt-sept représentants des professions libérales et zéro ouvrier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Puisqu’il reste peu d’articles à examiner, je propose que nous terminions l’examen de ce texte à l’issue de la séance.
Si l’on prend l’exemple de l’Ordre des pharmaciens, l’ordonnance est à revoir.
Je ferai trois remarques.
Troisièmement, pour lutter contre la criminalité pharmaceutique, pour des raisons d’unité et de cohérence, il faudrait permettre au Conseil national, en plus des conseils centraux, de défendre la profession devant les juridictions.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures, est reprise à vingt heures cinq.) La séance est reprise.(L’ est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n L’ordonnance prévoit la possibilité, pour les conseils nationaux, de procéder à la fusion de leurs instances territoriales, notamment en cas de dysfonctionnement lié à la démographie médicale.
Je m’interroge sur la portée de cette disposition, qui semble contredire d’autres mesures prévues par le code de la santé publique.
Il existe en effet un cadre prévoyant déjà une délégation de gestion lorsqu’un ordre se trouve dans l’incapacité de fonctionner.
La mesure proposée peut sembler redondante, à moins que vous n’apportiez un éclairage utile.
Les rapports de la Cour des comptes ont insisté sur la nécessité de prévoir la rationalisation des structures ordinales par le biais, notamment, de leur regroupement.
Cela vise des objectifs d’efficience économique et organisationnelle pour ce qui concerne en particulier la gestion des moyens humains et matériels.
Je rappelle que toute décision de cette nature sera prise par les conseils ordinaux concernés, lesquels seront à même d’apprécier la faisabilité et l’intérêt d’une telle fusion.
Rendre réversible des mesures qui peuvent avoir un impact organisationnel et économique négatif important constituerait un signal paradoxal adressé aux acteurs.
Pour ces raisons, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2 rectifié est retiré.) 8 rectifié.
Cette disposition aura pour conséquence de pouvoir nommer, en tant que de besoin, des membres âgés de plus de soixante et onze ans révolus, mais il ne sera pas permis, en tout état de cause, de dépasser l’âge limite de soixante-dix-sept ans pour assumer ces fonctions.
Aussi je vous propose, par le présent amendement, de fixer la limite d’âge de soixante-dix-sept ans en fin de mission pour les conseillers d’État et magistrats administratifs.
Cet amendement, qui prévoit une limite d’âge distincte pour les présidents des instances disciplinaires désignés par les juridictions administratives, n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable à l’adoption de la mesure d’organisation administrative qu’il contient.
Nous sommes opposés à votre amendement, madame la ministre.
Nous notons que, sur le principe, vous souhaitez cadrer les choses, ce qui est un progrès, mais nous sommes contre l’existence de ces ordres.
Je ne prendrai que l’exemple de l’affaire Hazout, qui fut l’occasion, pour le Conseil de Paris de l’Ordre des médecins, de couvrir un gynécologue ayant violé ses patientes pendant plusieurs décennies.
On assure que les ordres professionnels constituent une garantie exigeante pour la qualité des soins et le bon traitement des malades.
Certaines affaires, comme celle des abus sexuels de ce médecin, témoignent pourtant du laxisme dont ces instances corporatistes peuvent faire preuve.(L’amendement n8 rectifié est adopté.) 1 rectifié.
Le code de la santé publique dispose qu’une officine peut rester ouverte, en l’absence de son titulaire pendant une durée légale d’un an, si celui-ci s’est fait régulièrement remplacer.
La loi de modernisation de notre système de santé autorise par dérogation la reconduction de cette durée pour  un an supplémentaire par le directeur général de l’agence régionale de santé.ex ante , à moins que je n’obtienne des précisions sur la notion de circonstances exceptionnelles.
Je vous remercie de ces explications, madame la ministre, et je retire mon amendement.(L’amendement n1 rectifié est retiré.) 7.
L’ordonnance n janvier 2018.
janvier 2018 pourrait, en cas de situation d’incompatibilité, contraindre les ordres à élire de nouveaux assesseurs, indépendamment du renouvellement des instances ordinales.
La situation est néanmoins différente pour les présidents des juridictions nationales, dont la nomination ne résulte pas d’une élection et ne dépend donc en rien du renouvellement des instances ordinales.
Or il y a urgence à faire cesser le cumul par les conseillers d’État des fonctions de président d’une chambre disciplinaire nationale ou d’une section nationale des assurances sociales avec celles de membre du conseil national de l’ordre concerné.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais j’émettrai, à titre personnel, un avis favorable.
Comme tout à l’heure, nous vous remercions d’avoir pris en compte les problèmes qui se posent au sein des ordres.
Nous voterons néanmoins contre cet amendement par principe, dans la mesure où nous préférerions voir ces ordres disparaître.(L’amendement n Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Débat d’orientation des finances publiques pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly