La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (n 384, 432).Seconde partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 214.
Cette mesure s’inscrit dans la logique de développement du lien entre travaux d’adaptation et travaux de rénovation énergétique, pour entretenir une dynamique d’entraînement entre les deux politiques et leurs outils respectifs.
Le cumul de cette mesure avec celle du crédit d’impôt actuellement en préparation par le Gouvernement sur ce sujet ne pourra que contribuer à renforcer le dispositif, pour inciter les particuliers à réaliser les travaux indispensables au maintien à domicile.
L’adoption d’un tel amendement serait un signal fort de la volonté du législateur de soutenir ces politiques de maintien à domicile.
Avis défavorable.(L’amendement n214 n’est pas adopté.) 296.
Je le retire.(L’amendement n296 est retiré.) 297 rectifié.
C’est là un amendement nouveau qui n’a pas été présenté dans le cadre du projet de loi de finances.
Bien que dubitatif sur la mesure et son coût, je la comprends sur le fond.
Je donnerai donc un avis de sagesse à cet amendement.
L’avis serait donc plutôt défavorable, monsieur le député, mais j’aimerais vous entendre répondre à ces quelques remarques.
La disposition permet de débloquer des permis de construire qui sont en attente pendant six mois, un an ou deux ans, parce que la convention n’est pas encore signée.
Elle ne vaut que lorsque le protocole de préfiguration a été signé, donc que l’Agence nationale pour la rénovation urbaine a déjà accordé des financements pour le projet, constaté qu’il allait dans le bon sens et financé la rédaction de la convention.
Il ne s’agit que d’utiliser au mieux le laps de temps entre la signature du protocole et celle de la convention.
Afin d’améliorer cette proposition, qui n’est pas si mauvaise, je suggère de mettre en place un système de garantie pour le différentiel de TVA, comme il en existe pour d’autres dispositifs fiscaux.
Il permettra à l’État de retrouver ses petits.
L’amendement le prévoit.
Je suis assez séduit par votre amendement, monsieur Pupponi.
Cependant, il sera difficile de réclamer, trois ans plus tard, cet argent au promoteur qui a pris le risque de construire.
Même si j’ai compris qu’un protocole d’accord doit être signé au préalable, je ne vois pas comment l’on pourra réclamer de telles sommes, aussi longtemps après.
Or tous les protocoles n’aboutissent pas à des conventions.
Quant à la garantie, ce pourrait être un élément de complexification.
S’agissant de la garantie, l’amendement stipule bien que le redevable légal est tenu au paiement du complément de taxe si la signature de la convention n’intervient pas dans un délai de trois ans après la signature du protocole de préfiguration.
La proposition ne vise que les promoteurs qui voudraient prendre le risque de construire sans connaître le taux de TVA, afin que la production de logements ne se trouve pas bloquée.
S’ils ne veulent pas courir un tel risque, ils peuvent attendre que la convention soit signée.
Certains promoteurs nous ont sollicités, en faisant valoir que le permis de construire était prêt, qu’ils pouvaient vendre prochainement les logements, mais que la convention tardait à être signée.
Par ailleurs, le Gouvernement en lève le gage s’il devait être adopté.(L’amendement n297 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 298.
Il est défendu.(L’amendement n298, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 299.(L’amendement n299, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 300.
Il est défendu.(L’amendement n300, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 301.(L’amendement n301, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Cet amendement, issu de la proposition de loi n 3460 déposée au cours de la précédente législature et visant à réformer la rémunération pour copie privée, a pour but de résoudre un problème de différentiel de TVA.(L’amendement n215, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 302.
L’amendement tend à ce que le redressement ne concerne que les logements pour lesquels les conditions de réduction de la TVA n’ont pas été respectées, et non les autres.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n302 n’est pas adopté.) 220.
Cet amendement de mon collègue Hetzel vise à permettre la survie d’une activité artisanale de moins en moins répandue, la profession de bouilleur ambulant (Sourires) , en minorant la taxe dont les intéressés sont redevables.
Cette taxe unique en son genre, puisqu’elle s’applique à des produits conçus pour une consommation personnelle et non commercialisable, mériterait d’être abaissée au nom du maintien de la biodiversité et pour encourager l’activité en campagne, l’entretien des vergers et la transmission d’un savoir séculaire.
(Même mouvement.) Défavorable au maintien du biotope sur la route.
(Sourires.)(L’amendement n220, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 358.(L’amendement n358, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 597 rectifié.
L’instauration du dispositif d’encadrement de la vente au détail du tabac manufacturé dans les départements d’outre-mer a été reportée plusieurs fois depuis 2009 en raison de l’avis défavorable des assemblées délibérantes des DOM, qui craignent ses conséquences sur le tissu économique.
Dans ce contexte, il est nécessaire d’engager une réflexion avec les acteurs économiques et les collectivités territoriales.
Le Gouvernement vous propose donc de reporter d’une année la mise en œuvre de ce dispositif, afin de consacrer la période à ces travaux de réflexion visant à l’adapter.(L’amendement n597 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 505.
Un référé de la Cour des comptes a rappelé qu’en matière de fiscalité sur le tabac, la France est en situation illégale au regard du droit communautaire puisque la dérogation qui avait été accordée à la Corse est tombée.
Dès lors, en droit, la fiscalité perçue en Corse l’est sans base légale.
J’avais déposé cet amendement l’année dernière, et souligné en le défendant que nous étions dans l’illégalité depuis un an déjà.
Il serait temps d’avoir le courage de mener une politique de santé publique en Corse.
Voici les chiffres liés à la consommation de tabac – je parle bien de la consommation et non de la vente, puisque la moitié du tabac vendu en Corse est réexporté vers le continent.(Sourires.) Je parlais de la France continentale.
Le régime actuel est donc indéfendable du point de vue de la santé publique, outre qu’il n’a plus de base légale et nous sommes donc dans l’irrégularité la plus totale – je crois d’ailleurs, M.
le ministre nous le confirmera peut-être, que la France a fait l’objet d’une mise en demeure dans cette affaire.
Il y a cependant eu un progrès à cet égard dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale, mais celui-ci ne va pas tout à fait jusqu’au bout, à la différence du présent amendement qui demande l’application du droit commun – c’est-à-dire du droit communautaire.
J’ajoute que le produit de la fiscalité sur le tabac revient à la collectivité territoriale de Corse.
L’amendement est donc vraiment dans l’intérêt de tout le monde.
Défavorable au nom de la paix civile, même si le rapporteur, à titre personnel, trouverait plutôt intelligent un amendement qui permettrait un jour d’aller en sifflet, moins brutalement, vers la convergence des taux.
La position du Gouvernement, qui a fait l’objet de discussions avec les élus territoriaux de Corse, me semble la meilleure.
Avis défavorable, donc, à l’amendement, même si nous en partageons l’esprit.
Tout le monde, y compris les élus concernés, s’accorde à dire qu’il faut revenir dans la légalité.
Je pense que, de ce point de vue, ce que propose le Gouvernement cette année va dans le bon sens.
se l’été et achètent tous leur tabac à l’aéroport avant de rentrer ne le feront plus, car ils n’y auront plus aucun intérêt.
Du point de vue économique, on retient une élasticité-prix de l’ordre d’un.
Or l’augmentation résultant du retour au droit commun continental équivaut à peu près à un doublement de la taxe.
Ainsi, la hausse de la taxation devrait compenser en bonne partie la baisse de la demande.(L’amendement n505 n’est pas adopté.) 503.
La fiscalité sur le tabac se décompose en une part fixe et une part proportionnelle.
Or le système fiscal français constitue une anomalie en Europe du point de vue de la répartition entre ces deux parts.
Nous avons déjà délégué au Gouvernement la possibilité d’ajuster cette répartition.
Cet amendement lui permet – s’il le souhaite, car cela passerait toujours par un arrêté – de le faire en lui laissant davantage de marge de manœuvre qu’actuellement.(L’amendement n503, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 514.
Cet amendement vise à encourager les entreprises à remplacer leurs véhicules fonctionnant aux énergies fossiles par des véhicules fonctionnant avec des énergies renouvelables.₂₂ par kilomètre.₂  du superéthanol E85 prend en compte le caractère renouvelable du carbone contenu dans le bioéthanol.
En fait, cela consiste à exonérer l’équivalent d’un prorata de TVS sur la partie renouvelable de ces carburants, afin d’encourager le développement des flottes propres.(L’amendement n514, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 493.₂  par rapport à l’essence fossile.
Qui plus est, sa combustion n’émet pas de particules.
Le bioéthanol produit en France permet de réduire les émissions de gaz à effet de serre et d’améliorer la qualité de l’air.sexdecies .(L’amendement n493, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 243.
Cet amendement a pour objectif de corriger une anomalie créant un déséquilibre et une injustice pour le financement des actions de formation des chefs d’entreprises artisanales de la région Grand Est, en permettant de déroger, exceptionnellement en 2017, à la règle du plafonnement pour les contributions formation des entreprises du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, lesquelles n’ont malheureusement pas pu en bénéficier.
Ce produit serait ainsi comptabilisé dans l’exercice 2018 du Conseil de la formation du Grand Est, afin de mettre fin à une injustice.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n243 est retiré.) 504.
Je crains que les sanctions proposées ne soient un peu disproportionnées.
Compte tenu de votre objectif, j’émets toutefois un avis de sagesse.
Avis de sagesse également.(L’amendement n504 est adopté.) 315.(L’amendement n315, accepté par la commission, est adopté.) 172.
Avis défavorable.
Il est bon de s’en tenir à ce qui vient d’être voté il y a peu de temps dans le PLFSS, d’autant que le sujet que vous souhaitez aborder à nouveau a été largement débattu.
Avis défavorable.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) 128.(L’amendement n128 est retiré.) 306.(Sourires.) Je voudrais soutenir le ministre dans cette excellente initiative.
(Rires.)  Comme il y a les élus de la montagne, de la plaine ou des campagnes, il y a les élus des activités hippiques.
Tous, d’ailleurs, sont concernés par ces dernières, le loisir équestre couvrant l’ensemble de notre territoire.
Nous avons beaucoup lutté pour l’éviter, mais le taux de TVA avait profondément déséquilibré cette filière qui reste encore l’une des plus dynamiques en Europe, et donc pourvoyeuse d’emplois.
La demande de rapport est évidemment un appel au secours.
J’espère qu’elle conduira le Gouvernement à revoir les taux de TVA dans ce domaine avec un peu plus de souplesse.(Sourires.)(L’amendement n306 est adopté.) 453.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n453, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 359.
Cet amendement propose de plafonner les frais bancaires pour le recouvrement des créances publiques, comme on le fait dans le cadre de la procédure d’opposition administrative, de façon à éviter que des personnes déjà en difficulté ne subissent une double peine.
Favorable.
il y a donc des précédents.
Ce n’est pas une raison.(L’amendement n359 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 457, 461, 547 et 462, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n457, 461, 547 et 462, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 29.
223.
Il est défendu.(L’amendement n223, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 123.
Puisque ce projet de loi de finances rectificative contient des mesures structurelles, nous déposons à nouveau cet amendement, en espérant cette fois-ci convaincre.Paradise papers , nous sommes étonnés qu’on laisse exister une incitation à contourner les règles de l’impôt pour échapper à la participation à l’effort national.
Nous demandons donc de sanctionner toutes les institutions qui, à travers divers conseils en droit financier et fiscal, invitent des contrevenants à ce comportement.
Même avis.
Monsieur le rapporteur général, je ne savais pas que cet amendement avait été tenté depuis des années… …parce que nous ne sommes pas là depuis longtemps.
C’est la foi des nouveaux députés.
À vous entendre, il  s’agit d’un simple problème d’écriture et non de bien-fondé de l’amendement.
J’ai l’impression qu’il est plutôt bien écrit et justifié mais, comme il va être battu, si nos collègues pensent désormais qu’un amendement allant dans ce sens pourra être validé plus tard, nous sommes preneurs de conseils juridiques pour faire en sorte qu’il soit adopté.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) 122.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n122 est retiré.) 411.
Nous avons deux désaccords avec cet article.
En premier lieu, nous supposons que la volonté de limiter le paiement en numéraire ne correspond pas tant au souhait de lutter contre le blanchiment qu’à celui de réduire les effectifs, comme c’est d’ailleurs reconnu dans un rapport sur le sujet.
En deuxième lieu, cette mesure risque de pénaliser, une fois encore, les personnes modestes, notamment âgées.
On a tous en tête des exemples de gens qui, pour la bonne gestion de leur budget ou parce qu’ils ont eu des incidents bancaires, paient tout en liquide.
Il faut garder un plafond raisonnable qui leur permette de continuer de le faire.
Je crains que cet article ne pénalise encore un peu plus les personnes en difficulté ou ayant une gestion très prudente de leur budget.
On connaît tous, dans nos circonscriptions, des gens qui n’ont ni chéquier ni carte bancaire, qui virent leur petite retraite sur le livret A et retirent chaque semaine en liquide les montants nécessaires, pour tout payer ainsi.
C’est leur façon à eux de gérer un budget souvent très serré.
Pour ce qui est de l’autre aspect de votre amendement, relatif à l’évaluation, nous avons adopté en commission des finances un amendement de François Pupponi qui correspond exactement à votre demande de contrôle a posteriori .
Avis défavorable.
Monsieur le député, je suis sensible aux situations que vous décrivez, même si ces exceptions ne sont pas nombreuses.
L’administration souhaite vivement numériser les paiements et limiter l’argent liquide dans la trésorerie.
Cette volonté correspond aussi à la demande du personnel, car gérer cet argent peut ne pas être rassurant, surtout lorsque les effectifs sont limités et la sécurité faible.
Sur l’amendement n 411, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si j’ai demandé un scrutin public sur cet amendement de suppression, c’est parce que le sujet, me semble-t-il, pourrait dépasser nos couleurs partisanes.
L’argument de Stéphane Peu me paraît de bon sens au regard des problèmes précis qui se posent à beaucoup de Français.
Je ne vois pas, de surcroît, l’urgence qu’il y a à légiférer sur la question, d’autant que, comme vient de le rappeler Charles de Courson, nous avons récemment abaissé le plafond.
J’ai expliqué à quel point le texte, et la façon dont on doit l’appliquer, repose sur l’esprit du service public.
Il faut enfin souligner la transformation qu’implique la relation nouvelle que l’administration doit établir avec les gens, et que les gens doivent établir avec elle.
Je pense notamment au travail de la DGFIP – direction générale des finances publiques – sur les questions de sécurité et sur le comptage, dont ils ont la responsabilité, de l’argent liquide.
Je mets aux voix l’amendement n 411.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n411 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 360 et 303.
360 de la commission.
303, à l’origine de l’amendement adopté par la commission.
303.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Il s’agit, en quelque sorte, d’un amendement de repli.
Certaines catégories de populations risquant d’être pénalisées par les dispositions de cet article, nous suggérons la remise d’un rapport, d’ici au 1(Les amendements identiques n360 et 303, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 376 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 589.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 326.
L’amendement n 376, qui vise à donner aux usagers des services publics la possibilité de régler leurs factures de manière dématérialisée, s’inscrit, chacun l’aura compris, dans la continuité du processus de simplification et de dématérialisation.
L’amendement n 326, lui, tend à étendre les téléprocédures pour les entreprises.
Ces dernières pourront encore opter pour le format papier, bien entendu, mais l’amendement organise la dématérialisation des procédures.
589 à l’amendement n 376, et donner l’avis de la commission sur les deux amendements en discussion.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Avis favorable aux deux amendements.
L’amendement n 376.(Le sous-amendement n589, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n376, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n326 est adopté.) 127, tendant à la suppression de l’article.
Cette disposition n’a pas sa place dans un projet de loi de finances rectificative pour 2017, puisqu’elle ne s’appliquera qu’à partir de 2019.
Défavorable.
La disposition a tout à fait sa place dans le présent texte.
Avis défavorable également.(L’amendement n127 n’est pas adopté.) 132.
Il est rédactionnel.(L’amendement n132, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 136, 154 et 137, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 137, de coordination législative.(Les amendements n136, 154 et 137, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 361.
Cet amendement ayant été adopté en commission à l’initiative du président Woerth, je lui laisse le soin de le défendre.
Il s’agit encore d’une demande de rapport, j’en suis confus et vous prie mille fois de m’en excuser.
(Sourires.) Les élus locaux, eux aussi, sont parfois un peu perdus, aussi bien sur la volonté de l’État quant à ces projets que sur leurs modalités de financement, visiblement dans des impasses considérables.
La commission des finances a donc adopté cet amendement d’appel, en l’occurrence d’appel au secours, pour demander au Gouvernement de clarifier sa position et de préciser les directions qu’il entend suivre.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous apporter cette clarification, ou à tout le moins de nous donner votre avis sur le financement des grandes infrastructures et sur son calendrier pour l’État.
Votre commission, si vous me le permettez, peut conduire elle-même cette évaluation plutôt que de la demander au Gouvernement.
Le rapport fait dans le cadre des Assises de la mobilité, en tout état de cause, peut suffire, soit dit en passant et sans préjudice de la séparation des pouvoirs.
Non, monsieur le président, il est maintenu.
Je pense qu’il faut maintenir cette demande de rapport.
Même si les Assises nationales de la mobilité comportent un groupe de travail sur l’intermodalité, il ne s’agit pas des grands projets d’infrastructures de transport.
C’est le Conseil d’orientation des infrastructures qui, sous la présidence de Philippe Duron, travaille sur le sujet, et même si ce dernier rend un rapport intéressant, l’idée est que le Parlement puisse réagir et que notre assemblée ait un débat dans l’hémicycle sur ce rapport, lui permettant d’avoir une vision très précise de l’ensemble des projets.
C’est un travail important et je pense que la représentation nationale aurait tout intérêt à s’emparer des conclusions du Conseil d’orientation des infrastructures en disposant d’un rapport tout à fait précis du Gouvernement sur les enjeux financiers, sur la qualité des infrastructures et sur leur devenir.
Les moyens de financement.
On peut dire en effet qu’il s’agit des moyens financiers, monsieur le député.
Il vaudrait mieux l’écrire, monsieur le ministre.
On va l’écrire, mais je voulais m’assurer que l’on était d’accord.
Je demanderai une courte suspension, monsieur le président, pour la rédaction.
Je suis favorable sur le principe aux modifications proposées par le Gouvernement.
Je ne suis pas là pour compliquer les choses, mais nous avons vraiment besoin de clarification, étant tous dans des circonscriptions dont les collectivités attendent de grandes infrastructures ou s’i nterrogent sur leur devenir.
Je comprends qu’un nouveau gouvernement remette en cause un certain nombre de choses, mais l’incertitude ne peut perdurer trop longtemps.
Cela fait souvent des années et des années qu’une multitude de rapports, d’études, de décisions et d’actes de toute nature s’accumulent, ce qui peut remettre en cause la réalité de la politique de l’État, sa capacité à décider.
On ne peut pas sans arrêt remettre en cause l’opportunité de telle ou telle décision alors qu’elle a été étudiée et sur-étudiée depuis dix ans.
Je suis donc d’accord pour un délai de six mois si vous le souhaitez, monsieur le ministre, mais la parole de l’État est première.
Les collectivités locales, des régions aux départements en passant par les grandes métropoles, se sont souvent déjà exprimées sur le sujet, et on reste en attente de connaître la position de l’État.
Je salue la proposition du ministre, car elle me semble mieux préciser les choses et les rendre plus opérationnelles.
Au-delà de ce qui a été dit sur les grands projets d’infrastructures, retardés ou non, je suis toujours surpris par l’extrême différence entre les niveaux d’autorisations d’engagement ou de crédits de paiement demandés pour tous ces grands projets et leur exécution budgétaire.
Sur certains très grands projets, c’est pour le moins très particulier… sans citer le Lyon-Turin.
Je pense donc que ce serait aussi l’occasion de faire le point sur ce dysfonctionnement permanent consistant à demander une somme très élevée pour finalement ne pas exécuter l’intégralité de qui a été obtenu.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’amendement n(L’amendement n361 rectifié est adopté.) 541.
L’avis est défavorable, estimant que cette proposition pourrait être traitée au niveau des rapporteurs spéciaux.
Il faut absolument y mettre un terme.
Le sénateur Franck Menonville et moi avons écrit à ce sujet au Premier ministre la semaine dernière.
Je suis satisfaite si nous pouvons engager ce travail avec le Gouvernement,… …mais il est urgent d’avoir une stratégie pour la filière.(L’amendement n541 est retiré.) 437.
C’est un sujet extrêmement important, mais qui ne relève pas de la loi.
Je vous invite, mon cher collègue, en fonction de la réponse du Gouvernement, à le retirer.
Je le retire.(Sourires.)(L’amendement n437 est retiré.) 510.
Cet amendement vise à tester le Gouvernement sur le sujet de l’archéologie préventive.
Cela fait des années que nous l’évoquons.
Nous avons levé le monopole exercé par l’Institut national de recherches archéologiques préventives, l’INRAP.
Désormais, d’autres acteurs exercent aussi leurs activités sur ce marché afin d’accélérer la vitesse de réalisation des travaux.
Ces autres acteurs arguent du fait qu’ils ne sont pas placés, vis-vis de l’INRAP, dans une situation de concurrence normale.
Pour sortir de ce débat, l’idée est de réfléchir à l’éventuelle création d’un compte d’affectation spéciale.
L’objet de l’amendement est donc de proposer un rapport qui permettrait de tester cette idée.
Défavorable.
Je vois très bien de quoi vous parlez, monsieur de Courson.
Il est vrai qu’un certain nombre de sociétés privées qui ont une activité dans le domaine de l’archéologie préventive ont la même perception que vous de ce marché.
Il ne me semble pas pour autant, monsieur le député, que la création d’une fiscalité nouvelle soit une solution logique – car comme pour la filière bois, il y a des chances que ce rapport sur la création d’un compte d’affectation spéciale conclue à la nécessité de mettre en place une fiscalité affectée.
En revanche, la Cour des comptes a recommandé qu’un certain nombre de dispositions soient prises.
Le précédent gouvernement a également traité un certain nombre de sujets relatifs au patrimoine et à l’archéologie.
La ministre de la culture réfléchit également à cette question dans le cadre du programme Action Publique 2022.
La transformation du secteur ne passera donc pas par un compte d’affectation spéciale ni par la fiscalité, mais par une évolution que nous appelons tous de nos vœux.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n510 est retiré.) Je rappelle tout d’abord que notre groupe, comme sans doute tous les autres dans cette assemblée, se félicite d’accueillir les Jeux olympiques et paralympiques en France en 2024.
Je pourrais même dire, pour être élu d’une des circonscriptions dans lesquelles seront organisées le plus de manifestations, notamment au Stade de France, mais également aux alentours, que je m’en félicite encore plus que d’autres.
Il ne s’agit donc en aucune manière de s’opposer aux dispositions législatives et réglementaires qui permettront d’organiser ces Jeux.
Nous allons d’ailleurs d’ici quelques jours examiner dans cet hémicycle le projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques 2024.
Sur le plan fiscal, nous dénonçons cependant, comme il y a trois ans, les exonérations dont bénéficient les organisateurs d’événements sportifs mondiaux lorsqu’ils ont lieu sur notre territoire.
Ont ainsi été exonérées fiscalement l’Union des associations européennes de football, plus connue sous son acronyme anglophone UEFA, ainsi que la Fédération internationale de football association, la FIFA, tous organismes sportifs internationaux dont on connaît la modes tie.
Or ce sont des organismes à la fois très riches et mêlés à de nombreux scandales financiers.
Je suis saisi de deux amendements de suppression de l’article, n 115 et 438.
La parole est à M.
Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement n 115.
En commission des finances, on m’a rétorqué que cette garantie ne serait mobilisée qu’en cas d’annulation.
Or le terme d’annulation partielle est très ambigu.
Rien n’est dit, tout d’abord, sur les raisons d’une éventuelle annulation.
438.
Néanmoins, nous pouvons prendre un peu de temps pour analyser tout cela.
Prendre la décision de sortir un tel article dans le projet de loi de finances rectificative pour 2017, sans que nous disposions d’analyses précises s’agissant par exemple des éventuelles annulations partielles d’un certain nombre d’épreuves, me paraît prématuré.
Je constate que ces dispositions sont la reproduction in extenso Le Parlement, quelle que soit la majorité, a eu l’occasion d’interroger les ministres des sports et du budget ainsi que les Premiers ministres successifs sur les conditions de l’attribution des Jeux.
Les représentants du peuple que vous êtes sont évidemment légitimement en droit de s’interroger sur ces questions, y compris avant le dépôt de la candidature.
Le dossier de candidature était connu, et même très longtemps à l’avance, puisqu’il a servi lors des différents roundsdumping Le département de la Seine-Saint-Denis bénéficiera des Jeux olympiques, puisque le plus gros des infrastructures sera localisé dans ce département, et plus particulièrement dans votre circonscription, monsieur le député.
Ces garanties ne me posent aucun problème.
Elles sont nécessaires, et nous avons déjà adopté des dispositifs similaires à d’autres moments.
Mais il n’est nulle part précisé que cette garantie ne pourrait être mobilisée qu’en cas d’annulation du fait de la France.
J’entends vos arguments, monsieur le ministre.
Mais ce qui est choquant sur la forme, c’est qu’un Premier ministre s’engage à la place du Parlement devant une instance internationale.
Si la lettre de M.
Cazeneuve consistait à dire que la France consentirait des exonérations d’impôts, le Gouvernement s’est octroyé un droit qui n’était pas le sien.
Dans les cas où la France présente sa candidature à l’organisation d’un événement sportif international, il faudrait qu’une espèce d’autorisation préalable du Parlement soit sollicitée a priori Qu’un gouvernement, alors qu’il ne dispose pas du pouvoir législatif, puisse s’engager auprès d’instances internationales sur le vote par le Parlement, a posteriori,  Je n’ajoute rien à ce que vient de dire sur cette situation notre collègue François Pupponi, dont je prononce le nom à la corse, parce que j’ai compris que c’est ainsi qu’il fallait faire.
(Sourires.) Mais pour le moins, sachant également que toutes les dernières éditions des Jeux olympiques ont été déficitaires, c’est-à-dire que le budget préalablement établi a été dépassé, il me semble que nous ne nous apprêtons pas à voter un article de pure forme.
Nous ne sommes effectivement pas pressés.
Pour le moins, il faudrait que le Gouvernement revienne devant le Parlement avec un nouvel article.
Nous allons d’ailleurs demander un scrutin public sur cet amendement n 115.
Monsieur le ministre, cet article doit être analysé compte tenu du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux Olympiques et paralympiques 2024 dont nous allons discuter dans quelques jours.
Là encore, nous sommes mis devant le fait accompli, de la même façon que pour la garantie.
Vous êtes donc, monsieur le ministre, en train de modifier la loi en fonction de contrats conclus en dehors de cette assemblée, et même de ce gouvernement.
Je voulais juste signaler cette concomitance qui m’est venue à l’esprit dans le cours de notre discussion.
Sur les amendements identiques n 115 et 438, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Oui, c’est vrai.
attends de voir que le CIO trouve une autre ville, comme ça, au débotté, pour remplacer Paris.
Pour les raisons que je viens de donner, je ne crois pas qu’il y arriverait.
Je mets aux voix les amendements identiques n 115 et 438.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n115 et 438 ne sont pas adoptés.) 418.
Il est défendu.(L’amendement n418, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 364 et 439.
364.
Ce qui fait problème, c’est qu’on nous demande d’octroyer cette garantie, qui couvre un risque potentiel, sans même que nous disposions d’un budget prévisionnel de la part du comité d’organisation des Jeux olympiques.
Là encore, il ne s’agit pas d’une opposition de principe, mais il convient que l’Assemblée soit éclairée avant le vote, afin que nous sachions quel est le risque encouru.
439.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
C’est cela.(Les amendements identiques n364 et 439 ne sont pas adoptés.) 539.
Quand j’organisais des championnats du monde de canoë-kayak, il y avait toujours une garantie solidaire de la commune, de l’intercommunalité et du département, voire de la région.
Je comprends donc parfaitement l’esprit de l’amendement de Charles de Courson.
Sagesse.
Eu égard à ce que vient de dire le ministre, je retire l’amendement.
Mon but est atteint.
(Exclamations sur plusieurs bancs.)(L’amendement n539 est retiré.) 540.
Défavorable.(L’amendement n540 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n L’amendement n 517 vise à modifier le dispositif des garanties publiques à l’export gérées par la banque publique d’investissement Bpifrance au nom et pour le compte de l’État.
L’amendement n 472 tend à renouveler pour un an la garantie par l’État aux prêts à taux zéro pour l’emploi.
L’amendement n 552 vise à mettre en conformité avec nos engagements européens le régime de la garantie accordée par l’État à la Société de prise de participation de l’État pour la mise en œuvre du financement relais au profit du Fonds de résolution unique.
Avis favorable sur les trois.
Monsieur le président de la commission des finances, vous avez raison.
Je vous prie de m’en excuser.
Nous ferons mieux l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements n517, 472 et 552 sont successivement adoptés.) 475, tendant à supprimer l’article.
Il est en effet des communes urbaines de taille moyenne qui, répondant à des demandes formulées par les conseils d’écoles et les parents d’élèves, sont revenues au système ancien, qui leur apparaissait plus pratique, en abandonnant la demi-journée supplémentaire.
Néanmoins, certaines d’entre elles ont conservé des activités périscolaires, notamment durant la pause déjeuner.
Malheureusement, ces communes ne bénéficieront plus de l’aide prévue par l’État pour ces activités.
Cet amendement a pour objet de tenir compte de la situation de telles communes.
Défavorable.
Je comprends ce que vous dites, madame Lacroute, mais je ne puis l’approuver.
Nous ne voulons pas maintenir le fonds dans sa globalité, mais nous demandons un geste pour les communes qui maintiennent des activités périscolaires, en dépit de budgets très contraints, et ce alors que les décisions de l’État pour 2018 ne vont pas dans le bon sens.(L’amendement n475 n’est pas adopté.) 305.
Avis défavorable.
Le temps périscolaire est un temps municipal.
En outre, tout cela coûtait très cher.
D’autre part, il ne faut pas dire que toutes les communes ont été déficitaires en la matière.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article 36.
529.
Je ne crois pas que cet amendement suscitera beaucoup de débats.
Il concerne les dispositions juridiques permettant le recouvrement d’une taxe par l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Il s’agit de la taxe acquittée par les employeurs embauchant un travailleur étranger ou un salarié détaché.(L’amendement n529, accepté par la commission, est adopté.) 410 rectifié.
Le présent amendement vise à affecter à la Fondation du patrimoine, à compter de 2018, une part d’un prélèvement portant sur les recettes issues d’un tirage spécial du loto à l’occasion des journées européennes du patrimoine et de jeux de grattage spécifiques.
Favorable.(L’amendement n410 rectifié est adopté.) 450.
Favorable.
Quant au débat sur la réforme des retraites, nous espérons qu’il réglera structurellement le problème.(L’amendement n450 est adopté.) 492.
Favorable.
Un problème d’équité s’est posé au sein de l’administration pénitentiaire sur lequel la garde des sceaux a appelé mon attention.
Pour qu’il n’y ait pas d’inégalité de traitement entre les personnes ayant travaillé dans les services pénitentiaires, nous avons souhaité instaurer cette majoration pour les personnes ayant effectué des périodes de travail dans les services déconcentrés de l’administration pénitentiaire.
Pour le formuler autrement, il s’agit d’un système de majoration en fonction du temps de travail dans les prisons.(Sourires.)(L’amendement n492 est adopté.) 520.
Favorable.(Sourires.)(L’amendement n520 est adopté.) 489.(L’amendement n489, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 455, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
607 et 608 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 592.
Ce sous-amendement vise à ajouter un critère à ceux qui ont été pris en compte, à savoir le nombre de mineurs isolés étrangers accueillis en urgence et pris en charge par les départements.
À l’époque où a été créé le premier fonds exceptionnel, le phénomène des mineurs isolés n’avait pas l’importance qu’il a acquise.
Ce critère doit donc être pris en compte.
Le département dont je suis l’élu est frontalier.
Vous comprendrez que cette mesure répond à une préoccupation essentielle des conseils départementaux ayant des façades maritimes ou terrestres avec les pays d ’où arrivent les migrants, en particulier les mineurs isolés.
Je précise que l’État est parfaitement au courant du nombre de mineurs concernés par ces dispositions.
En effet, les mineurs isolés qui sont accueillis en urgence font l’objet d’un recensement parfaitement connu et, lorsqu’ils sont placés, c’est-à-dire envoyés dans des centres d’accueil et d’orientation situés sur l’ensemble du territoire national, la répartition est décidée par arrêté du ministère de la justice.
Je propose donc que cette catégorie de personnes, de plus en plus nombreuse dans plusieurs départements, soit prise en compte dans la répartition comme un élément de la solidarité nationale.
Pour être franc avec vous, je souhaiterais que les mineurs isolés étrangers sur notre territoire cessent d’être des invisibles pour la société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 605.
Gilles Carrez et moi-même nous battons depuis des années pour qu’on cesse d’encourager ceux qui ont une pression fiscale élevée, car une telle pression peut avoir différentes causes, notamment le choix de dépenses publiques facultatives importantes.
Je ne vois aucun inconvénient à ce que chaque collectivité fasse ses propres choix, mais je ne souscris pas à ce que les aides de l’État soient versées en fonction du niveau de la pression fiscale, soit, pour le dire clairement, de la taxe foncière.
Arrêtons également d’instituer des fonds exceptionnels permanents.
Chaque année, en effet, un fonds vient boucher les trous.
609.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission est défavorable aux sous-amendements n 455 sous-amendé par le sous-amendement n 592.
Nous aurons l’occasion d’en rediscuter.
Un changement structurel s’impose, car les rustines fonctionnent difficilement et doivent s’appliquer à des réalités très différentes.
Par ailleurs, ne sous-estimons pas, monsieur de Courson, les dépenses supplémentaires qui subsistent malgré le travail des exécutifs départementaux.
Quand ils ont en face d’eux des gens qui sont au RSA, ils sont bien obligés de verser de l’argent.
Je suis donc défavorable à tous les sous-amendements.
Je soutiens le sous-amendement n Oui, très exactement les compétences sociales.
J’ai répondu à cette question lors d’une réunion tenue place Beauvau, me semble-t-il, indiquant qu’on ne peut pas tenir deux discours différents consistant, pour vous comme pour nous, à affirmer que la Corse n’est pas une région et qu’elle ne peut donc percevoir une fraction du produit de la TVA, mais qu’en revanche ce qui relevait des départements en 2017 allait bien au territoire corse.(Les sous-amendements n607 et 608 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n; en conséquence, le sous-amendement n609 tombe.)(Le sous-amendement n605 n’est pas adopté.)(L’amendement n455, sous-amendé, est adopté.) 526.
Il est tout à fait important que nous achevions l’examen du texte par cet amendement, qui vise à instituer un prélèvement sur recettes destiné à compenser une exonération de fiscalité dont bénéficient les entreprises exerçant leur activité dans le secteur suisse de l’aéroport international de Bâle-Mulhouse-Fribourg.
Il existe en effet un accord, dont la ratification a été soumise à votre assemblée, prévoyant que les entreprises exerçant une activité relevant de l’aéronautique dans le secteur suisse de l’aéroport sont exonérées, en France, de la contribution économique territoriale et des taxes annexes sur les salaires.
Avis favorable.
Cette somme est destinée aux collectivités territoriales gestionnaires de l’aéroport ou contractantes avec lui.
De mémoire, il s’agit bien entendu de la commune de Mulhouse, mais aussi, me semble-t-il, de l’agglomération et de la région.(L’amendement n526 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly