La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (numéros 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n16 à l’article 12, examiné par priorité.
L’amendement n16 n’est pas défendu.
Les œuvres d’art sont sauvées ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement numéro 1364 rectifié.
Cet amendement propose des dispositifs de simplification des règles applicables à l’IFI – impôt sur la fortune immobilière – tout en apportant les précisions nécessaires sur les conditions de détermination de l’assiette de l’impôt.
Enfin – c’était une demande de l’Assemblée –, il est proposé de modifier la période de référence pour les dons ouvrant droit à la réduction d’IFI.
J’insiste sur ce dernier point, car, comme, je l’imagine, nombre d’entre vous, j’ai fait l’objet de sollicitations sur les règles de don de la part d’organisations caritatives et d’associations.
Le présent amendement propose que la période de référence pour les dons ouvrant droit à la réduction d’IFI soit celle qui prévalait en matière d’ISF – impôt de solidarité sur la fortune.
Deux appels de fonds pourront ainsi être effectués dans l’année.
J’insiste sur ce point, car les associations craignent que les nouvelles règles régissant l’IFI n’ouvrent le droit qu’à un seul appel de fonds dans l’année.
Cet amendement, qui ouvre la possibilité de deux appels de fonds dans l’année, répond donc à une préoccupation importante du monde associatif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est très favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je découvre l’amendement du Gouvernement, et j’ignore s’il rend les choses plus simples.
Je l’espère en tout cas.
Le calcul de l’IFI, qui est différent de celui de l’ISF lié à l’immobilier, est d’une grande complexité, du moins si j’ai bien compris, car les textes sont eux-mêmes complexes.
Le Gouvernement doit donc apporter des précisions, car il ne faut pas oublier le critère d’intelligibilité de la loi.
Une loi inintelligible poserait problème.
J’ignore ainsi si la taxe d’habitation et la taxe foncière sont déductibles.
Si des formules font référence à une telle déductibilité, elles sont loin d’être simples : peut-être seront-elles plus claires dans la bouche du ministre.
J’imagine que les autres impôts sont déductibles de la base de l’IFI, comme ils le sont aujourd’hui de l’ISF.
Qu’en est-il des prêts in fine ? Ils posaient problème à un moment donné.
Les requalifiez-vous ? Est-ce aux SIIC – sociétés d’investissement immobilier cotées – que vous faites référence ? Ces sociétés ont un grand nombre d’actionnaires.
De grands organismes ont pignon sur rue en France et dans le monde.
Si ces sociétés se consacrent à la construction immobilière, elles n’en restent pas moins des entreprises dont l’activité est l’immobilier d’affaires, de bureaux ou de parcs d’expositions.
Les actionnaires qui y placent leur argent sont-ils considérés comme des propriétaires de capital mobilier ou de capital immobilier ? Sont-ils redevables de l’IFI ? La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je souhaite prolonger le propos du président de la commission des finances.
L’amendement du Gouvernement prouve bien que la frontière entre l’investissement productif et l’investissement immobilier non productif sera difficile à définir.
L’amendement porte notamment sur l’immobilier détenu par le biais de sociétés : sociétés de personnes, OPCI – organismes de placement collectif en immobilier –, SCPI – sociétés civiles de placement immobilier.
Cela prouve une fois de plus que c’est tout l’ISF qu’il faut supprimer, sans en conserver la fraction immobilière.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Le groupe MODEM est très heureux de l’amendement du Gouvernement, qui envoie un signal fort au monde associatif qui en avait bien besoin.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai oublié d’évoquer, parmi les amendements relatifs à la problématique caritative, celui de Madame Louwagie : je la prie de bien vouloir m’excuser.
Par ailleurs, compte tenu de la complexité de la disposition que vous avez évoquée, je m’engage à réaliser une expertise complète sur le sujet avant le retour du texte devant l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président de la commission, je tiens à préciser que la taxe foncière sera déductible, contrairement à la taxe d’habitation.
S’agissant des SIIC, les actionnaires sont effectivement dans l’assiette.
Nous souhaitons toutefois que les petits actionnaires, qui auraient par exemple moins de 10 % des parts, soient exonérés.
Nous travaillons à un dispositif allant en ce sens.
Je demande la parole, madame la présidente.
Madame Louwagie, nous sommes dans le cas exactement inverse de celui de ce matin.
S’il est vrai que les deux amendements suivants, dont celui que vous avez signé, tomberont si celui du Gouvernement est adopté, toutefois, la procédure ne permet pas qu’ils soient examinés en discussion commune avec celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 344.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On pourrait faire de longs commentaires sur la différence qu’il y a entre «vivant en concubinage» et «vivant en situation de concubinage».
Avis favorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro 1039.
Ce n’est pas un amendement d’opportunité puisque, l’an passé déjà, il avait été déposé dans le cadre du PLF.
Il avait d’ailleurs été cosigné par un grand nombre de parlementaires siégeant aujourd’hui dans différents groupes.
Puisque la philosophie de la suppression de l’ISF et de la création de l’IFI est de taxer les biens improductifs, l’amendement vise à élargir l’assiette de celui-ci aux œuvres d’art.
Loin d’être contre les œuvres d’art, je proposerais volontiers de verser le produit de la taxe sur les œuvres d’art au budget des musées, afin de leur permettre d’en acquérir.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a souhaité adopter une logique plus lisible.
De plus, la majorité propose des mesures correctrices concernant différents secteurs, dont celui des yachts.
Elles font l’objet d’amendements dont nous avons déjà débattu et dont nous pourrons bientôt de nouveau débattre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur un amendement relatif à un sujet qui n’est pas neutre.
Celui-ci s’enrichit non seulement grâce aux musées mais également par le biais des collections privées.
Si les œuvres d’art sont incluses dans le champ de l’ISF, nous perdons toute possibilité de constitution de collections privées qui, je le rappelle, sont ensuite pour la plupart ouvertes au public.
C’est donc le patrimoine national français que vous risquez de remettre en cause.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je souhaite simplement citer les propos que tenait l’année dernière notre rapporteur général, qui avait déposé le même amendement : «Madame Christine Pires Beaune a raison.
…et on peut évidemment être contre cette disposition, mais il faut garder une certaine cohérence.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le ministre, je salue votre attachement aux œuvres d’art.
Mais, une fois de plus, je trouve paradoxal que vous considériez qu’un monument historique n’est pas une œuvre d’art et ne fait pas partie du patrimoine national.
Que voulez-vous que je vous dise, monsieur Carrez ? Or vous savez, monsieur le ministre, que les monuments historiques vont être intégrés dans l’assiette de l’IFI.
Voilà une incohérence de plus ! Malgré votre subterfuge consistant à créer un nouvel impôt, l’IFI est en réalité le même impôt que l’ISF.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 732.
Je voudrais dire quelques mots sur les amendements numéros 1334, 1279, 1277, 1278, 1280, 1281, 1282 et 1283, qui n’ont malheureusement pas pu être défendus, en l’absence de Monsieur de Courson.
Ces amendements visaient à montrer qu’il existe de nombreux signes ostentatoires de richesse ; aussi, le fait de ne taxer que l’or, les yachts et les voitures puissantes n’a pas beaucoup de sens.
Quant à l’amendement numéro 732, il vise tout simplement à sortir de l’assiette de l’IFI la résidence principale.
On ne peut en effet considérer qu’être propriétaire de sa résidence principale, au prix de sacrifices familiaux souvent importants, constitue une rente.
Votre objectif, monsieur le ministre, est de taxer les rentes et de favoriser les investissements productifs.
Nous partageons en partie cet objectif, mais nous considérons que la résidence principale ne constitue pas une rente.
Dans le cadre de la politique du logement, vous affirmez vouloir encourager encore l’accès à la propriété.
Si nous exonérions totalement la résidence principale, nous accorderions mécaniquement un avantage plus important aux contribuables résidant dans les régions où l’immobilier est cher.
Ce serait complètement orthogonal au regard de la définition même de l’IFI telle qu’elle figure dans ce texte.
Avis défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 217, 319 et 1276, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 319 et 1276 sont identiques.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro 217.
Cet amendement vise à sortir les monuments historiques ouverts au public de l’assiette de l’IFI.
Cette mesure de soutien et d’encouragement permettra de valoriser et de mieux protéger notre patrimoine culturel, comme Gilles Carrez l’a déjà expliqué à propos de l’amendement numéro 1039.
Permettez-moi de citer quelques chiffres pour étayer mon propos.
7 % des 44 000 bâtiments classés monuments historiques en France, dont une part importante est aux mains de propriétaires privés, sont en situation de péril.
Le Gouvernement affiche la sauvegarde du patrimoine culturel bâti comme l’une de ses priorités, mais ce volontarisme ne trouve malheureusement pas de déclinaison concrète dans ce PLF.
Je tiens toutefois à saluer la création, à l’initiative du ministère de la culture, d’un fonds de dotation de 15 millions d’euros destiné à aider les communes les plus pauvres à faire vivre leur patrimoine.
Mais les modalités de recours à ce fonds restent apparemment encore très largement à définir, monsieur le ministre.
Pour autant, rien n’est prévu pour les propriétaires privés des demeures et bâtiments classés, et moins encore pour ceux qui, en donnant accès à leurs biens, participent à l’attractivité et au rayonnement de nos territoires.
Chacun sait que le Président de la République a confié à Stéphane Bern une mission afin de trouver des mécanismes de financement innovants pour préserver les monuments et bâtiments historiques en péril.
À travers cet amendement, c’est une idée simple que je soumets au débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Je m’associe aux propos de ma collègue Brigitte Kuster et je rejoins tous les arguments qu’elle a développés.
Je n’ai pas pu défendre mon amendement numéro 412 rectifié, qui est tombé suite à l’adoption de l’amendement numéro 1364 rectifié présenté par le Gouvernement.
L’amendement du Gouvernement montre qu’il est vraiment difficile de savoir où placer le curseur pour déterminer ce qui est pris en compte dans l’assiette de l’IFI et ce qui ne l’est pas.
Monsieur le ministre, vous avez exclu de l’assiette de l’IFI des biens immobiliers à vocation économique, sous un certain nombre de conditions juridiques tenant au lien juridique ou capitalistique entre le propriétaire et l’exploitant.
En revanche, vous n’avez pas du tout exclu de l’assiette de l’IFI les biens immobiliers loués à une entreprise n’ayant aucun lien juridique avec le propriétaire.
Il existe pourtant, sur nos territoires, des situations particulières qui mériteraient d’être prises en compte.
Dans ce cas, nous avons affaire à des biens que l’on pourrait qualifier de productifs mais que vous intégrez pourtant à l’assiette de l’IFI.
C’est un vrai regret.
Lorsque vous cherchez à distinguer les biens productifs des biens non productifs, vous commettez une véritable erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 1276, identique à l’amendement précédent.
Il est défendu, madame la présidente.
Préférez-vous qu’ils soient vendus au Qatar ? Et les œuvres d’art, alors ? C’est incohérent ! Avis défavorable.
Heureusement que le patrimoine est une priorité ! Mais que fait Stéphane Bern ? La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro 786.
Cet amendement vise à aménager le nouvel impôt sur la fortune immobilière afin de ne pas pénaliser les investisseurs qui mettent en location des locaux dans le cadre de baux d’une durée supérieure à un an.
Ces investisseurs constituent donc des acteurs économiques.
On l’a déjà dit dans cette assemblée, mais j’insiste : l’immobilier est un peu stigmatisé par l’IFI, mais les propriétaires qui louent sont des agents économiques comme les autres.
Absolument ! C’est pourquoi nous souhaitons, par cet amendement, exclure de l’IFI un immeuble loué, soit à titre d’habitation, soit à titre commercial, dans le cadre de conventions d’une durée supérieure à un an.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas repousser d’un revers de main un amendement aussi intéressant que celui de Monsieur Mattei ! Cet amendement pose une vraie question.
L’intention du Gouvernement est d’exonérer l’investissement productif.
Or, lorsqu’un propriétaire donne à bail un local artisanal, commercial, des terres agricoles – dans le cadre d’un bail rural – ou un logement pour plus d’un an, c’est à l’évidence un investissement productif.
L’amendement de Monsieur Mattei est intéressant dans la mesure où il pose une condition de durée : au-delà d’un an, on est bel et bien dans le champ de l’investissement productif.
Vous ne pouvez pas balayer un tel amendement par votre indifférence.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a aucune indifférence de notre part.
Je veux bien rappeler, pour la millième fois, la logique de l’IFI : cet impôt a vocation à frapper l’ensemble du patrimoine immobilier non professionnel, et pas seulement les biens immobiliers non productifs de revenus.
L’amendement numéro 786 n’est pas cohérent avec cet impôt sur la fortune immobilière : c’est pourquoi nous le repoussons.
L’amendement a failli passer ! C’était limite ! Si vous le souhaitez, mes chers collègues, vous avez la possibilité de demander des scrutins publics.
La présidence peut aussi compter les mains levées ! Depuis le perchoir, j’ai pu voir que l’amendement numéro 786 a été rejeté.
Il faut revoter ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 225.
Cet amendement rejoint celui qui vient d’être défendu par notre collègue Jean-Paul Mattei.
Pour l’illustrer, je vais vous raconter la situation d’une entreprise de ma circonscription.
Cette entreprise, qui compte environ vingt salariés, loue des locaux à un ancien industriel qui a pris sa retraite.
En plein développement, elle a besoin de s’agrandir et s’apprête à créer trente emplois.
Or, à côté de ses locaux, un local est à vendre, mais elle n’a pas les moyens de l’acquérir : elle demande donc au propriétaire de ses locaux historiques de procéder à l’acquisition.
Exactement ! Le propriétaire va donc renoncer à investir, l’entreprise va partir, les trente emplois ne seront pas créés, et l’économie ne fonctionnera pas.
Voilà les conséquences de la position que vous adoptez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’amendement numéro 225, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je pense que vous êtes sensible à ce problème, monsieur Lurton.
J’aurais pu vous apporter cette précision tout à l’heure, mais j’ai été un peu lapidaire.
En introduisant un distinguo entre patrimoine loué et patrimoine non loué, vous risquez de fragiliser l’ensemble de ce nouvel impôt et peut-être de le rendre inconstitutionnel.
J’espère que ce n’était pas votre intention ! (Sourires.) En tout état de cause, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas que Monsieur Lurton pense que je balaie son amendement d’un revers de main.
La ligne rouge qui sépare l’IFI de l’exonération de l’IFI, c’est le travail : le bien est-il affecté à votre activité professionnelle et à votre travail ? Si tel est le cas, vous êtes exonéré de l’IFI.
Si c’est votre habitation principale, il entre dans le cadre de l’IFI.
Dans votre amendement, monsieur Lurton, vous envisagez le cas de biens immobiliers, comme des bureaux, qui seraient loués à une structure tierce, mais cette dernière ne sert pas pour autant votre activité professionnelle, en tout cas pas tout de suite.
Si c’est le cas demain, et que cela sert effectivement au développement de votre activité professionnelle – prenons, au hasard, l’exemple d’une PME de Saint-Malo –, le bien sortira de l’assiette de l’IFI.
Si c’est, en revanche, un investissement pour plus tard, qui ne sert pas votre activité professionnelle, il n’y a aucune raison qu’il soit exonéré de l’IFI.
Sinon, on ouvre la voie à toutes sortes de détournements de cet impôt.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce débat est évidemment intéressant.
Il montre que la création de l’IFI est très compliquée, et même trop compliquée.
Exactement ! Définir la ligne de partage n’est pas aussi simple que vous le dites.
Du reste, vous le dites en refusant, et créez ainsi une ligne de partage artificielle.
De nombreuses entreprises souhaitent externaliser leur immobilier, pour ne pas le porter.
Des propriétaires peuvent ainsi louer à une entreprise, même s’ils n’exploitent pas eux-mêmes : ils s’inscrivent alors dans la création, dans la chaîne de valeur, en portant cet immobilier, qui génère un loyer.
Je ne pense pas que cela retire du marché des biens qui pourraient être loués à d’autres fins – ce sont du reste souvent des biens qui ne pourraient pas l’être.
Tout cela conduit à penser qu’il faut plutôt supprimer l’IFI et revenir à une démarche claire : celle d’une suppression totale de l’ISF.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je soutiendrai bien évidemment cet amendement.
Investir dans l’immobilier est, surtout dans le cas d’une entreprise ou d’une industrie, aussi important qu’investir directement dans l’entreprise, car c’est un élément d’exploitation.
Je ne partage pas tout à fait le point de vue du rapporteur général sur l’inconstitutionnalité du dispositif proposé.
Une condition est en effet fixée, à savoir que la location ait plus d’un an – le pacte Dutreil fixe lui aussi une condition de détention.
Et puisque, monsieur le ministre, vous évoquez l’immobilier professionnel, je vous rappelle que les conditions prévues sont strictes : le bien doit être loué à un dirigeant, ou du moins à une entreprise dirigée par son propriétaire.
Cet amendement me semble être de bon sens.
Il reconnaît l’importance de l’investissement immobilier qui n’est pas de jouissance ou de plaisir – j’entends en effet qu’on puisse continuer à soumettre à l’IFI une villa à Saint-Tropez.
Nous nous situons ici dans le cas d’une construction économique et il s’agit d’un investissement aussi important qu’un investissement direct dans l’entreprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mon propos s’inscrira dans la ligne de ceux que viennent de tenir Monsieur Mattei et Monsieur Lurton, et j’y ajouterai quelques exemples.
Je prendrai d’abord celui d’une entreprise artisanale de peinture établie à L’Aigle, où j’habite, et dont le dirigeant doit partir à la retraite.
Il prévoit donc de reprendre uniquement l’exploitation, le fonds de commerce.
On se heurte ici à un véritable problème, car nos entreprises ont besoin de trouver des personnes qui acceptent de financer l’immobilier.
Sur nos territoires ruraux, cet appui ne peut provenir de fonds immobiliers : il doit s’agir de personnes de proximité.
Ils sont très contents de trouver des personnes qui acceptent de financer ainsi un outil de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Ce que vous cherchez, c’est à aménager un peu plus la fiscalité de l’immobilier.
(«Exactement !» sur plusieurs bancs du groupe LR.) Or, avec cette réforme, notre volonté politique est de ne rien changer à la fiscalité de l’immobilier.
Soixante-deux pour cent des Français sont propriétaires et 300 000 personnes sont contribuables à l’ISF : de nombreux propriétaires peuvent donc louer sans être soumis à l’IFI.
Par ailleurs, nous ne faisons rien entrer dans l’IFI, car les biens concernés y sont déjà soumis.
Selon Monsieur Dumont, nous créons un impôt, mais ce que nous créons est en fait une nouvelle étiquette pour une partie d’un impôt qui existe déjà.
C’est la raison pour laquelle nous voterons, au nom de notre groupe, contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Elle est juste : si un bien sert pour votre travail, il est exonéré ; si ce n’est pas le cas, il n’est pas exonéré.
C’est la même règle qui s’applique ici.
Comme l’a rappelé tout à l’heure Monsieur Woerth, nous avons simplement ajouté, dans le cas des foncières, la possibilité d’une exonération pour ceux qui détiennent moins de 10 %.
C’est un avantage que nous avons ajouté.
Vous devriez donc être satisfaits de cette proposition.
Je mets aux voix l’amendement numéro 225.
L’adoption de l’amendement numéro 1364 rectifié du Gouvernement rend sans objet l’amendement numéro 513.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 512.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 177.
On voit bien, dans le débat de cet après-midi, les défauts de l’IFI.
Votre système est intenable et la frontière est très difficile à établir.
Il en résulte des difficultés pour l’exonération de tel ou tel élément.
Nous vous proposons donc tout simplement de supprimer cet impôt dans sa totalité.
J’ai compris cet après-midi que l’IFI était devenu l’«impôt sur la fin de l’immobilier».
La taxation est certes la même, comme vous le dites, mais vous oubliez toutes les autres mesures contre l’immobilier qui figurent dans ce projet de loi de finances.
C’est à rebours des règles du monde économique ! Je n’oublie pas non plus la suppression du prêt à taux zéro dans certaines zones.
Cet amendement propose donc de corriger le tir et de faire un geste en faveur de la France de l’immobilier, des propriétaires et des classes moyennes.
Il vise en effet à exonérer la résidence principale de l’IFI.
Il s’agit d’un amendement de repli, car j’aurais préféré qu’on supprime intégralement cet impôt, mais il est temps, dans ce projet de loi de finances, de faire amende honorable.
Sans grand espoir pour l’adoption de mon amendement, je voudrais au moins vous faire comprendre que l’immobilier n’est pas seulement une rente : c’est aussi un investissement pour l’avenir.
Nous vous proposons donc d’exonérer de l’IFI la résidence principale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur l’amendement similaire examiné tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Il y a cinq minutes, le ministre nous a dit, en substance, que l’IFI était exactement comme l’ISF, avec les mêmes exonérations, le même plafonnement et le même dispositif : c’est l’ISF appliqué à l’immobilier.
À midi et demi, à la fin de la séance de ce matin, il nous a expliqué qu’il n’y aurait pas de rupture d’égalité, parce que l’IFI était un nouvel impôt.
Je ne vois pas comment vous pourrez évacuer cette difficulté.
Nous rédigerons d’ailleurs un recours bien argumenté auprès du Conseil constitutionnel, car votre subterfuge du nouvel impôt ne tient pas.
Exactement ! La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je suis assez surprise de ces amendements.
Nous avons en effet rappelé plusieurs fois que nous conservions l’esprit de l’ISF, à savoir que les biens affectés à l’usage professionnel de la personne assujettie pouvaient être exonérés de l’IFI.
Je ne suis donc pas choquée que les personnes qui perçoivent des loyers paient un peu d’impôt sur cette masse immobilière.
Un peu beaucoup ! C’est l’objet même de l’IFI.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, vous changez les règles, à commencer par celles de l’ISF.
Vous dites en effet que vous supprimez partiellement cet impôt, ce qui signifie bien que vous ouvrez une boîte – je ne sais pas laquelle ! La boîte à gifles ! Dès lors, on ne peut éviter de se poser certaines questions.
Puisque vous présentez l’IFI comme un nouvel impôt et en modifiez partiellement les règles de calcul par rapport à celles qui s’appliquaient à l’ISF, vous comprendrez que nous nous interrogions et voulions remettre les choses à plat.
Enfin, vous décidez qu’il faut prendre en compte ce qui relève du travail et de la rémunération du risque.
Il est donc assez logique d’aller jusqu’au bout de l’idée selon laquelle il existe de l’immobilier professionnel, que l’usage en soit direct ou indirect.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro 394.
Le nombre de foyers redevables de l’impôt de solidarité sur la fortune est passé de 179 000 en 1997 à 343 000 en 2016.
Cet impôt touche principalement des Français qui ont acquis leur logement et se sentent injustement pénalisés.
J’ai bien compris que l’ISF disparaissait mais qu’on le retrouvait sous la forme d’un nouvel impôt sur la fortune immobilière.
On garde les mêmes bases, s’agissant de l’immobilier, et les mêmes taux.
Nombre de familles françaises qui ont réussi, à force de travail et d’économies, au prix de lourds sacrifices, à acquérir une résidence principale, se retrouvent aujourd’hui désavantagées par l’IFI.
Comme hier.
En effet.
C’est pourquoi, d’ailleurs, j’avais proposé un amendement pour supprimer l’ISF.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Ce débat est fort intéressant.
Malgré ce projet de loi de finances et cet article 12, qui est un immense cadeau accordé aux plus riches de notre pays, certains n’en ont pas encore assez.
Monsieur Woerth remarquait tout à l’heure que vous aviez ouvert la boîte.
C’est vrai, vous avez donné une main, mais ils veulent le bras.
C’est la logique incessante des cadeaux fiscaux aux plus riches.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Laqhila.
Il y a quelques années, j’avais réalisé une étude pour connaître la répartition des revenus des Français assujettis uniquement en raison de leur résidence principale.
Les résultats étaient très intéressants.
Environ 60 % ne percevaient que de faibles revenus, entre le huitième et le neuvième déciles, au mieux.
C’est particulièrement vrai dans les métropoles et en région parisienne.
Prenons l’exemple d’un couple de personnes âgées, qui aurait acquis son logement il y a une trentaine d’années, un cinq ou six pièces, dans le quartier, autour de l’Assemblée.
Il se retrouve aujourd’hui avec un bien extrêmement valorisé, en particulier grâce à la base Patrim, dont vous ne connaissez pas les miracles, qui recense l’ensemble des transactions immobilières enregistrées par les services fiscaux.
Si le bien est évalué à 2 millions, une fois appliqué l’abattement de 30 %, il reste un patrimoine immobilier, constitué de sa seule résidence principale, de 1,4 million sur lequel il paiera l’IFI.
Au même moment, celui dont le patrimoine s’élève à des dizaines de millions d’euros, ne paiera rien du tout.
On paie pour sa résidence principale, mais on ne paie pas quand on est un gros investisseur spéculatif ! Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 88, 405, 178, 427 et 515, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 88 et 405 sont identiques, de même que les amendements numéros 427 et 515.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 88.
Sur les amendements identiques numéros 88 et 405, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement de mon excellent collègue Marc Le Fur vise à porter de 30 à 100 % l’abattement sur la résidence principale.
L’incohérence est totale.
Je le répète, monsieur le ministre, vous placez des rustines sur des ballons crevés.
La vérité est que vous n’avez plus le courage, aujourd’hui, de supprimer cet impôt injuste.
Pire : l’IFI, qui devient l’impôt sur la fin de l’immobilier, sera encore plus injuste pour ceux qui resteront soumis à l’impôt en tant que tel.
L’incohérence est manifeste, sans parler de la rupture d’égalité devant les charges publiques.
Nous vous proposons, par cet amendement, de supprimer l’ISF sans le dire, en portant l’abattement sur la résidence principale à 100 %.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement n° 405.
Cet amendement de repli vise à sortir la résidence principale de l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière.
En encourageant les plus fortunés à investir dans l’économie, le Gouvernement poursuit une intention louable, mais c’est envoyer un signal catastrophique au secteur de l’immobilier.
Nous le savons tous, la situation de l’immobilier est, dans certaines zones, très compliquée et tendue.
L’offre y est parfois extrêmement faible.
Or vous vous apprêtez à détourner les investisseurs du marché de l’immobilier et à fragiliser encore davantage certaines zones, déjà touchées par la pénurie de logements.
C’est également prendre le risque de voir des logements moins bien rénovés, moins bien entretenus.
Qu’y a-t-il de changé par rapport à la situation antérieure ? Madame, je m’exprime peu, et je vous remercie de me laisser parler sereinement.
Il est nécessaire de sortir la résidence principale du calcul de l’impôt sur la fortune immobilière.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 178.
Il s’agit là d’un amendement encore plus raisonnable, puisqu’il vise à porter de 30 à 50 % l’abattement sur la résidence principale.
Je ne doute pas que nous puissions nous entendre sur ce compromis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement n° 427.
Cet amendement de Monsieur Furst tend à remplacer l’abattement de 30 % sur la résidence principale par un abattement de 1 300 000 euros, cette somme correspondant au seuil à partir duquel on est assujetti à l’impôt.
Cette proposition logique et cohérente permettrait d’éviter des ruptures d’égalité entre les contribuables assujettis à l’ISF.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro 515.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne de ceux de Monsieur Abad et de Monsieur Furst.
Il vise à sortir de l’assiette de l’IFI la résidence principale dès lors que sa valeur vénale n’excède pas 1,3 million d’euros.
Il s’agit là d’une mesure de bon sens et de justice sociale, à deux titres.
Tout d’abord, la résidence principale n’offre pas une rentabilité directe à son détenteur, ce qui n’est pas le cas de la détention des valeurs mobilières, que vous voulez exonérer.
Par ailleurs, en tant que député de Paris, j’insisterai sur le fait qu’un propriétaire ne peut être tenu pour responsable des évolutions du marché immobilier dans la commune où il réside.
Le détenteur d’une résidence principale a vu la valeur vénale de son bien plus que doubler en l’espace de quinze ans.
De nombreux propriétaires, de ce seul fait, sont tombés sous la coupe de l’ISF.
Se sont-ils pour autant soudainement transformés en contribuables fortunés dans leur vie quotidienne ? Vous savez tout aussi bien que moi, monsieur le ministre, que ce n’est pas le cas.
En l’état, l’IFI se traduira par un transfert massif de l’ancien ISF vers les classes moyennes supérieures, déjà largement pénalisées par le système.
Cet amendement ne vise rien d’autre qu’à corriger cette injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Nous parlons d’une résidence principale qui, une fois l’abattement de 30 % appliqué, aurait une valeur supérieure à 1,3 million, puisqu’elle serait assujettie à l’IFI.
Sa valeur serait ainsi comprise entre 1,6 et 1,7 million.
Or le patrimoine moyen des Français, immobilier compris, s’élève à 150 000 euros.
Les propriétaires visés en l’espèce ne sont pas des personnes particulièrement défavorisées ! Bien entendu, on pourra toujours citer l’exemple de l’enfant pauvre qui hérite du château, mais, au-delà de ce cas exceptionnel, sachons raison garder.
Mon avis sera bien évidemment défavorable, y compris aux amendements de repli.
Les derniers portent l’abattement à 50 % : faites un effort et allez jusqu’à 30 %, nous serons tous d’accord, puisque c’est le droit actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le Gouvernement ne cesse de répéter que l’immobilier n’est pas productif et qu’il faut favoriser les dividendes.
Ce raisonnement me dérange.
Nous le savons, la France est aujourd’hui le plus gros verseur de dividendes en Europe.
Des articles le rappellent assez souvent.
La part des dividendes dans la valeur ajoutée a triplé depuis les années 1980.
Prenons le cas de Sanofi, qui, cette année, est médaille d’or des dividendes, ce qui ne l’a pas empêché, dans le même temps, de supprimer 4 000 postes de chercheur dans le monde, dont 2 000 en France.
Un immeuble, construit à Montpellier, sera bientôt détruit, sans avoir jamais servi à l’usine qu’il devait abriter.
C’est faux ! Les rachats d’actionss’élèvent à 3,7 milliards, ce qui s’apparente purement et simplement à de la destruction de capital pour faire monter les cours en bourse.
Parallèlement, l’ancien P.-D.G.
de Sanofi, Monsieur Jean-François Dehecq, déclare : «On ne peut pas vivre en fonction du cours de Bourse, c’est une connerie.
[…] Si les entreprises deviennent des machines à faire du fric pour les investisseurs, on est mort.» Et vous nous proposez une politique qui va dans ce sens, pour favoriser la défiscalisation des dividendes.
En l’occurrence, chez Sanofi, le principal investisseur détenteur particulier était la famille Bettencourt, qui détient 9,2 % des parts.
La fortune de cette famille s’accroît chaque année, si l’on en croit Challenges, en particulier grâce au versement, chaque année, de 570 millions d’euros de dividendes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Perrine Goulet.
Rappelons les raisons qui motivent une telle mesure car il me semble que nous nous perdons dans de mauvaises conjectures.
Si vous devez réaliser demain un placement, vous choisirez soit l’immobilier, soit des produits de luxe, soit l’économie.
Nous créons l’IFI pour encourager les investisseurs à choisir l’économie plutôt que le luxe ou l’immobilier, où ils seront taxés.
Enfin, je n’ai pas la même notion que vous des classes moyennes ! Une personne dont la résidence principale coûte 1,7 million d’euros n’appartient pas à la classe moyenne.
Tout le monde ne peut pas obtenir un crédit qui lui permette d’acquérir un tel bien.
Il faut savoir toutes proportions garder ! Notre objectif est clair : redonner des liquidités à notre économie, ce qui explique que nous ne taxions que l’immobilier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je salue l’effort fait pour rapprocher les positions, mais j’ai peur qu’on n’arrive pas à les faire coïncider parfaitement aujourd’hui.
Nous restons sur cette idée simple que supprimer l’ISF sur les valeurs mobilières permettra de financer notre économie.
En revanche, tout bien immobilier d’une valeur supérieure à 1,3 million d’euros, soit, compte tenu de l’abattement de 30 %, supérieure à 1,7 million d’euros net, sera soumis à l’IFI.
Cela ne nous paraît pas attentatoire aux libertés publiques.
Je précise à l’intention de Gilles Carrez, qui m’interrogeait sur la constitutionnalité de cette mesure, que, en la matière, c’est l’avis du Conseil d’État qui fait autorité à mes yeux.
Or le Conseil d’État a rendu un avis favorable sur l’impôt sur la fortune immobilière.
Il nous a juste demandé, comme le président de la commission des finances, d’apporter des précisions sur les participations et le seuil de 10 % pour l’exonération, et nous les apporterons.
S’agissant de Sanofi, monsieur Ruffin, je rappelle que cette entreprise compte 27 000 salariés dans notre pays.
C’est une bonne chose qu’une famille fasse partie de son actionnariat.
Il n’y a pas en France un capitalisme familial suffisamment solide.
Vous seriez le premier, monsieur Ruffin, et à juste titre, à nous reprocher de n’avoir rien fait pour protéger nos grandes entreprises, nos emplois, nos territoires, pour défendre nos investissements, notre recherche, notre innovation.
Il y a deux moyens de les défendre : la vôtre est de nationaliser toutes ces entreprises, mais je doute que ce soit une formule d’avenir.
La nôtre est de renforcer l’investissement et, pour cela, alléger la fiscalité du capital.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros 88 et 405.
Je rappelle que les amendements identiques numéros 92 et 481, l’amendement numéro 503 et les amendements identiques numéros 93 et 482 sont tombés du fait de l’adoption, en début de séance, de l’amendement numéro 1364 rectifié.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 935.
Cet amendement concerne l’immobilier d’entreprise solidaire.
Pour l’immobilier, la doctrine est que rien ne change, l’IFI étant un ISF maintenu sur le patrimoine immobilier.
L’objet de cet amendement est de sortir de l’assiette de l’IFI les titres des entreprises immobilières solidaires qui n’étaient pas dans l’assiette de l’ISF.
Neutralité et transparence absolues : c’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut que partager la philosophie de cet amendement.
La question que nous nous étions posée en commission était de savoir si les dispositifs actuels ne permettaient pas de le satisfaire sans qu’il soit nécessaire d’adopter une disposition spécifique.
La réflexion juridique n’étant pas tout à fait aboutie en la matière, je vous suggère de retirer cet amendement.
C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable, même si, en tout état de cause, le sujet mérite d’être traité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’ambition de votre amendement, monsieur Alauzet.
Tout ce que nous pouvons faire pour l’économie sociale et solidaire dont nous connaissons tous l’efficacité et l’engagement, va dans le bon sens.
Après avoir étudié votre proposition, nous considérons comme majeur le risque qu’elle soit rejetée par le Conseil constitutionnel, d’autant que ce rejet s’étendra à l’ensemble de l’article.
En effet, cela créerait une rupture d’égalité patente entre l’économie sociale et solidaire et le reste de l’économie.
Ce n’est pas pour autant que nous allons abandonner un sujet qui est important.
Je propose donc que vous retiriez votre amendement et que nous travaillions entre les deux lectures à trouver un dispositif qui soit juridiquement incontestable afin de ne prendre aucun risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le principal est que le problème ait été bien identifié et qu’il soit traité en dépit de cette petite divergence entre la doctrine et le juridique.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro 999.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ce cas est quand même symbolique de l’usine à gaz que vous êtes en train de construire.
Si on comprend bien, il n’y a aujourd’hui aucune certitude que les entreprises de l’économie sociale et solidaire seront exonérées de l’IFI, alors que les millions d’euros qui seront investis dans des PME seront exonérés.
C’est bien la preuve que vous avez mis des rustines sur un ballon crevé.
La frontière, comme l’a dit Gilles Carrez, est floue : chaque fois, il y aura des cas particuliers pour lesquels il faudra prévoir autant d’exonérations qui vont encore complexifier notre droit fiscal.
C’est l’inverse de ce que vous avez eu le courage de faire en nous proposant la flat tax.
Pourquoi ne faites-vous pas preuve du même courage s’agissant de l’ISF ? Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 318 et 1241.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro 318.
Cet amendement vise à retirer de l’assiette de l’IFI l’ensemble des actifs fonciers affectés au développement d’une activité de production agricole et forestière.
Ces actifs sont la base de la production agricole et forestière, activité éminemment économique et productive.
Cet amendement revient à favoriser le soutien à l’investissement dans l’outil de production afin de maintenir la dimension familiale et entrepreunariale des exploitations agricoles et forestières.
Il vise également à favoriser l’installation des jeunes en levant tout obstacle à des investissements de long terme au cœur des territoires.
L’objectif est donc la neutralité fiscale vis-à-vis de l’IFI pour la production agricole et les grands groupes cotés.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 1241.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le premier point, je tiens à vous rassurer.
Je précise que, par «affectation», il faut entendre qu’ils figurent à l’actif de l’entreprise ; une simple location ne suffit pas, mais, là encore, c’est déjà le cas dans le cadre de l’ISF.
Quant au second point, vous proposez en fait d’exonérer à 100 % la simple détention de terrains en nature de bois et forêts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais à nouveau essayer d’introduire de la clarté dans ce débat en répondant à Monsieur Abad et à Madame Bonnivard.
Monsieur Abad, les dispositifs sont les mêmes.
Ce que propose Monsieur Alauzet est un geste de générosité que nous voulons considérer de manière positive et qui consiste à retirer les biens servant à l’économie sociale et solidaire de l’assiette du futur IFI.
Je trouve intéressant ce geste de soutien à l’économie sociale et solidaire mais vous voyez bien qu’il y a un risque de rupture d’égalité.
Le plus simple pour nous serait de ne rien modifier au régime en vigueur, mais, par souci de solidarité, nous essayons de l’améliorer de façon à tenir compte de l’économie sociale et solidaire.
Je voudrais aussi vous rassurer, madame Bonnivard.
Vous connaissez l’attachement de l’ancien ministre de l’agriculture que je suis aux bois et aux forêts : ceux-ci sont exonérés en totalité lorsqu’il s’agit d’une activité professionnelle.
Si tel n’est pas le cas, mais qu’ils font l’objet d’une exploitation dans le cadre d’une gestion durable, des exonérations sont d’ores et déjà prévues : elles peuvent atteindre 75 %.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il y a évidemment la question de l’emploi.
Bien que le groupe Sanofi touche du crédit d’impôt recherche, il a, en six ou sept ans, supprimé 4 000 postes de chercheurs dans le monde et 2 000 en France.
Cela concerne tous les territoires d’outre-mer.
Cela soulève la question de la non-participation de Sanofi au fonds d’indemnisation des victimes de la Dépakine.
Cette série d’amendements était moins longue que je ne l’imaginais.
La discussion suivra donc un cours normal.
Monsieur Ruffin, je veux bien que vous répondiez au ministre, mais je vous prie de veiller à ne pas trop faire de digressions : nous discutons de l’IFI, pas de Sanofi.
Très bien ! Vous souhaitez faire un rappel au règlement, monsieur Corbière ? Sur la base de quel article ? Je ne sais pas, mais je vais vous le dire.
Il n’y a donc pas de rappel au règlement.
Je dois faire respecter les règles en vigueur dans cet hémicycle.
Renseignez-vous sur le règlement auprès d’autres membres de votre groupe, qui vous donneront les renseignements nécessaires, et je vous écouterai ensuite avec plaisir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 510.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame la présidente, un rappel au règlement sur la base de l’article 58-7, cela vous va ? Monsieur Olivier Faure m’a sollicitée en premier pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, il n’est pas forcément dans mes habitudes de défendre les positions de Monsieur Ruffin, que je ne partage pas intégralement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI, REM et parmi les députés non inscrits.) Bravo ! Cette liberté appartient à chacun d’entre nous.
Si le législateur n’en dispose plus, alors le débat n’a plus aucun sens.
Je demande la parole ! Je vais d’abord répondre, monsieur Corbière.
Je n’ai pas censuré les propos de Monsieur Ruffin.
Monsieur Corbière, vous avez la parole.
En outre, je répète ce qu’a dit Olivier Faure : ce n’est pas votre rôle, madame, de juger les propos d’un parlementaire.
Il a raison ! Ce n’est pas votre rôle ! Vous n’avez pas à juger qu’un parlementaire fait une digression – même si vous avez le droit de le penser –, car ce n’est pas votre rôle.
Nous allons entendre Monsieur Ruffin, puis je répondrai à tous.
Mes interventions ne se situent en rien dans une démarche d’obstruction.
Je me suis exprimé sur un article auquel nous sommes particulièrement opposés : on a le droit d’être particulièrement opposés à la suppression de l’ISF sur les dividendes.
À l’article 12, nous n’avons, en tout et pour tout, déposé que deux amendements.
Je sais sur quelle base il prend la parole.
Cela dit, je suis d’accord avec vous, j’ai fait une erreur et j’aurais dû la lui demander.
C’est le cas ! Nous nous en étions éloignés et j’ai simplement demandé que l’on évite les trop grandes digressions.
Nous allons donc clore ce débat.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les privilèges ont été abolis le 4 août 1789, personne n’en a ici et nul n’entend les rétablir, monsieur Ruffin.
Notre discussion porte tout de même sur des privilèges.
Nous sommes tous, ici, les serviteurs de la République et le ministre le premier, c’est même le sens de son titre.
Je suis tout à fait prêt à répondre à la question portant non sur Sanofi mais sur la capitalisation des grandes entreprises françaises.
Sur ce sujet difficile et sensible, je trouve que notre débat est de très bonne tenue.
Depuis ce matin, nous parvenons à en poser les lignes de force avec des positions naturellement divergentes mais claires.
Tant mieux, car les Français sont ainsi explicitement informés et les choix sont effectués lucidement, en toute transparence.
Vous dites, monsieur Ruffin, que l’on ne sait pas ce qui va se passer, qu’il faut contrôler.
Je suis quant à moi ouvert à tous les débats sur les activités de certaines grandes entreprises.
Pour tout vous dire, je ne vous cache pas mon inquiétude, en tant que ministre des finances, quant à un certain nombre de grands groupes qui, aujourd’hui, faute d’un actionnariat solide, pourraient faire l’objet d’investissements hostiles.
La France pourrait être ainsi privée d’entreprises qui ne se limitent pas à la création de richesses, mais qui constituent une partie de notre patrimoine industriel et, même, culturel.
Je vais encore plus loin : pas un jour ne se passe, monsieur Ruffin, sans que je sois obligé d’intervenir d’une manière ou d’une autre pour éviter ces investissements hostiles et pour trouver des solutions.
Je suis prêt, le moment venu, à ouvrir ce débat, qui n’est en effet pas éloigné de celui sur l’ISF, je le reconnais bien volontiers.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 253, 754, 947, 411 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 754 et 947 sont identiques.
Je vous informe d’ores et déjà que les prises de parole seront un peu plus nombreuses, puisque nous allons sans doute discuter un peu plus longuement sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 253.
La disparition de ce dispositif risque de porter atteinte au financement des jeunes entreprises françaises, notamment des start-up– les financements se dirigeront en effet vers des supports moins risqués.
Cet amendement prévoit donc la transposition du dispositif sur l’IFI pour renforcer les PME et les start-up.
En tout cas, le Gouvernement doit nous donner un éclaircissement à ce sujet.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro 754.
Monsieur le ministre, vous avez plusieurs fois évoqué le nouveau monde fiscal.
S’il s’agit de la suppression partielle de l’ISF, du retour au prélèvement forfaitaire unique ou de la transformation du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, c’est un peu court.
Nous essayons de démontrer pendant tout ce débat que le nouveau monde fiscal, ce n’est pas tout à fait cela.
Dans ce nouveau monde fiscal, certaines choses ne changent pas, et c’est visiblement le cas de l’IFI.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement numéro 947.
Je vais répéter avec d’autres mots ce que le président de la commission des finances vient de dire.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit tout à l’heure que rien ne change pour l’immobilier, mais c’est faux.
L’ISF comprenait le dispositif de l’ISF-PME et l’immobilier était bien inclus dans l’assiette permettant une déduction jusqu’à 50 % des investissements à hauteur de 45 000 euros maximum.
L’IFI ne présente plus d’équivalent à l’ISF immobilier.
Les choses ont donc en fait bien changé et dans un sens extrêmement négatif, comme notre collègue Éric Woerth vient de le rappeler.
Pendant les deux ou trois ans qui viennent, avant la mise en place d’un éventuel nouveau système, gardons cet outil extrêmement efficace qui permet de drainer 1,2 milliard vers les plus jeunes entreprises, notamment les start-up.
La parole est à, pour soutenir l’amendement n° 411 rectifié.
Le «pacte Dutreil» est un contrat dans lequel les actionnaires s’engagent à conserver leurs titres pendant six ans pour assurer la stabilité de l’actionnariat familial.
En contrepartie, ils bénéficient d’une exonération d’ISF à concurrence de 75 % de la valeur de leurs titres.
Si la conservation des titres n’est pas respectée, l’exonération est remise en cause.
S’ils rompent leur engagement de conservation en 2018, les exonérations dont ils ont bénéficié pendant ces années-là seront-elles remises en cause ? Il s’agit d’un élément important.
J’espère, monsieur le ministre, que vous m’avez écoutée afin que vous puissiez me répondre.
Cette série d’amendements était moins longue que je ne l’imaginais.
La discussion peut donc suivre un cours normal.
Nous avons considéré que l’IFI ne pèserait plus sur les titres de PME.
Il n’y avait donc pas lieu de créer une nouvelle niche, qui avait certainement son intérêt dans le cadre de l’ISF, mais qui poserait problème dans le cadre de l’IFI.
Notre objectif est bien de créer une assiette nouvelle, solide et si possible sans niche qui viendrait diminuer le produit de l’impôt.
Les redevables de l’ISF et les futurs redevables de l’IFI qui souhaitent investir dans les PME pourront le faire à loisir, grâce aux liquidités dégagées.
La grande différence, c’est qu’ils ne le feront plus pour des motifs fiscaux – motifs aux effets d’ailleurs peu souhaitables selon la plupart des spécialistes.
Nous tenterons à cette occasion de régler les problèmes inhérents à l’ISF-PME.
Le législateur ne peut en effet ignorer que le dispositif était particulièrement compliqué et à l’origine de nombreux contentieux – dont le plus gros redressement fiscal que Bercy ait réalisé, qui concerne les souscripteurs de Finaréa.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Louwagie, je vous ai écoutée avec soin et attention, comme toujours.
Les parts de sociétés opérationnelles ne figurent plus dans l’assiette du nouvel impôt ; le pacte Dutreil n’a donc plus lieu d’être sur ce point.
En revanche, il subsiste pour les droits de succession.
Notre majorité a décidé de regarder de près la question des transmissions d’entreprises familiales.
Notre logique est bien de constituer un capitalisme familial plus solide, d’aider les PME à devenir des ETI.
Je vous invite à participer aux débats qui auront lieu l’année prochaine sur le projet de loi de transformation des entreprises, qui complétera, sur le volet des successions, le pacte Dutreil.
S’agissant de l’ISF-PME, je répéterai ce que j’ai eu l’occasion de dire à de multiples reprises : ce dispositif n’était pas efficace.
Il permettait des allègements fiscaux, plafonnés à 45 000 euros pour les investissements directs et à 18 000 euros pour les investissements intermédiés par des fonds fiscaux.
La dépense fiscale s’élevait à 620 millions d’euros.
Il s’agissait donc d’une niche importante, offrant un avantage fiscal considérable.
Et je vous recommande une dernière phrase, lapidaire, comme souvent : «c’est la forme d’investissement dont l’efficacité est la plus faible qui bénéficie de l’incitation fiscale la plus forte ».
Voilà un chemin que nous ne suivrons jamais ! Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Monsieur Forissier, vous avez évoqué la «tuyauterie» dont parlait Madame de Montchalin.
En tant que rapporteure spéciale sur les TPE-PME, je souhaite préciser que nous assurerons un suivi très précis de cette question.
Celle-ci constituera le véhicule adéquat pour porter une nouvelle vision, et permettra de proposer des outils pour encourager l’investissement dans les TPE, les PME et les ETI ainsi que l’actionnariat sur le long terme.
Nous avons à cœur ce sujet et nous y travaillerons avec les intermédiaires financiers dès le début de l’année prochaine.
Nous l’avons dit, et nous le ferons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Nicolas Forissier.
Madame Gregoire, il avait été je crois acté en commission qu’il y aurait un travail commun, avec les différents groupes.
Il serait intéressant d’associer tout le monde à ces projets, car il s’agit d’un sujet majeur et que nous sommes d’accord sur les objectifs.
Monsieur le ministre, je n’appartiens pas à la Cour des comptes, je n’ai pas cette chance.
Moi non plus ! Je suis un petit entrepreneur de province, ce qui me donne une vision pratique de terrain.
Et je ne crois pas une seule seconde que cette forme d’investissement soit le dispositif le moins efficace avec le meilleur avantage fiscal.
Cette année, 1,2 milliard d’euros ont été drainés vers les entreprises grâce à l’ISF-PME, par des investissements directs ou intermédiés.
À ce propos, vous avez dit en commission que les intermédiaires n’étaient pas très efficaces et qu’ils prenaient de l’argent au passage.
Je ne crois pas non plus que cela soit vrai.
Ce sont des gens qui font leur métier, et qui sont payés pour accompagner les entreprises dans la durée.
Je ne crois donc pas du tout qu’il soit de bonne mesure de supprimer ce dispositif, en tout cas tant que de nouveaux n’auront pas été mis en œuvre.
Vous allez tarir une source très importante de financements.
Je ne suis pas du tout persuadé que les gens qui ne paieront plus l’ISF sur les valeurs mobilières réinvestiront du jour au lendemain cet argent tous azimuts.
Mais si ! En fait, vous créez un nouvel impôt, qui pénalise encore plus les détenteurs d’immobilier, puisqu’ils n’auront même plus le droit de déduire leurs investissements dans une entreprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, vous avez répondu sur l’ISF-PME, mais pas sur le fait de conserver un dispositif propre à l’IFI pour les PME.
Certes, votre réponse est globale, mais le sujet nécessiterait une démonstration qui ne se limite pas à dire que c’est inutile.
Je partage l’opinion de Monsieur Forissier et je n’oublie pas que la Cour des comptes est critique sur bien des dispositifs qui, eux, ne sont pas modifiés.
Il aurait été de bonne politique de dire qu’on engageait une réflexion plus large sur le financement des entreprises, sur les produits proposés et sur le fléchage – un graal recherché depuis bien longtemps.
L’IFI est la forme immobilière de l’ISF : conservons le dispositif sur les PME, au moins jusqu’à ce que le système change ! La parole est à Monsieur le ministre.
Dont acte ! Mais l’IFI, c’en est une, de niche ! Immense ! Ce n’est plus une niche, c’est une maison ! Nous supprimons les niches fiscales, vous ne cessez de vouloir en rétablir.
Je suis très surpris de votre philosophie politique.
Nous estimons que cela permettra de financer les entreprises, l’économie productive et de créer des emplois.
Vous, vous voulez rétablir des normes, des contrôles, du fléchage, des niches.
Mais non, nous essayons d’aller dans votre sens et d’être cohérents ! C’est incroyable ! Nous sommes hostiles aux niches, nous croyons à une fiscalité simple, stable et lisible.
C’est la différence entre la fiscalité de l’ancien monde, celle des niches et des exceptions, que vous défendez, et la fiscalité du nouveau monde, simple, stable et lisible, que nous défendons.
C’est inacceptable ! Nous allons arrêter là les débats, comme je l’ai annoncé, et procéder au vote sur les amendements.
Je demande la parole, madame la présidente.
On ne peut jouer ainsi au ping-pong tout l’après-midi, monsieur Woerth.
Nous avons encore à examiner plus de 800 amendements.
Je rappelle que les amendements identiques numéros 126 et 527 sont tombés du fait de l’adoption en début de séance de l’amendement numéro 1364 rectifié du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 933.
Suite à l’échange que nous avons eu concernant notre doctrine d’homothétie entre l’ISF et l’IFI concernant l’immobilier des entreprises solidaires, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 509.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros 595, 1153 et 1206.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de la commission numéro 595.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances à la suite d’une proposition du groupe REM, défendue notamment par Madame Goulet.
Je la laisse en donner les détails.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement identique numéro 1153.
La parole est à Madame Perrine Goulet, pour soutenir l’amendement numéro 1206.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il est prévu dans l’article que les concubins notoires doivent faire une déclaration commune.
Or l’alinéa qui prévoit une signature conjointe de la déclaration ne mentionne que les conjoints et les partenaires liés par un pacs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère aux auteurs de ces amendements de les retirer, dans l’attente d’une expertise juridique plus poussée sur les modalités de signature par les couples vivant en concubinage notoire.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je retire l’amendement, dans l’attente de l’expertise évoquée par Monsieur le ministre… (Sourires.) Le troisième amendement identique est également retiré.
Je suppose que vous avez bien noté, monsieur le ministre, le souci de cohérence dans la rédaction du texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 508 rectifié.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 951 et 328, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement numéro 951.
Monsieur le ministre, je ne comprends pas pourquoi vous mettez tant de virulence à nous répondre et à combattre nos positions.
Il me paraissait nécessaire de le rappeler.
Éric Woerth, Patrick Hetzel, plusieurs de mes collègues et moi-même proposions une solution qui pouvait être à la limite transitoire et permettait précisément le travail de tuilage évoqué par Mmes Amélie de Montchalin et Olivia Gregoire.
Nous avons fait cette proposition de façon extrêmement positive, et je trouve que nous pouvons en débattre sans opposer l’ancien et le nouveau monde.
De mon point de vue, il n’y a pas deux mondes, monsieur le ministre : il y a la France, et c’est la seule chose qui compte.
Dommage que vous n’ayez pas écouté mon intervention très attentivement, monsieur le ministre...
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro 328.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La possibilité d’utiliser le dispositif de l’IR-PME en tuilage ne nous a pas échappé, monsieur Forissier.
Le problème est que nous sommes en première partie du PLF.
Dès lors, si votre amendement était adopté, le dispositif s’appliquerait de manière rétroactive aux dépenses réalisées en 2017.
Je vous suggère donc de le retirer et de le réintégrer dans la deuxième partie, pour qu’il puisse remplir cette fonction de tuilage sur l’année 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pas de caricature, monsieur Forissier : je dis simplement que je ne veux pas rétablir de niche fiscale, ni en créer de nouvelle.
Celle-ci n’est pas nouvelle, elle existe ! Je fixe un cadre fiscal, que je souhaite le plus cohérent possible.
D’autre part, je suis tout à fait favorable au soutien aux PME, mais l’ISF-PME n’a pas apporté la preuve de son efficacité.
Ce n’est pas vrai ! D’ailleurs, tous les candidats à la primaire de la droite et du centre avaient décidé d’abandonner le dispositif.
Tous, sans exception.
C’est bien la preuve qu’il ne fonctionnait pas correctement.
En revanche, si nous voulons envisager un relèvement des plafonds de l’IR-PME, pourquoi pas ? Mais nous le ferons à l’article 2.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je reviens sur les propos que vous avez tenus tout à l’heure, monsieur le ministre.
J’y entends, au fond, la crainte que les capitaux ne fuient les entreprises françaises : la suppression de l’ISF pour les dividendes vient en fait palier cette difficulté.
Je l’ai dit hier : ce que nous faisons aujourd’hui s’inscrit dans une histoire longue, que l’on peut faire remonter notamment au traité de Maastricht.
Tel était déjà le cas de Madame Lagarde, qui nous racontait à peu près la même chose que vous aujourd’hui lorsqu’elle a fait adopter son paquet fiscal.
Je suis d’accord avec lui sur ce point ! Je lui ai fait valoir que la majorité ne faisait rien pour répondre à cela, et il m’a répondu «on ne peut pas».
Pour ma part, je traduis : «on ne veut pas».
En ce qui me concerne, je me souviens d’un autre Bruno Le Maire.
Je m’en souviens très bien ! Je me souviens donc d’un autre Bruno Le Maire, qui était prêt à prendre, en matière agricole, des mesures fortes et qui n’allaient pas dans le sens du libre-échange.
Aujourd’hui, j’aimerais bien que la politique du Gouvernement prenne une autre orientation en matière agricole, en matière industrielle et sur la question des capitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je suis assez d’accord avec vous, monsieur le ministre : l’ISF-PME ne fonctionne pas vraiment, parce que le droit des sociétés n’est pas forcément adapté à ce types d’investissements.
Il va donc falloir réfléchir, selon moi, à une réforme du droit des sociétés sur ce point.
D’autre part, il me semble, monsieur le ministre, que vous n’avez pas tout à fait répondu à la question de Madame Louwagie sur le pacte Dutreil.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, nous ne vous demandons pas de créer une nouvelle niche fiscale, mais de conserver une niche fiscale existante.
Oui, elle existe ! Si vous supprimiez l’ISF en totalité, il n’y aurait plus de niche fiscale.
Mais comme vous le supprimez en partie, il reste une partie de la niche fiscale ! Je partage votre opinion sur le principe même.
Néanmoins, les niches fiscales doivent être un outil actif, dynamique : on peut les supprimer à moment donné, on peut en créer d’autres, dès lors que l’on ne supprime pas l’impôt lui-même.
D’ailleurs, en exonérant 80 % des Français de la taxe d’habitation, vous créez, en quelque sorte, une énorme niche fiscale.
Et à ce propos, pensant aux retraités, je note tout de même que, dans le «nouveau monde fiscal» dont vous parlez beaucoup, on aime bien les anciens contribuables… (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre pour une réponse.
Nous passerons ensuite au vote sur les deux amendements.
C’est dommage, cela commençait à devenir vraiment intéressant ! Je commence par vos remarques, monsieur Ruffin : j’ai une parfaite mémoire de notre rencontre à Valence.
Je ne l’ai pas oubliée, et je n’ai pas changé.
(Sourires.) Je garde exactement les mêmes convictions.
Ce sont des convictions européennes : c’est à l’échelle européenne que se joue notre protection, plus uniquement à l’échelle nationale.
Cela vaut pour l’agriculture : je considère que nous devons protéger notre agriculture européenne avec une politique agricole commune forte.
Et c’est vrai aussi pour l’économie.
Cela me donne l’occasion, et c’est bien pourquoi je trouve ce débat passionnant, de bien préciser les objectifs vers lesquels nous voulons progresser avec le Président de la République et la majorité.
À l’échelle européenne, nous voulons réaliser l’union des marchés de capitaux.
C’est même pour moi une priorité absolue, dont on parle malheureusement assez peu, dans la mission qui m’a été confiée de transformer l’économie française et de poursuivre l’intégration de l’Union européenne.
L’union des marchés de capitaux permettra à tous les membres de l’Union de disposer de capacités de financement et de ressources en capitaux beaucoup plus importantes.
Dans ce régime de libre circulation des capitaux, une entreprise de Valence qui voudra investir ou se financer en Allemagne ou en Italie pourra le faire, alors qu’elle ne le peut pas aujourd’hui.
Elle pourra ainsi trouver des capitaux plus facilement et sans doute à des niveaux de rémunération encore plus intéressants.
En revanche, je suis favorable à ce que nous protégions nos intérêts dès que nous sortons du cadre de l’Union européenne.
Cela doit nous amener aussi à une convergence fiscale – deuxième piste de réflexion à long terme.
Si nous voulons l’union des marchés de capitaux, il faut que les fiscalités soient proches, sous peine d’un risque très important d’évaporation d’un pays vers l’autre.
Et, oui, nous supprimons l’ISF, car la France est, avec l’Espagne, le dernier pays d’Europe où existe un tel impôt.
Nous nuirions à l’attractivité de notre territoire en le gardant.
On peut contester cette vision, mais elle a le mérite de la cohérence et de la clarté vis-à-vis des Français.
Ces entreprises ont des niveaux de capitalisation qui n’ont jamais été atteints dans l’histoire économique mondiale.
Proposer un monde alternatif, cela peut être le rôle de l’opposition.
Quant à moi, mon rôle est de voir le monde tel qu’il est, et de permettre à la France, dans les années qui viennent, de réussir mieux qu’elle ne réussit aujourd’hui.
Je termine par deux réponses plus techniques.
Je précise à l’attention de Madame Louwagie que les pactes Dutreil déjà conclus resteront valables : il n’y aura aucun effet rétroactif.
Quant aux concubins notoires, ils doivent actuellement souscrire des déclarations d’impôt sur le revenu distinctes ; seuls les conjoints mariés ou pacsés sont tenus d’établir une déclaration commune.
Pour l’IFI, par souci de simplification, la déclaration sera la même que la déclaration de revenus.
Par conséquent, les concubins notoires ne pourront pas établir de déclaration commune, à moins que l’on ne modifie les règles de l’impôt sur le revenu, ce qui n’est pas notre intention.
Nous allons maintenant procéder au vote sur ces amendements.
Madame la présidente, j’ai demandé à intervenir.
J’ai expliqué la règle dès le départ : deux prises de parole une fois que le Gouvernement a donné son avis.
On m’a demandé si je souhaitais retirer mon amendement.
Excusez-moi, monsieur Forissier, je n’avais pas bien saisi cette proposition de la commission.
Souhaitez-vous retirer votre amendement ? Monsieur le ministre, j’adore les chiens.
Si vous enlevez sa niche à mon chien, il en cherchera une autre.
Je vous donne rendez-vous dans un an.
Cela étant, j’ai bien entendu qu’Olivia Gregoire et Amélie de Montchalin proposaient de conduire un travail collectif sur l’IR-PME, afin de le doper et d’essayer de mettre en place, enfin, un dispositif définitif.
Je suis d’accord avec cette démarche.
Monsieur le rapporteur général, je sais que vous y veillerez.
Dans cet esprit, et parce que nous sommes constructifs («Non !» et sourires sur plusieurs bancs du groupe LR), je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 254.
Je serai très bref pour laisser la parole à Gilles Carrez, d’autant que, je l’ai bien compris, un amendement portant sur l’exonération d’ISF de la résidence principale a peu de chance d’être accepté.
Je n’en dis pas plus, pour permettre à Gilles Carrez de reprendre la parole.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit encore de l’exonération de la résidence principale de l’IFI.
J’y suis donc toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On peut comprendre la réaction de l’opposition de droite, qui propose de réduire encore l’assiette de l’IFI.
Car en fin de compte, comme vous avez fait un cadeau aux très très très riches, les très riches semblent quelque peu lésés, ils n’ont pas eu leur cadeau ! Il y donc une part de frustration.
La résidence principale, cela ne concerne pas les très riches ! Je soutiens les propositions de Monsieur Forissier.
Certes, les niches sont un problème, mais celles portant sur les PME me gênent beaucoup moins.
Nous avions, d’ailleurs, proposé un taux d’imposition de 15 %, qui a été refusé.
Je trouve ça bien dommage.
Nous sommes donc de tout cœur avec vous pour proposer des dispositions en faveur de nos PME, qui ont besoin de grandir très vite pour devenir des ETI à vocation exportatrice et améliorer ainsi la situation notre balance commerciale.
C’est l’un des points les plus importants sur le plan économique.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
J’aimerais qu’un point de droit soit clarifié.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu précisément à la question de Madame Louwagie sur les pactes Dutreil.
Prenons l’exemple suivant : un pacte Dutreil est signé en 2015.
Il n’a plus d’implication pour ce qui concerne l’ISF en 2018.
Les signataires décident de sortir du pacte en 2018.
Que se passe-t-il pour l’ISF qu’ils ont payé en 2015, 2016 et 2017 ? Ce n’est pas une question de seconde catégorie.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 506.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 505.
Rédactionnel également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, qui souhaite intervenir sur cet amendement rédactionnel.
Je profite justement de son caractère rédactionnel pour faire, avec trois heures de retard, l’intervention que j’avais sur l’estomac.
Tout à l’heure, l’un de nos collègues a expliqué que l’article 12 ne changeait rien, car l’impôt sur la fortune immobilière était au même taux qu’autrefois.
L’innocent a été ramené à la raison par le ministre qui, fort prudemment, s’est dépêché de rappeler que ce n’était pas la bonne présentation : l’ancien impôt est abrogé, et un nouveau est créé.
Cette précision a une très grande importance, car si cette disposition n’était pas présentée ainsi, elle pourrait passer sous les fourches caudines du Conseil constitutionnel, qui jugerait qu’il y a une inégalité devant l’impôt.
Vous comptez donc dire qu’il n’y a pas d’inégalité devant l’impôt, puisque c’est un impôt sur l’immobilier.
Je tiens simplement à signaler à la représentation nationale que le débat a vocation à éclairer le sens de ce que nous votons.
Tout ce que nous disons a une importance juridique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Vous me donnez l’occasion de vous avertir dès maintenant que nous procéderons bien évidemment, à la fin de l’examen de cet article, à des explications de vote.
Vous pourrez ainsi dire tout ce que vous avez sur l’estomac depuis plus ou moins longtemps.
(Sourires.) J’aurai d’autres choses à dire, madame la présidente ! Je m’en doute ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 507 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 449.
Toujours rédactionnel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 596 et 1144.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 596 de la commission.
Cet amendement porte sur les dates des dons déductibles de l’IFI.
Je le retire, parce qu’il est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro 1144.
Je le retire également, puisque l’amendement du Gouvernement a satisfait notre demande de prévoir deux dates pour la collecte de dons pour les organismes d’intérêt général.
Sur l’article 12, je suis par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro 949.
Il est prévu d’appliquer au nouvel impôt sur la fortune immobilière les mêmes exonérations que celles qui prévalaient dans le cadre de l’impôt de solidarité sur la fortune.
Or, dans le cadre de ces exonérations, il convenait de fournir un certificat émanant de la direction départementale des territoires, et le propriétaire devait s’engager à appliquer une garantie de gestion durable aux bois et forêts concernés.
Afin de ne pas imposer un renouvellement complet des certificats, il est proposé de maintenir les certificats en vigueur jusqu’à leur terme.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble naturel que l’ensemble des certificats en vigueur soient maintenus sous le statut de l’IFI.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame Louwagie, cela répond aussi à vos interrogations sur le régime des bois et forêts sous le statut de l’IFI.
La précision apportée par Monsieur le président Fesneau nous paraît tout à fait opportune.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le dialogue avec le ministre n’est pas inintéressant.
Il est même plutôt plaisant, et je souhaite donc le poursuivre.
Monsieur le ministre, vous nous parlez de convergence des fiscalités.
Au contraire, ils augmentent.
Peu après, en 1986, il diminue.
En 1991, on le fait à nouveau diminuer, au nom du grand marché européen qui s’annonce.
Cette convergence des fiscalités se fait donc toujours dans le même sens : celui de l’injustice fiscale.
Deuxièmement, vous évoquez la taxe que vous prévoyez sur les GAFA.
J’y suis très favorable.
J’ai d’ailleurs regretté que, lors de son déplacement à Amiens, chez Amazon, le président Macron ne le défende pas de façon aussi résolue.
J’aimerais donc savoir le calendrier que vous vous êtes fixé – car, lorsqu’il est question de projets positifs sur le plan européen, on ne sait jamais quand ils seront concrétisés.
À quelle échéance pensez-vous réussir à obtenir une taxation commune de Google, Amazon, Facebook et Apple ? Enfin, vous brandissez le spectre des grandes entreprises chinoises et américaines.
Moi, je trouve que quand Bernard Arnault délocalise, c’est la même chose que quand c’est Whirlpool.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je remercie Monsieur le ministre et Monsieur le rapporteur général de leurs réponses.
Je remercie également Monsieur Ruffin de son intérêt pour le bois et la forêt, et de sa longue digression sur les GAFA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je sors du bois (Rires) pour répondre à nouveau à Monsieur Ruffin.
Je peux vous garantir que c’est un combat difficile.
De ce point de vue, l’Europe est à la croisée des chemins.
Soit elle est capable d’apporter à nos compatriotes la preuve qu’elle défend ses intérêts bec et ongles, avec la même fermeté que les Américains et les Chinois, soit elle est inutile.
Nous en sommes exactement à ce point.
Si je me permets de reprendre la parole à ce sujet, loin de la question des bois et des forêts, c’est que tout est lié dans les choix que nous faisons aujourd’hui.
Si l’Europe n’est pas capable de défendre les intérêts de ses compatriotes et de soumettre un géant du numérique à des impôts à la hauteur des bénéfices réalisés dans les territoires où il est implanté, elle est inutile.
Je regrette profondément l’opposition du Luxembourg et de l’Irlande, car elle fait reculer l’Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro 1210.
Cet amendement vise à encadrer a minima les allégements fiscaux massifs prévus par le présent article, en fléchant les gains notamment vers des projets d’investissement, de recherche ou d’innovation, ou dans le domaine de la transition énergétique.
En dépit des réalités, vous persistez, contre l’évidence, à faire un lien entre le soutien aux plus riches et la croissance économique.
Nous pensons que c’est un contresens, non par esprit dogmatique, mais parce qu’un certain nombre d’études dont nous disposons – et vous également – le démontrent.
Par exemple, dans une étude publiée il y a un an, l’OCDE a montré que les inégalités de revenus sont à un niveau historique, jamais atteint depuis trente ans que les données existent.
Et il est écrit noir sur blanc dans un rapport du FMI publié en 2015 que quand les riches sont plus riches, la croissance est moindre que si on favorise les pauvres et les classes moyennes.
Cela s’explique aisément : la richesse des plus riches favorise l’épargne et les placements dans les paradis fiscaux, non l’économie nationale.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’aurez compris, la logique de la majorité n’est pas de dicter aux investisseurs les secteurs dans lesquels ils doivent investir.
Avis défavorable.
Et l’esprit de la loi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Mélenchon, vous avez demandé la parole ? La discussion des amendements est toujours une bonne occasion de préciser ses idées.
Le ministre évoque la nécessité de la convergence des fiscalités.
Ce n’est pas moi qui vais lui dire le contraire : je milite pour l’harmonisation fiscale ! Mais évidemment par le haut.
Or celle qui est en train de se produire, qu’a parfaitement décrite mon François Ruffin, se fait par le bas.
Cela leur permet de bénéficier de toutes les infrastructures françaises sans les emmerdements, c’est-à-dire les impôts et autres contributions au bien commun des Français.
Par conséquent, vous pourrez essayer autant que vous voulez de parvenir à une harmonisation, mais avec des bandits, c’est impossible : vous pouvez juste les combattre.
Enfin, l’impôt universel s’impose plus que jamais : qui est français paye ses impôts à la France où qu’il réside dans le monde, comme le font après tout les Américains.
Nous avons la volonté de renforcer la culture de l’évaluation, notamment celle que nous-mêmes, les députés, pouvons mettre en œuvre.
Nous avons beaucoup légiféré depuis des décennies, et beaucoup moins contrôlé et évalué.
Or il est important, en cas de controverse, de ne pas en rester seulement à des opinions mais de disposer des éléments les plus objectifs possibles pour faciliter les évolutions adéquates.
À cet effet, mon amendement propose un premier outil pour préparer l’évaluation du dispositif de suppression de l’ISF.
On sait très bien qu’avec cette mesure, nous sommes dans une logique de confiance.
Or la confiance doit être réciproque : la nation consent un gros effort, il serait bien que ses bénéficiaires puissent nous donner des signaux montrant qu’ils s’inscrivent dans cette dynamique.
Il n’y aurait rien de contraignant, mais ce serait encourageant de recevoir des retours sur les intentions des intéressés.
Par ailleurs, une déclaration d’intention ne me paraît pas un concept suffisamment normatif pour avoir sa place dans un texte de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suggère à Monsieur Alauzet de retirer son amendement puisque le suivant prévoit un dispositif de suivi très complet qui devrait répondre à sa préoccupation.
Monsieur Alauzet, maintenez-vous votre amendement ? J’aurai éventuellement l’occasion de préciser mes intentions avec l’amendement qui suit, donc je le retire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, le numéro 597 rectifié de la commission et le numéro 1151.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 597 rectifié.
Il s’agit à l’origine d’un amendement du groupe La République en marche, qui vise à la création d’une mission de suivi et d’évaluation.
Je propose donc d’écouter Madame de Montchalin sur le sujet.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement identique numéro 1151.
Il est aussi essentiel d’avoir conscience que ce genre de mission nous aide à ne pas faire des lois que nous croyons pour l’éternité, hors du temps, mais des textes qui évoluent et s’adaptent dans le temps.
Trop souvent, on a eu l’impression que voter un budget allait changer les choses pour toujours.
Il est important que nous, députés, restions humbles : le monde change et nous devons nous-mêmes être dans cette logique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le ministre a tenu tout à l’heure des propos qui sont pour moi d’une importance historique.
Il nous a dit qu’on allait savoir si cette Europe était inutile ou non.
Bon nombre de Français le pensent, et s’en inquiètent.
Cette Europe nous protège-t-elle, aujourd’hui, sur le plan fiscal, social ou écologique ? Il y a beaucoup de doute là-dessus.
Deux ans.
Je considère que si nous ne sommes pas parvenus, dans deux ans, à obtenir un dispositif européen de taxation des entreprises du numérique, ce sera une défaite politique pour l’Europe, et chacun devra prendre ses responsabilités.
Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Il y a un plan B ? La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 1006.
J’ai vu que Charles de Courson et Jean-Louis Bourlanges ont déposé un amendement assez similaire, qui veut ouvrir une réflexion sur l’«unification totale de la taxation des revenus du patrimoine dans le cadre du prélèvement forfaitaire unique».
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que la mission de suivi qui vient d’être créée répond à votre demande, monsieur Abad.
Il suffit que les questions d’équité que vous soulignez soient bien prises en compte dans l’organisation de la mission.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement… pour intégrer sans doute dans le futur ladite mission de suivi ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même suggestion que le rapporteur général.
Monsieur Abad ? Je retire l’amendement, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen des amendements sur l’article 12.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article, si vous le souhaitez.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Ce scrutin va évidemment marquer non seulement la législature mais, j’en suis certain, le quinquennat.
La suppression de l’impôt sur la fortune dans la rédaction que vous venez de proposer, monsieur le ministre, c’est-à-dire le retrait de la partie financière des patrimoines, est choquante sur le plan de la justice sociale.
J’ai cité volontairement les secteurs dans lesquels la douleur sociale est la plus grande.
Mais, au-delà même du débat sur l’injustice sociale que suscite cette disposition, je voudrais une fois de plus revenir sur le fond.
Je pense, monsieur le ministre, que votre vision du capitalisme est totalement dépassée.
Vous vivez à l’heure du capitalisme rhénan, patrimonial, dans lequel quiconque avait un bas de laine allait le placer en personne ici ou là.
Mais cela ne se passe pas ainsi aujourd’hui : les sommes que vous évoquez ne seront pas réinvesties dans l’économie réelle.
J’en veux pour preuve que, si autrefois on consacrait 33 % des bénéfices au versement de dividendes, c’est 57 % aujourd’hui.
Ce n’est pas Monsieur Bidule ni Madame Machin qui va lui-même placer son argent : il va voir son conseiller bancaire, qui, lui, est chargé de placer des produits financiers.
C’est la réalité du capitalisme de notre époque.
Nous en sommes à 5 000 milliards de dollars par jour : 115 fois le montant annuel du commerce international réel ! Cent quinze fois la valeur réelle de ce qui s’échange ! Voilà la réalité du capitalisme de notre temps.
C’est la raison pour laquelle on voit se former des bulles gigantesques, et vous le savez comme moi, monsieur le ministre.
Tous ces faits convergent pour montrer la réalité d’un capitalisme qu’on ne peut pas domestiquer en comptant seulement, comme vous nous l’avez dit, monsieur le ministre, sur le bon sens de ceux qui placent leur argent.
Ce bon sens n’existe pas ! Ou alors il est résiduel.
Aujourd’hui, la durée de rétention des actions est la plus brève qu’on ait jamais connue.
Quant aux capitalisations des grandes entreprises dont vous faites état, elles sont si monstrueuses qu’on ne pourra jamais lutter contre de telles formes de capitalisation.
C’est pourquoi j’ai assimilé tout à l’heure au communisme des oligarques que ces sommes rassemblées là-dedans.
Non, nous ne pouvons pas rivaliser avec de telles entités : nous ne le pourrons que si nous édifions des clôtures.
En biologie, un organisme entièrement ouvert est un organisme mort : il en va de même des régions.
La région mondiale Europe doit faire appel au protectionnisme afin d’empêcher la destruction de son économie par l’injection soudaine de marchandises produites à vil prix.
Ce sont là deux modèles économiques différents.
J’achève mon propos sur ce point.
Vous croyez, vous, à la convergence spontanée des intérêts particuliers vers l’intérêt général.
Je crois, pour ma part, à la prévisibilité et à la planification, qui étaient des vertus françaises.
Le Plan, ce n’est tout de même pas seulement l’Union soviétique ! Souvenez-vous : le Plan, «l’ardente obligation», c’était une invention du général de Gaulle.
Hier le Plan, aujourd’hui la planification écologique montrent dans quelle direction le capital doit s’orienter.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
Si vous cherchez du capital, je vais vous dire où vous pouvez en trouver.
Allez voir dans l’assurance vie : un euro sur deux part à l’étranger ! Nous allons passer à l’orateur suivant.
Madame la présidente, j’avais presque terminé et vous parlez en même temps que moi.
Or je sais aussi me taire.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe les Républicains.
Vous l’avez compris, puisque nous nous sommes largement exprimés sur le sujet : le groupe Les Républicains est favorable à la suppression de l’ISF, mais à sa suppression intégrale.
Vous n’avez retenu aucun de nos amendements, alors même que certains d’entre eux étaient portés quasiment à l’identique par trois groupes différents : le nôtre, le groupe Les Constructifs et le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Lorsqu’un grand nombre d’amendements sont soutenus par trois groupes politiques, ils méritent de votre part, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, une attention particulière.
Or, aucun de ces amendements n’a été retenu.
Par cet article 12, vous instituez un impôt sur la fortune immobilière.
Rendez-vous compte, monsieur le ministre, vous allez taxer l’immobilier d’entreprise, l’immobilier artisanal, l’immobilier industriel, l’immobilier agricole, bref, tout le patrimoine immobilier qui sert à nos entreprises.
C’est là une faute grave.
Vous avez refusé de prendre en compte la situation des monuments historiques, alors que nous savons combien leurs besoins de rénovation sont importants.
Vous avez également refusé de prendre en compte la situation particulière de la résidence principale : là encore, aucun effort n’a été fait.
Les conséquences de tout cela ? Vous nous avez indiqué, à plusieurs reprises, que ce nouvel impôt ne changerait rien à la situation des propriétaires immobiliers par rapport à celle qui était la leur avec l’ISF.
Mais si, il existe une grosse différence.
Vous avez changé les règles puisque désormais les portefeuilles de valeurs mobilières seront exonérés.
Vous déséquilibrez donc complètement le dispositif existant.
Et derrière ce déséquilibre, une question reste posée : celle de l’égalité devant l’impôt – elle a d’ailleurs été soulevéeà plusieurs reprises, notamment par Gilles Carrez, Éric Woerth et un certain nombre de nos collègues.
Il y a là une réelle difficulté.
Le groupe Les Républicains n’a pas été entendu.
Vous n’avez pas non plus répondu à toutes nos questions, monsieur le ministre, notamment celle que je vous ai posée sur le pacte Dutreil : je le regrette.
Nous allons prendre nos responsabilités car nous soutenons tout ce qui tend à supprimer l’ISF, mais nous avons d’énormes regrets.
Le groupe Les Républicains votera majoritairement en faveur de l’article 12.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour le groupe Mouvement démocrate et apparentés.
Quelques éléments rapides d’explication de vote : nous voterons évidemment cet article 12, d’abord et avant tout parce qu’il s’agit d’un engagement de campagne.
S’il paraît assez naturel de respecter ses engagements de campagne et de voter ici les dispositions correspondantes, il est bien aussi d’en rappeler ici l’importance.
Que nous ayons pu en débattre longuement – nous y avons consacré la journée entière – et que des arguments, dont certains seront sans doute remis sur la table, aient pu être échangés est une bonne chose.
Je me réjouis par conséquent que nous puissions adopter cet article.
Nous le voterons car nous en partageons la philosophie générale : favoriser par la fiscalité ceux qui sont disposés à affecter leurs moyens à l’économie réelle, à l’économie tout court.
Il nous a semblé que le dispositif tel que prévu répondait parfaitement à cet objectif.
Notre assentiment va également aux effets attendus : voir notre économie disposer de moyens plus importants, la croissance progresser et les emplois se développer.
Il nous semblait qu’avec cette philosophie, ces moyens et ces objectifs économiques, cet article aurait néanmoins pu être amélioré.
Nous aurions notamment pu en expliquer mieux l’objet économique et l’objectif, notamment devant les Français.
Un amendement que nous défendions aurait notamment permis de conforter la constitutionnalité du dispositif, question qui a été soulevée par les uns et par les autres.
Il n’a pas été adopté mais quoi qu’il en soit, il a été intéressant d’avoir ce débat.
Deux choses, pour terminer.
Monsieur Mélenchon, nous partageons sur ces bancs – je ne pense pas qu’on puisse nous faire grief de nous en désintéresser – la préoccupation de traiter la question de l’injustice sociale telle qu’elle se pose en France.
Simplement, nous n’y apportons la même réponse – sans compter que ses contours ne sont peut-être pas les mêmes pour nous.
Là où vous répondez : dépenses publiques, il nous semble, à nous, que le dispositif proposé peut concourir à réduire l’injustice sociale, la première des injustices étant bien de se retrouver sans emploi et dans la précarité.
Madame Louwagie, même si je comprends votre vote – que je qualifierai de constructif, sans vouloir galvauder ce mot –, voilà des années que, de votre côté de l’hémicycle, vous dites qu’il faut supprimer l’ISF… C’est vrai.
C’est pourquoi notre groupe votera cet article 12.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe Les Constructifs, constant dans ses idées, votera cet article 12, puisqu’il a toujours soutenu la suppression de l’ISF.
Pour autant, comme vous le savez, nous aurions souhaité que cet impôt soit intégralement supprimé, immobilier inclus.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous voterons bien sûr, et cela n’étonnera personne, contre cet article 12 qui met fin à l’impôt de solidarité sur la fortune.
Ce jour est un jour bien sombre : au lieu de réduire les inégalités, vous allez les accroître.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Pour terminer, monsieur le ministre, je vous rappelle que nous attendons toujours les chiffres relatifs à la flat tax.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cette logique est ridicule, car la baisse de la fiscalité sur les grosses fortunes n’aura aucun impact sur notre économie.
Ce ne sont pas les impôts mais les inégalités structurelles de notre société qui plombent le dynamisme de notre pays.
Je conteste également l’argument consistant à dire que l’impôt de solidarité sur la fortune aurait constitué un épouvantail qui ferait fuir les plus riches de nos concitoyens : ce n’est pas vrai.
Les exilés fiscaux ne représentent que 0,2 % des assujettis à l’ISF.
Il ne sert à rien de multiplier les génuflexions devant eux : il en partira toujours, car ils ne sont animés que d’un appétit sans limite pour le gain.
Pour eux, l’herbe fiscale sera toujours plus verte ailleurs, dans tel ou tel autre pays.
Vous clamez que les plus riches sont mal traités dans notre pays.
Or, la France est le deuxième pays en Europe, et le cinquième dans le monde, pour le nombre de millionnaires.
Alors que la France est vraiment très loin d’être un enfer fiscal pour les plus fortunés, vous voulez en faire, pour eux, un paradis.
Nous ne sommes pas contre les riches, mais oui, nous sommes contre la cupidité et l’accumulation de richesses par une minorité, alors que le reste du pays se saigne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Chers collègues, oui, l’ensemble du groupe La République en marche votera pour l’article 12.
Dans ce débat qui a une longue histoire, nous avons réussi tout au long de la journée à échanger arguments et convictions, reflétant les points d’attention de chacun.
En guise de conclusion, je tenais ici à rappeler nos convictions dans ce débat : non, l’IFI ne change rien à la fiscalité existante de l’immobilier.
Non, cette réforme ne concerne pas les classes moyennes, mais 300 000 contribuables qui ne seront bientôt plus que 240 000.
Non, cette réforme n’est pas un cadeau, c’est un pacte pour l’investissement qui doit permettre à nos entreprises de trouver des capitaux – et pas seulement des emprunts – lorsqu’elles veulent grandir, innover, exporter et, surtout, embaucher.
Non, cette réforme n’est pas un chèque en blanc, mais le premier maillon d’une chaîne que nous avons tous à cœur, au sein de notre majorité, de tresser activement.
Cette chaîne est une chaîne de confiance au service de l’investissement : elle démarre avec les Français et leur bon sens légendaire.
Elle continue ensuite avec tous les intermédiaires financiers qui doivent pouvoir rejouer pleinement leur rôle, avec des discours, des outils et des produits adaptés à nos nouveaux besoins.
Notre différence, dans ce débat, c’est que nous croyons à l’entreprise et en l’ambition de nos entrepreneurs, de nos artisans, de nos commerçants, de nos agriculteurs.
Notre différence, c’est que nous croyons que nous devons œuvrer de toutes nos forces pour leur succès.
Notre différence, c’est que nous croyons qu’elles doivent avoir la priorité, à l’heure où nous voulons vaincre réellement et définitivement le chômage.
Notre différence, c’est que nous voyons dans nos entreprises les emplois de demain, l’innovation de demain et, déjà, toute notre fierté collective.
(«Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous souhaitiez clore le débat ? Oui, madame la présidente.
Mesdames et messieurs les députés, dans quelques instants, si vous le décidez, un totem idéologique vieux de trente-cinq ans va tomber.
Partiellement ! L’histoire retiendra que c’est une majorité nouvelle, composée d’hommes et de femmes venus de la droite ou de la gauche,… Et du centre ! Mais de la gauche, pas trop… …qui aura fait tomber ce totem idéologique.
Totem vous-même ! C’est le plus cadeau de la Ve République ! Il sera tombé tout simplement parce qu’il était devenu inefficace, complexe et qu’il ne donnait pas les résultats que les Français étaient en droit d’attendre.
Je me félicite de la qualité du débat que nous avons eu.
Tout le monde titrait sur «la bataille de l’ISF».
Il n’y a pas eu de bataille de l’ISF ; il y a eu un débat sur l’ISF, et un débat de haute tenue, dont je tiens à vous remercier.
Cette suppression était un engagement de campagne du Président de la République, Emmanuel Macron.
L’engagement sera tenu.
Je voudrais maintenant m’adresser plus directement aux membres de notre majorité.
Notre promesse, ce n’est pas la suppression de l’ISF.
Notre promesse, c’est que cela aille mieux pour tous les Français.
Notre promesse, c’est que le chômage baisse.
Notre promesse, c’est que les entreprises redémarrent.
Notre promesse, c’est que la France retrouve la prospérité.
Un totem idéologique est tombé.
Le plus dur reste à faire : la transformation économique de notre pays, pour que chaque Français vive mieux, en France.
Le plus dur reste à faire, pour que ceux qui sont les moins qualifiés soient demain bien formés et puissent affronter sereinement les transformations technologiques auxquelles ils sont confrontés.
Le plus dur reste à faire, pour consolider nos entreprises, aider nos PME, les aider à grandir, composer un tissu d’entreprises de taille intermédiaire capables d’exporter, de saisir leur chance sur les marchés extérieurs.
C’est la transformation de l’Europe, sa capacité à défendre ses intérêts, à lutter pied à pied à armes égales contre la Chine et les États-Unis qui donnera aussi du sens à la décision que vous allez prendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je mets aux voix l’article 12, tel qu’il a été amendé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro 541.
Cet amendement tend à rétablir un équilibre, ou à tout le moins une justice fiscale.
Il concerne les contrats relevant de la Caisse nationale de prévoyance de la fonction publique, la «Préfon», de la convention complémentaire de retraite des hospitaliers et du PERP, le plan d’épargne retraite populaire.
Ces contrats peuvent autoriser, lors de la liquidation des droits qui intervient à la date de cessation de l’activité professionnelle, un rachat dans la limite de 20 % des droits individuels.
Cette possibilité n’est en revanche offerte ni aux contrats «article 83», ni aux contrats «loi Madelin».
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur Laqhila, d’avoir relevé cette incohérence qui induit une inégalité de traitement entre les travailleurs.
Avis favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Bravo ! Je suis saisie de deux amendements, numéros 1140 et 600, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement numéro 1140.
Il s’agit d’un amendement de solidarité, qui procède également à certains ajustements liés au vote du nouvel impôt sur la fortune immobilière.
On ne peut dire que les biens tels que les yachts, signes de fortune patrimoniale, contribuent directement à l’économie productive.
Déclarée grande cause nationale en 2017, cette association, reconnue d’utilité publique depuis 1970, fut créée il y a cinquante ans.
Forte de huit mille bénévoles, de trente-deux centres de formation et d’à peine plus de dix salariés, elle vit essentiellement de la générosité publique.
Grâce à elle sont sauvées des vies, que ce soit en mer ou sur nos côtes.
Je considère par ailleurs cette disposition comme un hommage à un organisme en tous points exemplaire, qui accomplit des missions de sauvetage uniques.
Songeons que, si l’État, qui a la pleine responsabilité de la sécurité en mer, devait assumer seul cette mission, elle représenterait, pour lui, une dépense de plus de 100 millions d’euros.
Merci, monsieur Ferrand.
Voici donc un amendement qui, j’en suis sûr, ne pourra faire que l’unanimité.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 600 de la commission des finances et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro 1140.
L’amendement numéro 600, si je puis dire, est le même que le numéro 1140, l’affectation des sommes à la SNSM en moins.
Dans l’esprit de la commission, toutefois, le produit de la taxe devait aller en priorité à cette société ; or si l’amendement numéro 1140 est adopté, celui de la commission tombera.
J’ai donc à assumer un double rôle en donnant, ici, un avis favorable à l’amendement de Monsieur Ferrand, lequel ferait tomber l’amendement de la commission.
J’ajoute que l’adoption de l’amendement numéro 1140 appellera, de la part du Gouvernement, une coordination à l’article 19 pour fixer le montant des nouveaux plafonds : la boucle sera ainsi bouclée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je remercie le président Ferrand de son initiative, et salue au passage la SNSM pour le travail formidable qu’elle effectue au service du secours en mer.
La parole est à Monsieur Luc Carvounas.
On ne peut que se féliciter de la prise de conscience, par la majorité, d’un débat que nous avons ouvert il y a quelques semaines.
La disposition est donc une goutte d’eau au regard de l’article 12 que notre assemblée vient d’adopter, et par lequel 5 milliards d’euros seront rétrocédés aux plus riches.
Rappelons, à titre de comparaison, que la Grèce taxe les yachts de sept mètres et plus.
Vous auriez donc pu réfléchir à une taxe visant davantage de navires, et qui, par là même, aurait rapporté plus d’argent à la SNSM.
Madame la présidente ! Je mets aux voix d’abord l’amendement numéro 1140… Madame la présidente, j’ai demandé la parole.
J’ai lancé le vote, monsieur Ferrand.
Mais vous ne m’aviez pas vu vous demander la parole, madame la présidente… Le vote est ouvert, je vous donnerai donc la parole après celui-ci.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro 811.
Cet amendement découlait du débat que nous avions eu sur l’article 12.
Étant conséquents, nous le retirons.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 562 rectifié.
À l’heure actuelle, la plus-value d’une cession réalisée lorsqu’une déclaration d’utilité publique a été prononcée en vue d’une expropriation est exonérée d’impôts si celle-ci est réinvestie dans l’immobilier l’année suivante.
Conformément à l’esprit de ce projet de loi de finances, nous proposons que cette plus-value soit également exonérée si elle est investie dans des PME.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui prévoit une exonération d’impôt si la plus-value immobilière est réinvestie en valeurs mobilières dans des PME, créerait une tuyauterie complexe.
Il n’est pas certain que ce fléchage soit complètement utile : en effet, le lien entre expropriation et investissement dans les PME n’est pas entièrement clair.
Au contraire, le code général des impôts tente de bien distinguer les modalités de réinvestissement des plus-values immobilière et mobilière.
Votre proposition créerait beaucoup de confusion dans notre droit fiscal.
Pour toutes ces raisons, la commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la présidente, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro 789.
Ainsi l’État, tout en encourageant la construction, engrange des recettes fiscales.
Cet amendement constitue une bonne solution pour accompagner l’effort de production de logements, y compris en zone tendue, souhaité par le Président de la République.
Excellent amendement ! Il permettrait d’avoir une année exceptionnelle pour l’État en matière de construction ! C’est pourquoi il est proposé de prolonger le dispositif jusqu’en 2019, en renouvelant sa durée initiale de deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne m’étonne pas que Monsieur Pupponi s’exprime, puisque c’est à son initiative que ce dispositif avait été prorogé de 2014 à 2017.
L’avis de la commission sera cependant défavorable.
Cet amendement vise à proroger un dispositif très particulier d’exonération d’IR sur les plus-values immobilières liées à un droit de surélévation.
L’exonération est conditionnée au fait que le bénéficiaire de la cession s’engage à réaliser des locaux d’habitation dans un délai de quatre ans suivant la cession.
Le dispositif, extrêmement ciblé, n’est pas très utilisé : il est même en dessous des seuils de chiffrage dans l’annexe Évaluation des voies et moyens.
Je ne suis donc pas certain que ce dispositif soit très utile pour la production de logements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il faudrait que l’on m’explique la politique du Gouvernement.
Le Président de la République n’a qu’un mot à la bouche en matière de logement : «choc d’offre».
Avec 500 000 logements construits – un chiffre qui n’avait pas été atteint depuis plus de dix ans –, 2017 sera une année exceptionnelle.
Le choc d’offre est là ; il faut le faire perdurer.
Le Président de la République a même dit qu’il voulait l’amplifier.
Pourtant, la majorité soit supprime les textes favorisant ce choc d’offre soit refuse de proroger de bonnes mesures, même limitées, qui ne coûtent pas très cher.
Il faut donc que le Gouvernement dise s’il a compris les propos du Président de la République et s’il est en phase avec lui.
On ne peut pas tenir certains propos à la tribune et faire le contraire dans les textes.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
On peut tenter de prolonger ce dispositif dans la mesure où il n’aura pas de coût fiscal.
Le gain est évident – j’en ai fait la démonstration avec mon exemple.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 18.
Cet amendement, déposé par Monsieur Le Fur, vise les plus-values immobilières qui bénéficient d’un abattement pour durée de détention.
La durée de détention aboutissant à une exonération de la plus-value est passée de quinze à trente ans, avant d’être ramenée à vingt-deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne voudrais pas rouvrir un débat qui a déjà agité notre commission il y a cinq ans.
En modifiant l’abattement pour durée de détention, on crée sur le marché de l’immobilier un effet qui n’est pas nécessairement celui escompté.
Les particuliers, notamment, peuvent décider de retenir leurs biens en attendant le bénéfice de l’abattement.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 1257.
Cet amendement a également pour objet d’empêcher une rupture dans la chaîne de financement de nos PME-PMI, qui ne manquera pas d’intervenir avec la disparition de l’ISF.
À ce double titre, je ne doute pas, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, que vos avis seront favorables.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dispositif est intéressant mais, placé en première partie du projet de loi de finances, il pose problème en raison de son effet rétroactif – c’est l’argument habituel.
Il serait plus judicieux de déposer cet amendement tout à fait pertinent en seconde partie.
Je vous suggère donc, madame Magnier, de le retirer pour l’heure.
Je vous garantis qu’il sera examiné de manière favorable en seconde partie.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur général et monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 485.
Cet amendement vise à suppléer le dispositif ISF-PME, qui n’existe plus.
Il prévoit d’exclure la réduction d’impôt pour investissement dans les PME – IR-PME – du plafonnement général des niches fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme précédemment mais pas dans les mêmes conditions.
S’il était adopté en première partie, cet amendement aurait lui aussi un effet rétroactif, qui poserait problème.
Il serait donc là encore plus judicieux de le déposer en seconde partie.
Sur le fond, en revanche, j’y serais plutôt défavorable, je préfère le dire dès à présent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 792.
Aujourd’hui, il est possible d’effectuer à ses descendants une donation exonérée de droits de mutation, dans la limite de 31 865 euros tous les quinze ans.
Cet amendement prévoit de revenir au délai qui existait avant 2012, c’est-à-dire dix ans.
Il s’agit de renforcer la solidarité intrafamiliale, en permettant aux parents d’aider plus souvent leurs enfants à faire face à des dépenses importantes.
Ces sommes épargnées et dormantes seraient ainsi injectées plus fréquemment dans l’économie, participant ainsi à la relance de l’investissement et de la consommation.
Par ailleurs, cet amendement porte sur l’article 776 A du code général des impôts, c’est-à-dire sur les donations-partage transgénérationnelles.
Il ne modifie pas le délai général de rappel des donations, fixé à l’article 784 du CGI.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro 1186.
Cet amendement, qui rencontrera assurément un large assentiment sur tous ces bancs, vise à instaurer un héritage maximal de 33 millions d’euros, qui correspond au patrimoine plancher détenu par seulement les 0,01 % des Français les plus riches.
Cette mesure permettrait de limiter l’enrichissement perpétuel et héréditaire de ces infiniment riches.
Sans limitation d’héritage, des fortunes énormes sont transmises, de génération en génération, et rien ne vient entraver cette aggravation des inégalités.
Des dynasties se constituent alors, qui concentrent des patrimoines immenses.
L’accaparement excessif des richesses par quelques-uns, avouons-le, est un contresens moral et économique, auquel il faut mettre fin.
Il s’agit d’une faillite de l’État, d’un lobbying efficace fait par les plus riches, qui ont réussi à convaincre les représentants du peuple que l’intérêt de cette petite minorité était l’intérêt général.
La part de l’héritage prélevée par l’État serait ensuite redistribuée à l’ensemble de la société – services publics de l’éducation, hôpitaux, culture, sécurité, sûreté, aide aux plus démunis, solidarité internationale.
Ce sont autant de dispositifs et d’équipements qui seraient financés par l’État et qui bénéficieraient des recettes supplémentaires apportées par ce nouveau barème des droits de succession.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Le barème des droits de succession, qui est fonction de l’importance du patrimoine, est déjà progressif.
Cet amendement va cependant plus loin… Eh oui ! …puisqu’il prévoit une taxation à 100 %, au-dessus de 33 millions d’euros de patrimoine.
Exactement ! Le Conseil constitutionnel, je le rappelle, considère comme confiscatoire tout taux supérieur à 66 %.
Le taux de 100 % étant largement supérieur à 66 %, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je vois le scepticisme frapper ceux qui continuent à suivre le débat.
Eh bien oui, nous affirmons une philosophie.
Au-delà de 33 millions d’euros, nous disons que c’est trop ! Nous ne sommes pas d’accord avec l’accumulation, dont certains peuvent considérer que c’est une bonne chose pour telle ou telle raison.
Mais ce n’est pas notre avis.
D’abord, ces fortunes ne sont pas si stables qu’il y paraît.
Deuxièmement, elles ne peuvent qu’alimenter la sphère financière.
Troisièmement, nous considérons – voilà le point de vue philosophique que nous assumons – qu’il est immoral de s’enrichir sans fin.
Il y a un plafond ; la société le décrète ; il est déjà très élevé.
Telle est la vision du monde que nous défendons.
Car, à 33 millions d’euros de capital, toute dépense devient somptuaire ; et toute dépense somptuaire est une dépense écocide.
Voilà comment nous lions la préoccupation écologique et la question de l’égalité sociale ou du refus du déséquilibre social.
Mais je le reconnais, je l’avoue : c’est un parti pris moral, philosophique et politique.
À bas la très grande richesse ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je voudrais rappeler à Monsieur Mélenchon que la transmission en ligne directe est tout de même taxée à 45 % pour la tranche marginale.
Ainsi, de vos 33 millions, en deux ou trois coups, il ne reste plus rien.
Du fait de ce barème relativement élevé, nos entreprises ou notre patrimoine peuvent être transférés à l’étranger parce que l’on est obligé de les vendre faute de pouvoir payer les droits de succession.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 161.
Pour sauver la France des enracinés, il faut aussi venir en aide aux familles.
Car un patrimoine, quel qu’il soit, c’est une histoire de famille qui perdure.
À ce titre, il est urgent de porter l’abattement qui régit les transmissions directes à un seuil plus raisonnable : 159 325 euros.
Il est urgent de revenir sur l’idée toute faite selon laquelle le propriétaire serait nécessairement un méchant bourgeois qu’il faut abattre à grands coups de taxes.
En rétablissant un abattement de 159 325 euros, on permettrait à de nombreuses familles de transmettre à leurs enfants le patrimoine de toute une vie, voire de plusieurs vies.
Abaisser les droits de succession, c’est protéger les Français, protéger cette belle idée de transmission.
Hériter, ce n’est pas voler : c’est s’inscrire dans une histoire, une lignée.
C’est aussi cette addition d’histoires familiales et patrimoniales qui fait la France.
Quel est l’avis de la commission ? Je viens d’émettre un avis défavorable à l’aggravation du barème ; par souci d’équilibre, j’aurai le même avis concernant son allègement.
Nous ne souhaitons pas toucher aux droits de succession actuels – quelle que soit la lignée, madame Ménard… Avis défavorable.
C’est bien dommage! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 755.
La diminution du nombre de transmissions d’entreprises, de 8 % en 2016 et de 20 % depuis 2012, est un vrai problème.
Malgré l’existence des pactes Dutreil, la fiscalité représente une entrave structurelle, un véritable frein à ces transmissions.
En effet, le coût élevé de la transmission en France – 5 à 11 % de la valorisation totale de l’entreprise – oblige l’entreprise à verser des dividendes pour pouvoir payer ces droits.
Cela permettrait de donner un signal favorable à la transmission d’entreprises et de garantir le maintien du savoir-faire et de l’emploi sur notre territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame la députée, vous pourrez formuler vos propositions dans le cadre du projet de loi relatif à l’entreprise qui viendra en discussion dans peu de temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
J’ai un peu de mal à comprendre cet amendement.
Il existe une solution beaucoup plus simple pour résoudre ce problème de transmission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 731.
Cet amendement a pour objet de faciliter la transmission des exploitations agricoles dans le cadre familial.
Vous connaissez la situation de nos exploitations agricoles et la difficulté qu’éprouvent les jeunes à reprendre les exploitations de leurs aînés.
Aujourd’hui, cette transmission est peu accompagnée, ce qui la complique beaucoup.
Voilà pourquoi il est nécessaire de la faciliter au niveau fiscal en exonérant totalement de droits de mutation les biens considérés.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro 1294.
Le prix très élevé des vignes rend de plus en plus difficile la transmission des exploitations viticoles et favorise des investisseurs étrangers dont l’objectif n’est absolument pas de contribuer au maintien d’exploitations agricoles, mais est purement spéculatif.
Ainsi, l’investissement local à long terme est défavorisé au profit d’autres investissements.
Quel est l’avis de la commission ? Les baux champenois au tiers franc et au quart franc sont une catégorie juridique certes appliquée sur le terrain, mais parfaitement inconnue de la loi.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 598 et 1220.
L’amendement numéro 598 fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1350.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 598 de la commission des finances.
Je propose de laisser Madame de Montchalin présenter cet amendement.
Madame de Montchalin, vous avez la parole.
La taxe correspond à 1 % environ de la valeur de ce type de voitures, soit le même ordre de grandeur que celui de l’ISF lorsqu’il s’appliquait à ces biens.
Mais là, c’est du one shot ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro 1350 à l’amendement numéro 598.
Il faut exclure du périmètre de la taxe les véhicules de collection, auxquels est attribuée une carte grise spécifique.
Ce parc de 5 000 voitures anciennes n’est pas assimilable aux véhicules visés par l’amendement, lequel a été voté par la commission.
Madame de Montchalin, votre amendement numéro 1220 est identique à l’amendement numéro 598.
En effet, madame la présidente.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements et sur le sous-amendement ? Avis favorable aux deux amendements, ainsi qu’au sous-amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
On a bien compris qu’il s’agit d’amendements de rattrapage : au vu de l’émotion suscitée par votre disposition à exonérer du nouvel IFI des signes extérieurs de richesse, vous avez cherché des astuces pour rassurer les Français.
Mais c’est seulement pour un an que vous vous rachetez une bonne conscience : concernant ces véhicules de luxe, il n’y a pas d’assiette pérenne mais une taxe one shot au moment de l’achat.
Le mécanisme n’est pas du tout le même.
Il s’agit d’un ajout au coût de la carte grise, plus rien n’étant acquitté ensuite.
Nous comprenons vos efforts, mais le rendement de cette taxe sera de 40 à 50 millions d’euros, à rapporter aux 5 à 7 milliards de cadeaux fiscaux que vous venez de faire aux plus aisés.
Tout cela est bien cosmétique et ne rattrape pas grand-chose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Tout à l’heure, le ministre et le rapporteur général nous expliquaient qu’il fallait supprimer l’ISF au motif que cet impôt était plus symbolique qu’économique.
Ici, on réintroduit une taxe uniquement symbolique.
Un peu de cohérence ! La logique aurait voulu que l’on supprime l’ISF, point barre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel bon sens! Bravo! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 340.
Cet amendement vise à réparer un oubli de la loi El Khomri, qui avait donné lieu à de nombreuses manifestations – c’est moins le cas aujourd’hui, allez savoir pourquoi.
L’article L.
7342-2 du code du travail organise cette couverture en prévoyance.
Dans sa grande sagacité, notre collègue Patrick Hetzel a soulevé ce problème et propose ici d’y remédier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? La remarque est tout à fait judicieuse.
En droit, que le contrat ne soit pas expressément mentionné ne semble pas faire nécessairement obstacle à l’exonération, mais mieux vaut le faire figurer noir sur blanc pour éviter tout flou juridique.
La commission a donc émis un avis de sagesse sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais bien la sagesse des Malouins dans cet amendement.
Parce qu’il y a effectivement une faille dans le dispositif, la proposition faite est utile.
Même avis que le rapporteur général.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche suivra l’avis du rapporteur général.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’a pas donné d’avis ! (Sourires.)  Il s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée ! Le groupe La République en marche soutiendra cet amendement.
Très bien ! Monsieur le ministre, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro 813.
Cet amendement vise à limiter le plafond de l’assurance vie.
La réforme de l’assurance vie intervenue en 2013, dont l’objectif était de mobiliser l’épargne des Français au service du financement de l’économie, n’a pas modifié le montant de l’abattement dont bénéficie chaque contractant.
L’abattement de 152 000 euros par bénéficiaire qui a cours aujourd’hui est pourtant hors de proportion avec le montant moyen du patrimoine financier de nos concitoyens.
Les 10 % des Français les plus dotés déclarent au moins 595 700 euros d’actifs.
Ils concentrent à eux seuls 47 % de la masse totale de patrimoine brut détenue par les Français.
Les 1 % les mieux dotés, qui pèsent 16 % de ce total, ont déclaré en moyenne plus de 1,95 million d’euros de patrimoine brut.
Nous sommes très loin du montant de 152 000 euros de l’abattement qui ne bénéficie donc, en clair, qu’à une poignée de détenteurs de patrimoines importants.
Nous vous proposons avec cet amendement d’être un peu plus raisonnables et de ramener cet abattement à 100 000 euros, de façon à harmoniser le montant avec celui qui s’applique en matière de droits de succession.
Quel est l’avis de la commission ? Ce projet de loi alourdit déjà la fiscalité des contrats d’assurance vie supérieurs à 150 000 euros.
Nous n’allons pas ajouter alourdissement sur alourdissement, mais en rester à ce qui est prévu dans le projet de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Ce n’est pas convaincant, votre argument, monsieur le rapporteur général ! Cet amendement présenté par nos collègues communistes est plein de bon sens.
L’abattement intervient à un niveau qui ne concerne quasiment personne, si ce n’est ceux qui ont le plus.
Je n’ajouterai rien de plus à l’argumentation qui vient d’être faite, puisque je la partage.
J’ai évoqué tout à l’heure la circulation du capital et la manière de l’orienter vers l’investissement productif.
L’assurance vie nous offre un très bon exemple ! De fait, 1 500 milliards d’euros sont placés en assurance vie aujourd’hui.
1 600 ! Sur cette somme, pour un euro placé en France, un euro part à l’étranger.
Y a-t-il une objection à cette idée ? L’assurance vie ne doit pas être simplement perçue comme une espèce d’aiguillage qui permet de se défausser de ses obligations fiscales.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 599 de la commission des finances.
Il prévoit de l’asseoir uniquement sur la puissance fiscale, précisée sur la carte grise, de manière modérée pour les véhicules de tourisme de dix à quatorze chevaux, et un peu plus importante pour ceux de quinze chevaux.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro 978.
Cet amendement vise à permettre aux organismes HLM, propriétaires de logements conventionnés, de logements libres ou de logements sous plafonds PLI – prêt locatif intermédiaire –, de se céder entre eux ces logements.
Or, aujourd’hui, des freins sont mis dans ce domaine, puisque, dans leurs arbitrages, les organismes HLM n’arrivent pas à céder ces logements dits libres et ne peuvent pas faire évoluer leur offre de logement.
L’adoption de cet amendement les aiderait et leur permettrait d’augmenter l’offre de logement social.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement intéressant s’inscrit dans la réflexion plus globale de la future loi sur le logement.
Avis défavorable.
Mais je pense que vous cherchiez surtout à susciter une réflexion sur ce thème intéressant du rapport entre bailleurs sociaux privés et publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère de retirer votre amendement, puisqu’il a un coût pour les départements et appelle donc de la part de l’État une compensation que nous n’avons pas pour le moment.
Je propose que nous étudiions votre proposition ultérieurement.
Monsieur Jolivet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 461.
Avec cet amendement, je défends la France des classes moyennes et des agriculteurs, une fois encore.
Nous avons déjà eu l’occasion de débattre pendant de longues heures dans cet hémicycle des aléas économiques des agriculteurs, ainsi que de la déduction pour aléas – DPA – et de la déduction pour investissement – DPI.
Nous vous proposons de prendre des mesures fiscales pour lutter contre la fragilisation de ce secteur.
L’objectif est de faciliter le règlement des successions au sein des exploitations agricoles par le biais d’un dispositif de lissage dans le temps, sous certaines conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Le ministre s’est engagé à mener un travail de fond sur la DPA, la DPI et sur la fiscalité agricole en général.
Votre amendement, qui trouvera sa place dans ce débat, a donc vocation à être retiré aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 1199.
Notre amendement vise à augmenter les ressources affectées à la rénovation de l’habitat insalubre par la création d’une taxe sur les ventes d’immobilier de luxe, soit celles dont le montant est supérieur à un million d’euros.
Le secteur de l’immobilier de luxe est en bonne santé.
En 2015, l’activité des agences spécialisées en immobilier de luxe a progressé de 17 % en Île-de-France et de 10 % dans le reste du territoire.
Les professionnels du secteur prévoyant que ce marché restera très dynamique, il supportera donc sans difficulté cette nouvelle taxe.
De l’autre côté, il existe aujourd’hui plusieurs centaines de milliers de logements insalubres en France et dans les territoires d’outre-mer.
La lutte contre l’habitat insalubre représente un coût très lourd pour nos collectivités.
L’affectation du montant de cette taxe permettra d’intensifier les programmes de rénovation urbaine, grâce à des ressources nouvelles qui n’alourdiront pas les charges pesant sur le budget de l’État.
Cette taxe sur les ventes d’immobilier de luxe est donc une mesure de justice sociale, pour répondre rapidement au problème du mal-logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le logement insalubre est un sujet particulièrement cruel dans notre société.
Cela poserait également un problème de constitutionnalité ; car je ne suis pas certain qu’un prélèvement sur le prix de cession d’un bien immobilier, qui pourrait excéder le montant d’une plus-value, soit constitutionnel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Le mal-logement, les habitats indignes sont dans notre pays une préoccupation centrale.
Dans ma circonscription, à Pantin et Aubervilliers, des gens vivent avec les rats, sont continuellement piqués par les punaises de lit ; les logements sont moisis, qu’il s’agisse de logements sociaux ou privés.
Nous entendre répondre, quand on aborde cette question, qu’une telle proposition est incompatible avec notre droit fiscal, c’est un petit peu léger...
Certes, le Conseil constitutionnel protège la propriété, qui, comme vous nous le rappelez souvent, est le premier des droits ; mais le droit à un logement décent est aussi un droit garanti par la Constitution.
Entre les deux, il serait bon que vous choisissiez l’intérêt général et celui des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ce problème des logements indécents existe aussi dans la ruralité, notamment dans les petites villes bourgs-centres et parfois autour dans le milieu rural plus profond.
Il y sévit parce que l’immobilier n’est pas trop cher et que, par conséquent, le rendement locatif y est souvent intéressant, particulièrement quand les loyers sont remboursés par la CAF – caisse d’allocations familiales.
J’espère que le Gouvernement mènera une action sur ce sujet.
Nous avons beaucoup parlé du permis de louer et des problèmes qui pouvaient être liés au diagnostic de performance énergétique – DPE –, parce que des propriétaires louent des passoires et que le DPE n’est pas juridiquement opposable.
Si l’on veut que les gens puissent vivre dans des conditions dignes, c’est un vrai sujet à régler.
Ce problème touche des personnes qui sont dans la plus grande précarité et ne savent pas toujours se défendre correctement juridiquement.
Auriez-vous déjà des réponses à nous donner aujourd’hui ? Cet amendement en était une.
Il est regrettable qu’il ne soit pas adopté.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 160.
Je propose par cet amendement de revenir à l’ISF tel qu’il a été réformé en 2011.
Plus précisément, je propose que le barème progressif allant jusqu’à 1,5 % soit supprimé et remplacé par un barème allégé et simplifié, pour que l’ISF devienne un impôt plus juste, plus supportable et plus acceptable.
Il me paraît aberrant que ces biens ne soient soumis à aucun impôt, là où les résidences principales seraient soumises à l’IFI.
Le présent amendement a donc pour objet de soumettre ces objets mobiliers de luxe à un nouvel impôt.
Ne sont concernés que les foyers fiscaux dont le patrimoine atteint 1,3 million d’euros, soit le seuil actuel d’assujettissement à l’ISF.
Seront imposés les biens mobiliers dont la valeur vénale nette unitaire dépasse 10 000 euros.
Le taux d’imposition est de 0,5 %, ce qui correspond au taux de la première tranche de l’IFI.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous mettez dans l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière des biens qui sont mobiliers.
Ce n’est pas constitutionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 13.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
L’Union européenne l’avait déclarée contraire à ses directives ; nous savions que cela arriverait et c’est un très grand mal.
Voilà encore une preuve de l’honnêteté, de la sincérité et du sérieux de notre budget.
Nous ne nous défilerons pas et nous paierons les pots cassés.
Les signes avant-coureurs de la situation actuelle remontaient pourtant à 2015.
Rien n’a été fait ; l’ardoise de près de 10 milliards d’euros à laquelle nous faisons face aujourd’hui est imputable aux hésitations, voire à un certain aveuglement.
Bref, aucune provision n’a été faite sur ce dossier.
Le remboursement des entreprises prélevées au titre de cette contribution illégale renvoie à la crédibilité de la puissance publique, sérieusement endommagée par cette affaire et dont le rétablissement nous apparaît primordial.
Si 5,7 milliards d’euros ont été provisionnés sur la durée, il nous faudra trouver une solution.
C’est, là encore, une preuve de notre sérieux : pas de précipitation ni de démagogie, mais une réflexion pour arriver à la meilleure solution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La Cour a en effet considéré qu’un prélèvement qui fait peser sur les dividendes perçus par une société mère de ses filiales européennes constitue une charge fiscale dépassant le seuil d’imposition fixé par la directive «mère-fille».
Très bien ! Il faut le rappeler.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cette contribution additionnelle de 3 % sur les dividendes représente 10 milliards d’euros à rembourser, une perte de 2 milliards d’euros par an de recettes fiscales.
Je fais grâce à mes collègues du récit des conditions dans lesquelles cette disposition avait été adoptée.
Quand le rapporteur propose des mesures et que nous en débattons ici, pensons à l’impact qu’elles peuvent avoir quelques années plus tard.
Mieux vaut prendre le temps : n’avoir que deux minutes pour s’expliquer peut coûter 10 milliards.
Si on avait, à l’époque, approfondi le sujet, on n’en serait peut-être pas là ! Monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, nous proposons la suppression de cet article.
Mais cela coûterait encore plus cher ! Certes, il vise à corriger le fait que nous soyons hors-la-loi.
Hollande, sors de ce corps ! Nous vous proposerons même, par nos amendements, un mécanisme qui permet de compenser légalement cette perte fiscale, en espérant, chers collègues, que vous serez au rendez-vous.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
C’est la même chose aujourd’hui ! Au bout du compte, cela va nous coûter 9 milliards d’euros.
Vous auriez dû m’écouter à l’été 2012, madame Rabault ! J’ai relu les débats de juillet 2012 et je voudrais remarquer deux choses, car ce n’est pas glorieux – nous sommes d’accord sur ce point.
Cette disposition, vous l’avez rappelé, monsieur Carrez, est arrivée pour compenser les 6 milliards d’euros qu’il fallait payer pour les OPCVM, hérités de votre majorité, à la suite de la décision de mai 2012.
Cette solution est arrivée par un amendement, au dernier moment.
Et des amendements qui arrivent au dernier moment, mes chers collègues, vous en avez voté un hier :… Elle a raison ! …celui que Monsieur le ministre, Bruno Le Maire, a apporté en séance.
Le rapporteur général a expliqué que nous n’avions pas eu le temps de l’examiner, ce qui était vrai ; il a donc été voté sans évaluation.
J’ai précisé que nous ferions une évaluation avant le retour du texte devant l’Assemblée.
Peut-être, mais vous verrez : à la deuxième lecture, à la dernière lecture, des amendements du Gouvernement, il en arrive par wagons.
C’est vrai ! Elle a raison ! Bercy ouvre son tiroir et sort la liste.
De quel amendement parlez-vous ? Celui que vous avez présenté hier, monsieur le ministre.
Des amendements qui arrivent au dernier moment, qu’ils soient du Gouvernement ou du rapporteur général, représentent toujours un problème.
Sous la précédente majorité, il y a même des amendements qui sont arrivés au dernier moment sur des concessions.
Je ne dis pas qu’il pose problème ; je dis juste qu’il a été voté sans avoir été examiné par la commission des finances et sans étude d’impact.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
On parle beaucoup de la légalité ou la non-légalité de cette mesure ; je laisse cette question de côté.
L’important, c’est qu’au deuxième trimestre 2017, les entreprises en France ont versé à leurs actionnaires 34,5 milliards d’euros de dividendes.
Nous sommes le premier pays d’Europe pour le montant des dividendes versés.
Cette taxe, que certains qualifient de confiscatoire, n’a pas empêché les dividendes d’exploser dans ce pays, passant de 33 à plus de 50 % des bénéfices.
On a beau faire des taxes, les entreprises continuent à verser toujours plus de dividendes et à faire moins d’investissements.
Voilà la réalité ! Loin d’être confiscatoire, cette taxe est très utile ; si elle était plus importante – c’est la proposition que nous ferons plus loin –, elle empêcherait peut-être les conseils d’administration de décider de ces augmentations.
On sait que dans ces conseils, ce sont les plus hauts dirigeants qui prennent ces décisions ; or leur salaire est fonction des cours de bourse, eux-mêmes fonction du volume des dividendes versés.
En augmentant les dividendes, on fait s’envoler les cotations boursières, de manière totalement déconnectée de l’intérêt économique du pays, et même de celui de l’entreprise.
Songez qu’en dix ans, les dividendes ont été multipliés par six, alors que les salaires n’ont augmenté que de 2 % ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Nous n’avons en réalité pas d’autre choix que de voter cet article.
Je dois avouer que je suis assez effaré de voir que la disposition qui risque de nous coûter 10 milliards d’euros était issue d’un simple amendement déposé au dernier moment, en dernière lecture, sans étude d’impact.
Et je suis effaré de voir que nous continuons de la même manière, sans tirer les leçons du passé, alors que les mêmes erreurs pourraient avoir les mêmes conséquences.
Cela montre aussi que les mesures dogmatiques – ou symboliques – ne sont pas de bonne politique.
Quand on fait la loi, on doit être rigoureux ; il ne faut pas céder aux symboles, à la doxa populaire ; il ne faut pas chercher à donner des gages au «en même temps».
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Citez son nom ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je m’associe à ceux qui, sur tous les bancs, sont scandalisés par cette situation.
Le compte rendu des débats atteste que Monsieur Carrez avait mis en garde la majorité de l’époque contre cette disposition.
Le Parlement était alerté, dès la première minute, qu’un problème pouvait se poser au niveau européen et, par la force des choses, au niveau constitutionnel – puisque les traités s’imposent aux juridictions nationales : pacta sunt servanda.
Nous n’avons donc pas le choix : notre collègue Lecoq a eu parfaitement raison de revenir là-dessus.
Cela représente deux fois la différence entre ce que nous donnons à l’Europe et ce que nous en recevons.
Mais il y a des gens dont c’est le métier, et qui sont payés pour cela : ils nous doivent des comptes, parce qu’ils ont commis une énorme erreur, que tous les Français devront payer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je voudrais brièvement parler des amendements que vous avez déposés et que nous examinerons bientôt, par lesquels vous proposez de porter le taux de cette taxe de 3 % à 6 %.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous sommes face à un scandale d’État, et ce scandale, monsieur Mélenchon, ce ne sont pas les fonctionnaires qui en sont responsables ! Ce sont les responsables politiques,… Lesquels ? …c’est-à-dire ceux à qui appartenait la capacité de décider.
C’est sur leurs épaules que pèse la responsabilité.
Et la réponse est bien longue à venir ! Monsieur Faure, je recommande vivement à ceux qui appartenaient à la précédente majorité de rester humbles quant à ce qui s’est passé avec cette taxe de 3 % sur les dividendes.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Si vous voulez parler d’humilité, alors la majorité d’avant, à laquelle vous apparteniez, devrait aussi rester humble ! S’il vous plaît, nous écoutons Monsieur le ministre.
Il ne suffit pas de dire par qui, il faut aussi dire pour quelle raison ! Leur responsabilité est engagée, et je vous invite, monsieur Faure, à beaucoup, beaucoup d’humilité sur le sujet.
Vous aussi ! Je vais vous rappeler un certain nombre de choses, vous verrez.
Le problème, monsieur Faure, tient à la distinction entre les problèmes financiers et les problèmes de droit.
Nous sommes dans un État de droit : la première responsabilité d’un ministre, c’est de respecter les règles de droit.
Or cela n’a pas été sous la précédente majorité, avec cette taxe sur les dividendes à 3 %.
Le reliquat potentiel est estimé par nos administrations à 1,37 milliard d’euros : cela fait déjà 8,7 milliards d’euros concrètement engagés.
S’ajoutent à cela les intérêts, que nous évaluons à 924 millions d’euros pour le moment ; soit un total d’environ 10 milliards d’euros à rembourser.
Les dossiers sont très concentrés : treize d’entre eux représentent la moitié de ces 10 milliards d’euros.
Cinquante-cinq dossiers représentent les trois quarts des montants.
Pour la bonne information de la représentation nationale, et pour me conformer à l’exigence de transparence à laquelle je me suis engagé et à laquelle je me tiens, je veux à présent vous dire sur quelles solutions nous travaillons.
Tout d’abord, nous vous proposons d’annuler la disposition portant taxe sur les dividendes à 3 %.
Nous pourrions envisager d’étaler le paiement des montants en cause, mais je rappelle que le taux d’intérêt légal annuel est fixé à 4,8 % : tout étalement du remboursement en alourdit donc la charge pour les finances publiques.
Il faudrait d’ailleurs les revoir à la baisse, ces intérêts moratoires ! Une contribution exceptionnelle est donc envisageable, et nous y travaillerons faute d’autre solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous donne la parole, monsieur Faure, de façon tout à fait exceptionnelle, puisque vous représentez en quelque sorte l’ancienne majorité.
Je veux bien être humble : j’accepte notre part de responsabilité dans cette affaire.
Encore faut-il que chacun ait l’honnêteté de reconnaître sa propre part de responsabilité.
Il se trouve que cette personne est aujourd’hui Président de la République.
Cela nous aiderait à avoir des débats sereins.
Je donne la parole à Monsieur le ministre pour répondre très brièvement, après quoi nous passerons à l’examen des amendements.
J’ai demandé la parole, madame la présidente ! Non, nous arrêtons ce débat ! Monsieur le ministre, vous avez la parole.
Monsieur Faure, je vous remercie pour la sobriété de vos propos.
Néanmoins je voudrais vous dire que nous n’avons pas la même conception de l’État.
J’ai été directeur de cabinet d’un Premier ministre.
Mais justement, il est désormais Président de la République ! C’est trop facile de s’en laver les mains comme cela ! On ne peut pas prétendre aux postes les plus élevés et ne pas en assumer toutes les responsabilités ensuite.
C’est vraiment pour avoir le dernier mot… Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 840 et 1187, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro 840.
L’article vise à supprimer cette contribution sans instituer aucun dispositif compensatoire.
En quatre ans, nos entreprises ont donc distribué près de 200 milliards d’euros de dividendes, ce qui fait de notre pays l’incontestable champion d’Europe en la matière.
Dans le même temps, le chômage est resté à un niveau élevé ; les salaires stagnent et la pauvreté progresse.
Cela montre bien que notre pays souffre d’un mal profond quant à la répartition de la valeur ajoutée et des richesses produites par les travailleurs.
La suppression de cette contribution est donc contraire à l’intérêt général, qui commande d’alourdir la fiscalité sur les dividendes.
En réalité, vous n’avez pas attendu la censure du Conseil constitutionnel pour nous proposer la suppression de cette contribution.
Vous entendez ainsi faire diversion et détourner l’attention de vos propres objectifs ! En l’état, compte tenu du fait que vous ne proposez aucun dispositif de compensation ni de substitution, nous demandons la suppression de cet article.
Sur une année pleine, après les 3,2 milliards d’euros de l’ISF, et le 1,9 milliard d’euros de la flat tax, ce seront 2 milliards d’euros supplémentaires par an en faveur des plus riches.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro 1187.
Cet amendement vise, lui aussi, à supprimer l’article.
Vous entendez ainsi rayer d’un trait de plume cette taxe.
Vous nous parlez d’attractivité, mais vous rendez-vous compte que sur les plusieurs dizaines de milliards d’euros de dividendes qui sont distribués chaque année par les grandes entreprises cotées, 40 % sont versés à des investisseurs étrangers.
Notre pays, dont on prétend qu’il n’est absolument pas attractif, et qui surtaxe les dividendes, arrive pourtant à convaincre suffisamment d’investisseurs étrangers pour qu’ils soient destinataires de 40 % des dividendes.
Vous devez donc reconnaître, monsieur le ministre, que cette taxe ne nuit en rien à l’attractivité du pays.
Il conviendrait vraiment que les services de Bercy œuvrent à l’instauration d’une taxation des dividendes, qui, à la fois, soit respectueuse des règles et fasse cesser ce court-termisme et cette course à la capitalisation boursière.
Nos entreprises ont toujours plus besoin d’investissements pour être productives, et produire des choses utiles au plan écologique et social.
Or tel n’est pas le cas aujourd’hui, puisque ce qui dirige les conseils d’administration des entreprises, c’est uniquement la capitalisation boursière et la quête de profits absolus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avant de donner l’avis de la commission, permettez-moi d’évoquer ce qui nous a conduits à cet article 13.
C’est vrai.
Je ne chercherai jamais de coupables : les coupables, c’est le droit qui les désigne, ce n’est pas moi ou qui que ce soit d’autre.
Mais cette affaire rend plus que jamais légitime et nécessaire une réforme complète de notre parlement.
Nous devrions, comme dans d’autres pays, pouvoir commencer les débats budgétaires non pas à la fin de l’année pour les finir la veille du 24 décembre, après moult nuits, mais plus tôt dans l’année.
C’est à partir de la loi de règlement qu’il faut commencer à réfléchir de manière intelligence à la structure budgétaire du pays et à ce qu’une majorité faisant preuve de volonté politique peut en faire.
Si vous supprimez l’article 13, vous ne supprimez donc pas le principe de l’abrogation de la taxe, puisque cette abrogation est devenue un élément de droit.
Vous supprimez simplement l’abrogation du reste de l’article, qui est une espèce d’objet juridique qui n’a plus aucun intérêt et surtout plus aucun sens.
Bref, vos amendements de suppression n’auront pas l’effet juridique escompté, puisqu’ils ne pourront en aucun cas rétablir la taxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je n’ai pas le goût de la polémique sur ce sujet, parce que je lie totalement le contentieux sur les OPCVM et le contentieux sur la taxe à 3 %.
Je rejoins ce qu’ont dit Valérie Rabault et Joël Giraud sur une situation que j’ai vécue durant dix années en tant que rapporteur général.
Je crois profondément à la qualité du travail que nous sommes capables de réaliser dans cette assemblée.
Nous avons des administrateurs de qualité, tous les collègues fournissent les meilleurs efforts, chacun a des compétences : nous pouvons collectivement faire du bon travail.
À l’été 2012, c’est au dernier moment que l’amendement a été présenté par le Gouvernement.
Certes, il avait l’excuse que l’annulation datait du mois de mai précédent et que la précédente législature n’avait fait, ou presque, aucune provision, en tout cas pas en crédit de paiement.
Je me suis, avec d’autres, opposé à cet amendement, parce que je trouvais que la solution n’était pas bonne.
Certains collègues appartenant à la majorité de l’époque partageaient ce point de vue.
Mais le problème est que nous n’avons pas eu le temps d’en discuter au fond, ni au sein de la commission des finances, ni dans l’hémicycle.
Je tiens à dire à nos nouveaux collègues que l’Assemblée nationale doit exister.
Ce n’est pas parce que le ministre, sur proposition de son administration, vous présente une mesure que vous devez la prendre pour argent comptant.
De nombreux sujets méritent une analyse juridique approfondie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous ne pouvons qu’être d’accord avec vous, monsieur Carrez.
Monsieur le ministre, je partage votre vision républicaine de la responsabilité politique.
C’est évidemment à l’élu ou au ministre d’assumer pleinement les décisions politiques qui sont prises.
À condition, toutefois, de savoir.
Or vous ne nous dites rien sur ce point, monsieur le ministre.
Durant cinq ans, a-t-on su ou non ? Parce qu’on n’est pas tout seul.
Ce n’est pas parce qu’on est un élu politique que le ciel vous infuse une intelligence et des savoirs que vous n’avez pas nécessairement.
C’est souhaitable, d’ailleurs, que nous soyons des amateurs… Bref, savait-on, oui ou non ? Et qui savait ? Cela nous importe.
Monsieur Olivier Faure, de manière équanime, a nommé des responsables : eux, savaient-ils ou non ? Cette affaire a tout de même duré cinq ans ! Telle est la question que je vous pose, monsieur le ministre.
En l’espèce, vous êtes politiquement comptable de la continuité de l’État.
Pour le reste, Monsieur Carrez a eu raison de le souligner : nous serons tous responsables de tout ce qui s’est passé ici, que ce soit par notre silence ou par nos interventions.
Vous n’êtes pas sans savoir que je n’éprouve pas une admiration débordante pour l’outre-Rhin.
Les Français sont tout à fait capables de très bien faire par eux-mêmes sans aller regarder la couleur de l’herbe dans le pré d’à côté.
Et, monsieur Carrez, il convient d’intégrer à votre analyse la question du semestre européen, qui prépare en amont les décisions que les gouvernements des pays de l’Union européenne prennent en aval.
Je le déplore, mais c’est une réalité.
Or nous ne faisons pas preuve d’un sérieux suffisant dans l’examen de cette phase qui intervient avant le débat budgétaire lui-même.
Monsieur le ministre, je suis sûr que vous avez bien entendu ma question… Sans doute.
Je vais donner la parole à Monsieur Olivier Faure, mais je souhaite que nous ne recommencions pas le débat que nous venons d’avoir sur l’article.
Il faut avancer.
Monsieur Faure, nous vous écoutons.
Je tiens tout d’abord à m’associer à l’intervention de Monsieur Carrez, qui appartient certes au vieux monde, mais il arrive que du vieux monde nous parviennent des paroles sages.
C’est vrai que nous avons tous souffert, sous toutes les majorités, de la façon dont les gouvernements successifs nous ont fait travailler.
Ce n’est donc pas faire injure au gouvernement actuel que de le souligner, ceux que nous avons soutenus ont fait la même chose.
Malheureusement, tant que subsistera un tel rapport entre le Gouvernement et le Parlement, nous serons en difficulté pour évaluer les décisions qu’on nous fait prendre, y compris les mauvaises.
Je tiens également à revenir sur la question de la responsabilité.
Il ne s’agit évidemment pas d’affirmer que les membres des cabinets sont responsables à la place des ministres puisque, vous avez raison, ce sont les ministres qui, in fine, prennent les décisions.
Il y a là à la fois un manque d’élégance et un problème d’amnésie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et quelques bancs du groupe GDR.) Il a raison ! Un ange passe.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne réagirai pas aux propos du rapporteur général, même si, comme ancien parlementaire et ancien membre de cette assemblée, je partage l’évaluation qui a été faite des travaux qu’elle mène.
Chacun sait ici que j’ai défendu durant dix ans le renforcement du pouvoir de contrôle de l’Assemblée nationale, lequel est une partie très importante du travail parlementaire, laquelle, malheureusement, est trop souvent négligée en France.
La question que pose Monsieur Mélenchon est grave : je m’exprimerai donc avec gravité.
Je ne suis pas pour le moment en mesure de répondre à sa question en apportant des précisions utiles.
Je considère que l’événement est suffisamment grave pour justifier au sein du ministère dont j’ai la responsabilité une enquête de l’inspection générale des finances qui établira le processus de décision et les responsabilités de chacun.
Très bien.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro 1188.
Compte tenu, monsieur le ministre, de l’engagement que vous venez de prendre, nous retirons cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro 616 rectifié.
Amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro 823.
Monsieur le ministre, vous nous informez d’une enquête au sein de Bercy.
Mais il y a la période où l’amendement a été adopté, et la période où l’on a fait perdurer les choses.
Vous avez indiqué que le remboursement des sommes prélevées entre 2013 et 2017, perçues au titre de cette contribution, pourrait se chiffrer autour de 10 milliards d’euros.
Un provisionnement de 5,7 milliards est programmé sur quatre ans, comme nous l’avons constaté dans le projet de loi de programmation des finances publiques.
Or il nous faut un État ferme face aux demandes de remboursement des grands groupes, qui ont applaudi des deux mains la censure du Conseil constitutionnel.
Cet amendement vise à vous donner la force de résister aux pressions et de faire passer l’intérêt général avant les intérêts particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a un problème juridique : l’action de la justice ne peut être éteinte que par un délai de prescription.
L’amendement n’a donc pas de portée et est contraire au droit français.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro 825.
Cet amendement fait écho au débat que nous venons d’avoir dans cet hémicycle sur la transparence due à notre assemblée et sur sa fonction de contrôle.
Il s’agit de demander au Gouvernement un rapport sur la négociation qu’il mène actuellement avec les grands groupes qui vont poursuivre l’État pour récupérer les créances perçues par la puissance publique.
À ce stade, la représentation nationale n’est informée sur ce sujet que par voie de presse alors que l’enjeu financier est absolument considérable – 10 milliards d’euros.
Cette demande de rapport vise d’abord à informer le Parlement sur le cadre de ces négociations.
Ce rapport permettrait ensuite d’informer la représentation nationale sur les enjeux financiers en indiquant les montants précis sur lesquels porte la négociation.
Il pourrait également détailler l’ensemble des moyens juridiques susceptibles d’être utilisés pour limiter au maximum les recours ainsi que les outils potentiels permettant de compenser les pertes financières pour l’État.
Mes chers collègues, il s’agit là de faire en sorte que la représentation nationale soit informée sur les conséquences concrètes de la récente censure du dispositif par le Conseil constitutionnel.
Par là même, ce rapport permettrait à notre assemblée d’assurer pleinement sa fonction de contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Peu, l’Assemblée nationale dispose des moyens d’effectuer les contrôles nécessaires pour répondre à votre demande.
Par ailleurs, vous demandez que le rapport précise les moyens susceptibles de limiter les recours du Conseil constitutionnel.
Avis défavorable.
Si notre amendement n’est pas assez clair, déposez un sous-amendement précisant que les recours dont il est question sont ceux engagés par les sociétés contre l’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Peu, je voudrais quand même remettre les choses à l’endroit.
Je viens de vous informer dans le détail de la procédure que nous allions suivre.
L’inspection générale des finances évaluera les responsabilités des uns et des autres.
Pour ma part, j’exerce la fonction de ministre : mon rôle n’est pas d’établir des responsabilités que je ne connais pas.
En revanche, ma responsabilité de ministre des finances est de faire en sorte que les comptes publics soient bien tenus et que nos engagements européens soient respectés.
Pour faire simple, il y a un trou de 10 milliards d’euros dans la caisse.
Si nous voulons sortir de la procédure pour déficit public excessif et respecter nos engagements européens, il va bien falloir trouver les moyens de rembourser cette somme et de compenser le manque à gagner pour l’État.
Je vous dis de manière totalement transparente que, dès la semaine prochaine, je rencontrerai les principales entreprises concernées.
En effet, je vous ai informés que les 10 milliards étaient concentrés sur les plus grandes entreprises, c’est-à-dire celles dont le chiffre d’affaires est supérieur à 1 milliard d’euros, pour être très précis.
Je vous ai également dit quelles étaient les options sur lesquelles je travaillais.
Je ne peux pas être plus transparent ! La première option consiste en un étalement des remboursements.
Je n’y suis pas très favorable car, même si nous obtenons une révision du taux d’intérêt, l’étalement fera courir les intérêts de la dette et alourdira donc la charge financière pour l’État.
Or, je le répète, mon obsession est que les comptes publics de la France soient bien tenus.
La deuxième option est celle d’une contribution exceptionnelle.
Je vais en discuter dès la semaine prochaine avec les entreprises et les organisations syndicales concernées.
Je suis transparent, je suis responsable et je pense que les rôles de chacun sont parfaitement respectés.
Je définis une solution, et c’est vous qui l’approuverez ou non.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’ai bien entendu les propos de Monsieur le ministre.
Je pense que tous les membres de la commission des finances pourront convenir de recevoir la mission de l’inspection générale des finances à l’issue de ses travaux pour que les choses soient bien claires entre nous.
Très bien ! Bonne idée ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
L’article 12 exonère certains contribuables de l’impôt sur la fortune à hauteur de 2,7 milliards.
L’article 13 prévoit que l’État devra rembourser 10 milliards.
En quatre années de collecte, nous pourrons rembourser ces 10 milliards.
Bravo ! La parole est à Madame Stella Dupont.
Nous venons d’avoir un débat important qui nous incite tous, sur tous les bancs, à faire preuve de beaucoup d’humilité.
Il est très important de garder cela en tête.
Je remercie Monsieur le ministre de sa proposition.
Il me semble important que la mission de l’inspection générale des finances puisse être entendue par la commission des finances, évidemment élargie aux députés qui n’en sont pas membres – elle est ouverte, cher collègue.
Un grand nombre d’entre nous sommes de nouveaux élus, et nous avons à cœur de tirer toutes les conséquences de ce qui s’est passé autour de cette contribution de 3 %.
Nous souhaitons créer et mettre en place les processus qui permettront d’éviter que de telles situations ne se reproduisent.
Nous serons donc heureux de recevoir la mission de l’inspection générale des finances et très attentifs à ses conclusions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour la clarté de votre réponse.
Nous ne pouvons vous dire qu’une chose : bonne chance dans votre négociation, pour notre pays ! Pour nous tous ici, il s’agit de bien mesurer, après l’ampleur du scandale, l’impact de la suppression de cette contribution.
Le budget de l’État pour 2018 est le premier du quinquennat.
Je mets de côté nos divergences sur la manière de le construire.
À côté de ces 6 milliards d’effort structurel et de ces 10 milliards d’effort conjoncturel, nous parlons maintenant de 10 milliards d’euros supplémentaires.
Vous doublez ainsi l’effort conjoncturel que vous souhaitez réaliser.
Je ne sais pas comment nous pourrons nous sortir de là.
Vous avez imaginé une contribution exceptionnelle, monsieur le ministre, mais vous n’avez pas dit sur qui elle porterait.
Si vous me demandez mon avis, je vous le donnerai ! (Rires.) Je suis saisie d’un amendement, numéro 842, portant article additionnel après l’article 13.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le soutenir.
Nous nous attendions à des explications de vote sur l’article 13, madame la présidente.
Je crois que vous vous êtes déjà beaucoup exprimés sur l’article 13 ! L’article 13 a été mis aux voix sans explications de vote.
Est-ce bien cela, madame la présidente ? Oui.
Ce risque existe, il a d’ailleurs été évoqué par un certain nombre d’entre nous, et il peut être très coûteux.
Par ailleurs, notre but n’est pas de couper court à la mission de l’inspection générale des finances ni de la contrôler : cette mission doit travailler et rendre ses conclusions.
Nous souhaitons simplement exercer notre fonction de contrôle sur les négociations en cours avec les entreprises.
C’est incontestable.
(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.