La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, FI et GDR.) Et comme je l’ai indiqué ce matin en conférence des présidents, il ne saurait être question de remettre en cause cet usage que je m’attacherai à faire respecter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, FI et GDR.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.L’Obs(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.) Je connais la situation comme vous, madame la députée, et ce n’est pas de manière démagogique qu’on la réglera (Protestations sur les bancs du groupe FI) (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Vieillir avec le sida, c’est aujourd’hui possible, à condition que le dépistage soit davantage précoce.
Notre défi réside donc dans la prévention, et j’en profite pour saluer l’excellent travail des associations sur le terrain.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) À l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le Sida, mon ministère, en partenariat avec l’agence Santé publique France, a mis en place une grande campagne de prévention visant à informer et à valoriser les offres de dépistage du VIH.
Ces dispositifs de dépistage existants sont complémentaires, car ils visent à toucher des publics différents.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, nous savions déjà que les jeunes Français éprouvaient de grandes difficultés en mathématiques.
Voilà que, ce matin, nous avons eu la confirmation que leur niveau en lecture est également préoccupant.
Nous vous savons d’ailleurs gré, monsieur le ministre, de tenter, depuis votre prise de fonction, de remettre les choses dans l’ordre et de placer au-dessus des considérations partisanes la question de la transmission des savoirs fondamentaux.
Le dédoublement des classes de CP et CE1 en zone prioritaire, que porte cette majorité, est un élément de réponse, mais il ne peut suffire.
C’est d’abord la langue, comme moyen d’expression et d’acquisition de connaissances, comme clef d’appropriation d’une culture, que nous devons défendre.
Or, la France se caractérise par de fortes inégalités scolaires et des carences lexicales très importantes chez les élèves les plus faibles.
Elles sont d’ailleurs plus marquées chez les jeunes garçons.
L’école ne pourra mener ce combat seule.
Cette étude démontre aussi la nécessité de faire du livre un objet du quot idien pour nos élèves.
Nous saluons à ce titre l’initiative que vous avez prise de distribuer Les Fables  de La Fontaine aux élèves de plusieurs académies.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question, tout comme je vous remercie d’avoir cité Jean d’Ormesson, auquel il faut rendre hommage.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.)  C’était un amoureux de la langue française et, comme vous l’avez très bien dit, la langue française est à la base de ce que nous devons faire.
C’est pourquoi les premières années de l’école primaire sont essentielles.
Nous mettons donc l’accent dessus, en ce moment-même, avec notamment une vision pour l’école maternelle, qui s’exprimera par une grande rencontre en mars prochain qui permettra ensuite des évolutions de l’école maternelle, et par les mesures de CP et de CE1, que vous avez rappelées et qui constituent la pointe avancée d’une politique plus générale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cela me donne l’occasion de préciser qu’une mission a été confiée par le Gouvernement à Jean-Cyril Spinetta sur le modèle du transport ferroviaire.
Alors que ce mode de transport joue un rôle central dans les départements, l’économie de notre pays et l’aménagement du territoire, plusieurs évolutions majeures bouleversent aujourd’hui son modèle.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Le Gouvernement porte une ambition forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il ne vous aura pas échappé que se tiennent en ce moment les Assises de la mobilité, qui visent à réformer en profondeur le secteur des transports en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Je sais que vous y contribuez de façon extrêmement constructive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.Huées sur les bancs du groupe LR.) Ma question s’adresse au ministère des transports.
Madame la secrétaire d’État, de dimanche après-midi à lundi matin, l’une des plus grandes gares françaises a été totalement paralysée par un bug  informatique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Du fait de cette panne, des milliers de voyageurs ont été dans l’impossibilité de rejoindre leur domicile, de récupérer leurs enfants, de rejoindre leurs parents, puis dans l’incertitude quant à la possibilité d’arriver au travail hier matin.
Cela fait deux fois en quatre mois que nous sommes victimes et témoins impuissants et incrédules d’un cafouillage spectaculaire du système d’informations de la SNCF.
À ces deux épisodes s’ajoutent les déconvenues du quotidien  Dans une société de confiance, la qualité du service de transport assumé par la puissance publique se mesure, avant tout, à la fiabilité des trajets proposés.
La continuité et la prévisibilité font les grands services publics du pays.
Ces pannes répétitives de grande ampleur ruinent, progressivement mais sûrement, la réputation du réseau français.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM, ainsi que sur les bancs des groupes LR et UAI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’agacement des usagers à Montparnasse ce week-end est parfaitement légitime.
 Quatre mois seulement après la panne géante survenue l’été dernier en gare Montparnasse, nous comprenons cet agacement, même si les deux incidents ne sont pas de même nature.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …qui a permis, premièrement, de limiter les conséquences pour les voyageurs, deuxièmement, d’améliorer les procédures depuis cet été.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je veux aussi vous indiquer qu’aujourd’hui vont s’ouvrir les réservations pour le train de nuit Paris-Briançon pour le week-end de Noël.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Soyez donc assurée, madame la députée, de la vigilance du Gouvernement sur la question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.Huées sur les bancs du groupe LR.) La réponse ne se trouve pas non plus dans le volume horaire des programmes de l’école élémentaire, où l’on consacre davantage de temps à la lecture et à l’écriture que dans les autres pays visés par l’étude.
Les réponses doivent donc se trouver ailleurs.
Fort de la connaissance fine que vous avez sur le sujet, monsieur le ministre, vous avez décidé, dès la rentrée de septembre, la création de classes de CP – cours préparatoire – dédoublées en REP+ – réseau d’éducation prioritaire renforcé –, dédoublement qui se poursuivra en REP et en CE1 – cours élémentaire de première année.
Cette décision a été reconnue et appréciée par tous les professionnels et par les familles.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe REM.) Les professeurs des écoles sont en effet mobilisés pour la réussite des élèves mais, nous le savons, les deux premiers facteurs pour y parvenir sont, d’une part, la qualité de la formation initiale et continue et, de l’autre, la qualité de la relation entre les familles et l’école.
S’agissant du premier facteur, j’ai bien la ferme intention, avec Frédérique Vidal, ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, de travailler à une nouvelle étape de la formation des professeurs.
Nous réunirons donc prochainement les responsables des écoles supérieures du professorat afin de définir de nouvelles évolutions pour les écoles, et de façon que la formation soit au rendez-vous, en termes quantitatifs et qualitatifs.
Nous devons aussi jouer sur d’autres facteurs et, peut-être, revenir sur quelques tabous.
Je pense notamment aux manuels scolaires, dont des études montrent qu’ils sont de qualité inégale et n’ont pas le même effet sur les enfants.
Je m’attellerai donc à ce sujet aussi, de façon à ce que toutes les écoles de France disposent d’un spectre d’outils efficients, au lieu de cette hétérogénéité dont pâtissent nos élèves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le président, ma question s’adress(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et LR.) Le Président de la République a eu le mérite d’inciter à un changement des modes de représentation que l’on peut avoir du continent africain, à travers la modalité même d’élaboration des propositions.
Votre parcours exceptionnel, madame la députée, est inspirant de ce point de vue.
Je vous remercie donc pour votre contribution à ce nouveau partenariat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics (Exclamations sur les bancs du groupe LR) , les trois versants de la fonction publique servent depuis de nombreuses années de variables d’ajustement budgétaire aux différents gouvernements.
Aucune disposition salariale n’a été prise pour revaloriser les rémunérations, qu’il s’agisse des policiers ou des professeurs des écoles.
Il en va de même pour les rares mesures positives prévues au titre des carrières, qui devaient s’appliquer en 2018, et dont la mise en œuvre sera repoussée d’un an.
 sur les bancs du groupe REM.) Dans les collectivités, les objectifs de contractualisation avec l’État annoncent le pire sur les dépenses de fonctionnement, donc sur la réduction de la masse salariale imposée aux élus locaux.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Monsieur le député,… Vous avez eu aussi raison de rappeler que, depuis 2010, et même un peu avant, les agents publics ont été appelés à faire des efforts,…(Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est dans cette continuité que s’inscrit le gel du point d’indice pour 2018 et du report d’un an du protocole Parcours professionnels, carrières et rémunérations, qui avait été négocié par le précédent gouvernement.
C’est pour cela que l’ensemble des décrets d’application pour les années 2016 et 2017 ont été signés,… …y compris pour les mesures catégorielles, qui ont permis une augmentation du revenu mensuel moyen des fonctionnaires supérieure à la moyenne des dernières années.
L’engagement sera tenu d’ici à 2022.
Nous conduisons aussi un autre chantier important, qui doit être mis en rapport avec la question de la journée de carence.
Un rapport sur les dispositifs existants de prise en charge de la protection sociale complémentaire est en cours de préparation et sera remis au printemps.
Dès qu’il aura été remis, nous ouvrirons des discussions avec l’ensemble des organisations syndicales, que je rencontre actuellement en réunion bilatérale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) Effectuée dans des classes de cours moyen première année, cette évaluation constitue une véritable sonnette d’alarme pour le système éducatif français.
La France a en effet été rétrogradée à la trente-quatrième position sur les cinquante pays testés, ce qui nous situe à l’avant-dernière place en Europe.
Cette enquête met en lumière trois constats.
Nos élèves ont tout d’abord une compréhension trop lacunaire des règles de base en orthographe, en grammaire et en conjugaison.
Ils ont également une réelle difficulté à saisir le sens implicite des textes qui leur sont présentés.
Enfin, les élèves les plus fragiles socialement sont les premiers frappés par les difficultés d’apprentissage du français, ce qui constitue une forme d’inégalité sociale particulièrement insidieuse.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, votre question est très importante car elle nous permet de prendre conscience de la nécessité d’un sursaut français sur ces sujets.
Au début des années 2000, l’Allemagne a connu un  : les mauvais résultats qu’elle a obtenus au programme international pour le suivi des acquis des élèves l’ont conduite à rebondir, jusqu’à obtenir d’assez bons résultats.
Peut-être devrions-nous ressentir aujourd’hui un choc PIRLS, pour unir tous les bancs de cette assemblée et toute la société française vers une réussite qui dépasse tous nos clivages.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.) Sur ces questions, il n’y a pas lieu d’avoir de clivage politique.
Il n’y a pas non plus lieu  d’avoir de clivage pédagogique.
Aujourd’hui, nos décisions peuvent être éclairées par la science.
C’est pourquoi j’ai désigné la semaine dernière Stanislas Dehaene, professeur en sciences cognitives au Collège de France, à la tête d’un conseil scientifique composé de personnalités de différentes disciplines, afin d’éclairer les décisions qui seront prises en matière de lecture, d’écriture, de calcul et de sociabilité pour nos élèves, à l’école primaire, au collège et au lycée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UAI et LR.) Je mènerai aussi, avec la ministre de la culture, une politique d’encouragement aux pratiques culturelles, notamment à la lecture et à la musique.
Dans les deux cas, il s’agit de pousser les compétences des élèves.
Nous savons aujourd’hui que, tant à l’école qu’en famille, nous devons avoir une culture de la lecture, à voix haute et silencieuse, si nous voulons améliorer la compréhension des textes, qui est l’accès à tous les savoirs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et LR.) Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, l’historien Fernand Braudel disait que les territoires résilients étaient ceux qui avaient un pied dans l’économie-monde et l’autre dans un écosystème solide et protégé.
Si cette condition n’est pas satisfaite, il existe un véritable déséquilibre.a fortiori  le cas du sol qui fait pousser les forêts et notre agriculture.
Nous le savons tous ici et, au-delà de nos sensibilités politiques, nous partageons l’idée que la terre n’est pas une marchandise comme les autres et que le monde rural ne saurait servir de supermarché à une mondialisation sans foi ni loi.
L’affaire de l’Allier, après celle de l’Indre, nous alerte quant à la possibilité d’accaparement des terres sur notre sol.
Partout dans les territoires se fait jour un souci de l’agrandissement sans mesure.
Si nous voulons des fermes et non des firmes, si nous voulons assurer la relève de l’agriculture, nous devons continuer de contrôler et de maîtriser le marché du foncier.
Or nos instruments de contrôle sont aujourd’hui fatigués.
Nous avons commencé à les réparer au cours de la dernière législature.
Plus que jamais, il faut poursuivre ce travail, non l’abandonner.
Nous connaissons d’avance le résultat.
Nous avons au contraire besoin de protection, de partage, de portage, de modernité, non d’abandon par la puissance publique dans ce secteur stratégique pour la France.
Monsieur le ministre, dites-nous aujourd’hui que vous êtes ouvert à une discussion, dans le sillage de la dynamique des états généraux de l’alimentation.
Nous avons besoin d’une relève, pour l’avenir de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur de nombreux bancs du groupe NG, et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Monsieur Potier, le contrôle des structures des exploitations agricoles a pour objectif principal de favoriser l’installation des agriculteurs.
Il vise aussi à la consolidation de l’ensemble des exploitations.(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) L’ordonnance permettra également de modifier la liste des opérations soumises à autorisation ou à déclaration et justifiant réellement que le contrôle des structures s’applique.
Il s’agit, sur le fondement d’une évaluation objective, d’alléger les dispositions complexes et sans effet utile pour réserver le contrôle aux situations qui le justifient – vous en avez cité un certain nombre, monsieur le député.
Ce contrôle trouve effectivement ses limites dans sa mise en œuvre actuelle, lorsque certains acteurs font tout pour le contourner, par exemple par l’intermédiaire de montages sociétaires.
…de le moderniser et de limiter les possibilités de contournement.
Sachez que toutes les conséquences seront tirées de cette expérimentation pour adapter le contrôle des structures aux réalités du terrain.
Les organisations professionnelles agricoles seront bien évidemment consultées.
C’est avec elles, ensemble, que nous trouverons des solutions et des voies de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre,… Dans une période où l’emploi est une priorité nationale, il est urgent de mobiliser l’ensemble des leviers à notre disposition, notamment à destination du mouvement associatif, pour parvenir à libérer les énergies susceptibles de favoriser la création d’emplois.
En ce sens, on pourrait engager la réforme de l’emploi associatif en offrant des perspectives et une réponse pérenne à toutes ces associations d’utilité sociale au moment où l’emploi aidé devient plus rare.
Le rôle essentiel du secteur associatif mérite que l’on consacre à celui-ci une grande réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Merci, monsieur le député, de votre question.
Je tiens tout d’abord à vous féliciter de la proposition de résolution sur l’engagement associatif que vous avez évoquée, tout récemment votée à la quasi-unanimité par l’Assemblée à l’initiative du groupe MODEM.
Cela suppose que les associations puissent vivre selon des règles du jeu adaptées au XXI …mais aussi l’augmentation de la partie de mon budget qui concerne la vie associative et de celle qui finance l’encouragement aux associations dans le domaine de la jeunesse.
Il existe donc une volonté d’appuyer les associations.
Mais, derrière votre proposition, il y avait aussi l’idée de faire évoluer les règles du jeu pour simplifier la vie des associations du point de vue juridique et financier et au quotidien, qu’il s’agisse des associations employeuses ou des petites associations.
Il y aura donc, comme vous le souhaitez, une stratégie non seulement pour la vie associative, mais aussi pour l’économie sociale et solidaire.
Elle sera présentée à l’occasion d’une grande conférence nationale et adoptée en conseil des ministres avant le mois d’avril 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cette mesure frappe une fois de plus nos zones rurales (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI et parmi les députés non inscrits) , où nos concitoyens doivent parcourir de longues distances sur des routes départementales, pour aller travailler ou pour accéder aux services publics et aux commerces.
Les Français ont vraiment le sentiment que cette décision est surtout destinée à renflouer les caisses de l’État,…(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Je sais que cette décision relève du pouvoir réglementaire, que certains pourraient d’ailleurs qualifier de jupitérien, mais je pense qu’un débat doit s’organiser au sein de notre assemblée pour évaluer l’opportunité réelle d’une telle mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) …ainsi que la consommation d’alcool et de stupéfiants, demeurent les causes principales des accidents.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, LR, MODEM et UAI.) Aucune décision n’a encore été prise.
Les associations d’élus seront consultées, ainsi que le Conseil national de la sécurité routière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le Président de la République a fait de l’accès au travail des personnes handicapées une priorité.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, a fortiori  quand on sait que les personnes touchées ont dû quitter leur emploi ou ont été licenciées pour inaptitude, le plus souvent après un accident.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)via  une carte de crédit rechargeable émise depuis Gibraltar par la société Payoneer.
Cette société américaine a obtenu le statut d’electronic money institution , c’est-à-dire qu’elle est autorisée à délivrer des moyens de paiement dans toute l’Union européenne.
Et le compte adossé à cette carte de crédit prépayée, qu’on peut même ouvrir sous un faux nom car la plateforme ne vérifie pas l’identité des clients, échappe aux accords d’échange d’informations bancaires et donc à l’administration fiscale.
Le risque est donc considérable que ce mécanisme encourage la fraude fiscale internationale pour les résidents français.
On peut même se demander s’il n’y a pas là un risque de complicité de blanchiment de fraude fiscale.
Ce risque est d’autant plus important que l’amendement Cherki, voté fin 2016 mais applicable au 1(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, LR, NG et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)sine qua non(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).Seconde partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 383.
Amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n383 est adopté.) 3.
Mais, mes chers collègues, il y aura aussi de grands perdants, qui seront surtout les jeunes.
Aujourd’hui, un jeune qui commence à travailler en janvier fait sa déclaration de revenus au printemps de l’année suivante et paie l’impôt à l’automne qui suit.
Sur deux années, il paie donc une seule fois l’impôt, sur trois années, il le paie deux fois et, sur quatre années, trois fois.
De fait, ce décalage offre un avantage au jeune qui entre sur le marché du travail.
Vous allez me dire que cela peut lui poser un problème de trésorerie, car il découvre l’impôt d’une année dans l’année qui suit sa déclaration, en novembre.
C’est vrai mais, en termes de budget, il est très sensiblement favorisé.
Désormais, il découvrira l’impôt en commençant à travailler, soit, pour reprendre mon exemple, dès son premier mois de travail, en janvier.
De surcroît, il se verra appliquer un taux neutre, qui peut être supérieur à ce que devrait être le taux réel.
Certes, à la fin de l’année suivante, il sera remboursé de l’éventuel excès d’impôt qu’il aura payé mais, en attendant, il aura engagé une avance de trésorerie conséquente.
Je crois, monsieur le ministre, qu’il faut absolument que nous trouvions les moyens d’éviter à ces jeunes la pénalisation que représente l’impôt à la source.
Tel est l’objet de l’amendement n 3.
Même avis.
Par ailleurs, comme l’a fort bien montré notre collègue Marc Le Fur, les jeunes qui entrent aujourd’hui dans la vie active ne suivent pas un cursus linéaire.
Ils peuvent obtenir, par exemple, un contrat de deux mois, ne pas travailler pendant deux mois, puis retravailler durant un mois, et finir l’année par un contrat de trois ou quatre mois.
À chaque fois, un prélèvement fiscal à taux neutre serait donc appliqué.
Les jeunes ayant ce type de parcours seront pénalisés parce qu’ils auront f ait une avance de trésorerie à l’État, qu’on ne leur restituera que l’année suivante.
Ce n’est pas, à mes yeux, la meilleure façon d’intégrer un jeune qui entre dans la vie active dans un système fiscal reposant sur le consentement.
En tout cas, ne vous inquiétez pas, le jeune aura la possibilité, au moment où il percevra sa rémunération, d’aller sur le site impôts.gouv.fr pour modifier, en temps réel, sa rémunération.
Il n’y a donc pas de problème à cet égard.
Les deux amendements Le Fur soulèvent un vrai problème.
Une autre solution aurait pu être, plutôt que de traiter ces contribuables comme tout le monde, de leur appliquer un abattement d’encouragement pour tenir compte du fait qu’ils paieront l’impôt dès la première année.
Voilà ce que je vous aurais suggéré si j’avais été l’un de vos conseillers.
Ce que vous dites, monsieur le ministre, n’est pas faux, du point de vue de la trésorerie.
Les jeunes découvraient l’impôt sans avoir nécessairement pris la précaution de s’y préparer, j’en conviens.
Néanmoins, aujourd’hui, ils ne paient l’impôt sur le revenu qu’une fois sur deux ans, et deux fois sur trois ans.
Ils retirent un réel avantage de ce décalage.
Or cet avantage va disparaître, entraînant immédiatement une difficulté pour les jeunes, qui découvriront l’impôt en même temps qu’ils percevront leur premier salaire.
Ils connaîtront d’ailleurs d’autres problèmes, que je décrirai en présentant mon prochain amendement.
Le point que vous soulevez, monsieur Le Fur, certes important, est quelque peu contradictoire avec le discours que vous tenez depuis le début, selon lequel nous nous en prendrions particulièrement aux retraités.
D’ailleurs, vous pourriez défendre avec la même conviction, j’en suis certain, ce décalage d’un an pour les contribuables qui prennent leur retraite.
De fait, l’année où l’on est à la retraite, on doit payer, avec une moindre rémunération, l’impôt sur les revenus perçus l’année précédente.
Or ce qui est juste, c’est de payer l’impôt sur le revenu au moment où l’on perçoit celui-ci.
En ce qui concerne l’abattement qu’évoque M.
de Courson, il existe pour les contrats courts, notamment pour les plus jeunes d’entre nos concitoyens qui, malheureusement, commencent leur vie active de la sorte.
Le choix a été fait de privilégier les modalités pratiques.
Le Gouvernement est opposé à votre amendement.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 4.
Je persiste à penser que cette réforme créera un vrai problème pour les jeunes, et je vous donnerai encore un exemple de complication.
Des dispositions ont été prises pour que les jeunes étudiants ou lycéens qui travaillent ne soient pas imposés si leur revenu annuel n’excède pas l’équivalent de trois SMIC.
Cela leur permet de travailler durant l’année scolaire et les vacances.
Ce dispositif, à l’origine duquel j’avais été avec quelques collègues, est aujourd’hui efficace.
Le plafond avait d’abord été fixé à deux SMIC puis, après 2007, Nicolas Sarkozy a étendu le dispositif aux revenus inférieurs à trois SMIC.
Cette disposition demeure dans notre droit, mais la question est de savoir comment elle s’appliquera.
Par définition, l’employeur ne sait pas combien de temps il va employer le salarié, qui peut aussi travailler ailleurs.
Il ne peut donc pas appliquer l’exonération des  revenus n’excédant pas trois SMIC, et le salarié va donc payer l’impôt à la source.
Vous allez me dire, très justement, qu’il sera remboursé, mais enfin, il aura consenti une avance de trésorerie conséquente, notamment s’il est célibataire et qu’il perçoit un salaire un peu supérieur au SMIC.
L’impôt lui sera remboursé avec un décalage d’un an ou de dix-huit mois.
La difficulté tient au fait que bon nombre de ces jeunes, lycéens ou étudiants, qui travaillent brièvement durant l’été ou l’année scolaire, peuvent relever du régime fiscal de leurs parents.
Autrement dit, ce ne sera pas le jeune qui sera remboursé, mais le foyer fiscal.
Voyez la complication que cela représente.
Cette exonération était très simple et très appréciée des familles, car on n’embêtait pas le jeune qui faisait l’effort de bosser pendant l’été, pourvu qu’il remplisse la condition de revenus.
À l’avenir, on l’embêtera très sérieusement.
Monsieur le ministre, votre texte recèle une multitude de difficultés de ce type.
Je regrette que tout cela n’ait pas été vraiment réfléchi.(L’amendement n4, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 5.
Cet amendement concerne le secteur agricole, qui se verra également appliquer, non sans difficultés, la réforme du recouvrement de l’impôt sur le revenu.
Dans la mesure où il s’agit de non-salariés, il n’y aura pas de prélèvement à la source proprement dit, mais un paiement d’acompte à partir des revenus de l’année précédente.
La question est de savoir comment s’articulera cette disposition avec les réformes qui nous sont promises par l’autre ministre de Bercy.
L’avis sera doublement défavorable car, paradoxalement, votre amendement défavoriserait les agriculteurs dont les revenus baissent.
Défavorable.ier  Je voulais vous alerter pour que vous preniez en compte les situations de revenus exceptionnels, comme celle évoquée par notre collègue Marc Le Fur dans son amendement.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 7.
Cher collègue, vous avez le loisir, chaque fois que vous le souhaitez, de présenter plusieurs amendements en présentation groupée.
Vous pouvez ainsi grouper celui-ci avec le suivant, le n 8.
Ce sera effectivement le cas dans une quinzaine d’amendements, madame la présidente.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.
– murmures sur les bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, on déclare ses revenus et ses charges, et on calcule les déductions ou crédits d’impôt l’année suivant celle de leur perception.
Tout cela donne lieu à un paiement la même année.
Demain, avec votre réforme, on paiera immédiatement l’impôt et on ne sera remboursé que l’ann ée suivante des réductions ou des crédits d’impôt auxquels on a éventuellement droit.
Il y a donc un décalage.
Dans le taux d’impôt appliqué à l’année en cours, on ne tient pas compte de la réfaction de taux liée aux éventuels réductions et crédits d’impôt.
L’impôt est important, le remboursement peut l’être aussi, mais chacun comprendra que l’effort en trésorerie demandé au contribuable est très grand.
En 2019, la recette de l’impôt sur le revenu sera grosse, comme l’a parfaitement expliqué notre collègue Bourlanges hier.
Cet amendement vise à tenir compte, dès le départ, des crédits et des déductions d’impôt des années précédentes dans le taux de l’impôt, de façon à ce que ce dernier soit réaliste pour l’année en cours et que l’on évite ce décaissement considérable pour le contribuable.
On retrouvera ce sujet pour d’autres crédits d’impôt.
Je vous énonce là le problème de principe.
Avis défavorable.
Madame Louwagie, vous avez bien compris le dispositif.
Il me semble que votre question était rhétorique et que votre proposition portait sur l’harmonisation des deux assiettes.
Je ne peux pas y apporter de réponse, si ce n’est de vous dire qu’elles sont déjà liées, mais je reviendrai vers vous si vous le souhaitez.
Cet amendement n 7 me semble très intéressant.
Notre excellent collègue Le Fur retient, dans son exposé des motifs, l’exemple d’un foyer employant une personne pour garder les enfants à leur domicile.
Il vaut aussi pour une garde de personnes âgées ou pour beaucoup d’autres cas.
Comme vous le savez, nous rencontrons dans nos circonscriptions des personnes ayant ce type de besoins.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 8.
Je prends un exemple très concret dans cet amendement, qui concerne nos compatriotes ayant choisi le régime des frais réels.
Je vous propose que les contribuables cessent de faire la trésorerie de l’État, et que l’on prenne immédiatement en compte les frais réels.
Cela concerne des centaines de milliers, voire des millions, de nos compatriotes.
Monsieur Le Fur, le dispositif que vous proposez ne fonctionne pas, car il modifie le taux de telle façon que c’est l’impôt sur le revenu dû qui se trouve réduit des frais réels engagés, et non plus les revenus imposables.
Cela diminuerait très fortement et artificiellement le taux de prélèvement à la source, et cela se traduirait par une très forte régularisation en septembre de l’année suivante.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Défavorable.
Au sujet de ces problèmes de trésorerie, je rappellerai simplement qu’au cours de la séance de présentation de l’outil, la semaine dernière, il a bien été expliqué qu’un contribuable pouvait, dans un premier temps, choisir un taux inférieur afin d’éviter les avances de trésorerie, et verser le complément ensuite, le cas échéant.
Tout ce que vous proposez au motif des potentiels décalages de trésorerie est donc déjà prévu par l’outil.
Par conséquent, nous discutons depuis tout à l’heure d’un faux problème.
Je pense qu’il faut le pointer du doigt.
Nous pourrons d’ailleurs le constater sur d’autres sujets, notamment celui des revenus fonciers.
ine Dalloz.
Indépendamment des sanctions possibles, je voudrais rappeler qu’un cas de figure n’a pas été pris en compte, monsieur le ministre.Rappel au règlement(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, permettez-moi quelques remarques.
Tout d’abord, si vous entendez présider les débats, il faut vous faire élire par votre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(suite)(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 19.
Il est défendu.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 11.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements n Je suis en effet saisie de cinq amendements, n Cependant, si vous m’y autorisez, je prendrai un peu de temps pour développer mon propos, car ce sujet est important.
Il s’agit du taux neutre, le taux imaginé pour ceux qui deviennent imposables, et auxquels par définition on ne peut appliquer le taux des années qui précèdent.
Cette situation concerne les jeunes ou ceux qui retrouvent une activité.
Ce taux est également imaginé pour celles et ceux qui, pour des raisons diverses, ne souhaitent pas que leur employeur connaisse leur taux réel d’imposition et pressente le montant de leurs revenus extra-salariaux.
Le problème, mes chers collègues, c’est qu’il n’y a qu’un seul taux neutre.
Si l’on peut encore concevoir qu’il s’applique pour un célibataire sans enfant, cela paraît peu probable, en revanche, pour des familles avec enfants, situations pour lesquelles il apparaît trop élevé.
Presque personne ne pourra y avoir recours.
Ce que vous présentez comme un choix n’en est pas un, car personne n’aura intérêt à le faire, sauf peut-être le célibataire dont le taux sera proche du taux neutre.
Ce taux pose également un problème pour les jeunes ou pour ceux qui retrouvent une activité après une période de chômage ou d’inactivité et qui, paradoxalement, seront les plus pénalisés sur le plan fiscal.
Ce que je vous propose au travers de cette série d’amendements, c’est de définir un taux neutre en fonction des situations familiales, c’est-à-dire selon le nombre d’enfants et la situation matrimoniale.
Pour vous être agréable à tous, chers collègues, je ne les défendrai pas un à un, mais vous comprendrez qu’il ne peut y avoir de choix d’un taux neutre qu’à condition de tenir compte des situations familiales.
À défaut, vous nous vendez une illusion, vous nous faites croire qu’on pourra ne pas révéler à son employeur et à son service des ressources humaines la nature de ses autres revenus, mais ce choix sera en réalité trop coûteux.
Défavorable.
Défavorable.
Par ailleurs, la spécificité de l’impôt français est d’être conjugalisé et familialisé.
Quand un enfant naît en milieu d’année, vous avez une demi-part supplémentaire.
Quand, par exemple, un mariage ou un divorce interviennent en milieu d’année, votre taux d’imposition évolue, c’est une réalité.
Chers collègues, je ne veux pas rallonger inutilement nos discussions mais, s’il est important de débattre au sein de cette assemblée, il me semble que nous avons assisté à une présentation du fonctionnement du dispositif par les services, qui ont notamment précisé qu’on pouvait saisir tout au long de l’année l’évolution de sa situation.
Je regrette que des interventions fassent ainsi doublon.
Certes, je suis d’accord qu’il faut débattre, mais lorsque les réponses ont déjà été apportées, notamment en commission, permettez-moi de vous dire que les questions sont alors superflues.(Les amendements n 17.
Cet amendement appartient à la même série que les précédents.
Il est défendu.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 18.
Je veux bien admettre que notre rapporteur général ait fait quelques progrès sur le sujet de cet amendement, à savoir les emplois temporaires.
Des entreprises utilisent les contrats à durée déterminée, les CDD, en grand nombre, d’autres embauchent des saisonniers.
Le dispositif sera compliqué à appliquer pour ces dernières, car elles ne sauront pas quel taux adopter.
Le taux neutre sera alors appliqué, un certain temps, ce qui posera problème à bon nombre de nos compatriotes.
Sur l’amendement n 18, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
335.
L’avis du Gouvernement sur l’amendement n Il fait donc l’objet d’un avis favorable.
J’ai cru comprendre qu’ils le sont, mais j’aimerais vous l’entendre dire publiquement au sein de cette assemblée.
Je confirme que ces contrats sont bien inclus dans le champ du texte, même dans le département de la Marne.
J’évoquerai trois points.
Madame Louwagie, vous avez suggéré que le montant de l’impôt acquitté par certains contribuables pourrait augmenter.
Tel n’est pas le cas.
Il est très clair que les dispositions que nous prenons ici ne léseront personne.
Aucun contribuable ne verra le montant de ses impôts augmenter ni diminuer.
Chacun versera exactement le même montant que celui qu’il verse actuellement.
Deuxièmement, certains de nos collègues semblent ne pas faire confiance à l’entreprise par principe, ce qui est assez surprenant.
L’entreprise est d’ores et déjà habilitée à gérer de nombreuses informations confidentielles, notamment le montant du salaire, la situation personnelle ou l’éventuel handicap de l’employé.
L’entreprise est donc une experte, si vous me passez l’expression, chers collègues du groupe Les Républicains, capable de gérer des informations confidentielles.
Troisièmement, vous pouvez toujours évoquer les uns après les autres des cas déjà abordés en commission et nous faire perdre du temps.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il approche la contemporanéité… Je mets aux voix l’amendement n 18.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n335 est adopté.) 10.
Or le dispositif donne trois mois à l’administration fiscale pour prendre en compte une modification de situation et définir un nouveau taux d’imposition.
Comme il est peu probable que le contribuable déclare une naissance instantanément, cette disposition risque de nuire à l’efficacité de la contemporanéité du dispositif – pour reprendre un terme fameux.
ans un délai de deux mois, voire d’un seul selon que celui-ci est porté à la connaissance de l’administration fiscale au début ou à la fin du mois.
Un délai de trois mois laisse un peu de marge à l’administration comme à l’employeur, comme cela a déjà été indiqué.
Il s’agit de la troisième occurrence de ce débat.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 23.
23.
Votre amendement pose problème, cher collègue, car son adoption aurait pour effet de limiter les sanctions aux retards de paiement et aux modulations excessives ou erronées, ce qui donnerait presque certainement lieu à des abus.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.Rappel au règlement(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Pas de dialogue entre députés, chère collègue.
Si vous voulez prendre la parole, vous la demandez.(suite)(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 24.
24.
Avis défavorable.
Il en résulterait des abus.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 25.
Avis défavorable pour les raisons énoncées précédemment.
J’ajoute que les amendes applicables aux avoirs détenus à l’étranger font l’ob jet d’un délai de prescription de dix ans.
Il s’agit d’échelles graduées.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 26, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 26.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 28.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) M.
Bricout est d’accord et je vois nos collègues des groupes GDR et FI acquiescer.
Faisons en sorte qu’il soit possible de moduler les acomptes, en particulier dans les professions à grande marge d’incertitude.
Cet amendement ne concerne qu’une catégorie de contribuables et pourrait introduire une disposition non constitutionnelle.
Défavorable.big bang  fiscal en matière agricole.
Ces dispositions spécifiques existent depuis toujours, car les résultats de l’activité agricole sont très variables et les revenus par nature très particuliers.
S’il existe des revenus fluctuants, que l’on ne connaît pas à l’avance, et que parfois l’on ignore encore à la veille de la clôture de l’exercice, au moment de valoriser les stocks, ce sont bien ceux des agriculteurs.
Il faut adapter les dispositions à la spécificité de cette activité.
Prendre en compte les éléments qui peuvent fluctuer dans l’année est une mesure de bon sens, que nous soutiendrons.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 27.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 336 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 560.
Monsieur le rapporteur général, je propose que vous présentiez les deux.
Cet amendement devrait satisfaire l’ensemble des députés puisqu’il propose d’alléger les sanctions prévues en cas de violation de l’obligation de secret professionnel.
Le barème applicable aux agents de la DGFiP avait été étendu aux collecteurs.
Sans remettre en cause la préservation de la vie privée des salariés, il s’agit de proposer une sanction qui relève du droit commun.
Pour éviter toute ambiguïté et conserver l’intention initiale du législateur, le sous-amendement précise expressément que les sanctions s’appliquent à la violation de l’obligation de secret professionnel et à un usage détourné du taux d’imposition.(Le sous-amendement n560, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n336, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 93.
Je commence par préciser que nous sommes bien conscients que la plupart des employeurs sont très honnêtes et font bien leur travail.
Mais le monde parfait des employeurs n’existant pas, la mise en place du prélèvement à la source nous inquiète quant au respect de la confidentialité des données de nos concitoyens.
Le dispositif représente une rupture de la logique française de confidentialité des revenus privés.
La majorité nous a répondu en commission qu’il n’y aurait pas de problème de confidentialité, le salarié pouvant utiliser le taux unique.
Mais j’ai expliqué tout à l’heure que cela n’était pas une solution lorsque l’on avait à peine les moyens de vivre.
Quel serait l’intérêt de passer à un prélèvemen Cet amendement a pour but de limiter les dégâts, en empêchant les discriminations salariales qui pourraient résulter de la connaissance de la situation familiale et fiscale de l’employé.
En effet, il ne saurait être toléré qu’un employeur utilise ces informations dans le but, par exemple, de diminuer la prime d’un salarié sous prétexte qu’il bénéficie déjà d’un large patrimoine.
L’esprit de cet amendement est donc de garantir aux salariés que leurs données personnelles ne seront pas utilisées contre eux et que leur vie privée sera conservée malgré la mise en place du prélèvement à la source.
Le sous-amendement qui vient d’être adopté concerne précisément la violation de l’obligation de secret professionnel.
Les sanctions prévues à l’amendement n 336 correspondent également au droit commun.
Votre amendement me semble satisfait.
Je vous demande de le retirer, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Même avis.
On me pardonnera de mordre quelques secondes sur le débat pour vous livrer une réflexion d’ordre général.
La protection de la liberté individuelle est un sujet vieux comme le monde.
Les nécessités de la vie en commun veulent que nous soyons soumis à diverses lois, dans le domaine de l’urbanisme ou encore de la fiscalité.
Les bons sentiments font aussi que les conducteurs qui enfreignent le code de la route sont sanctionnés, car il est très dangereux d’aller vite, ou que les fumeurs sont matraqués, car il est très dangereux de fumer.
Il serait bon que nous prenions chacun le temps de réfléchir à la nécessité de penser et repenser les rapports entre l’individu et la loi en général.
Telle est la réflexion que m’a inspirée cet amendement.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 180, 186, 269.
180.
186.
Le rapporteur général ne cesse d’évoquer les abus de droit, mais ce n’est pas parce qu’un contribuable fait sa déclaration le lendemain du jour prévu qu’il s’en rend coupable.
Peut-être n’a-t-il pas pu, tout simplement, accéder à internet, ou bien a-t-il été confronté à un problème particulier.
L’abus de droit n’est pas systématiquement caractérisé.
Mettons en place un mécanisme de pénalités proportionnées à la faute.
Nous y gagnerions en lisibilité et en crédibilité.
La parole es 269.
Voilà ce que risque très concrètement cet employeur qui n’a rien demandé et qui ne dirige pas forcément une grande entreprise.
Le patron d’une PME, un garagiste, un boulanger, un épicier, déjà aux prises avec de nombreuses difficultés, peuvent être condamnés à payer des pénalités aussi importantes.
Nous pouvons comprendre qu’une sanction soit prévue, mais elle doit être raisonnable, adaptée, et ne pas remettre en cause l’existence même de l’entreprise.
Sur les amendements identiques n 180, 186 et 269, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Malgré l’adoption d’un certain nombre de mes amendements pour ramener les sanctions dans le droit commun, vous voulez réduire encore les pénalités, à tel point qu’elles en perdront tout caractère dissuasif, notamment pour les entreprises qui emploient un nombre important de salariés.
Cela a de quoi interroger.
Enfin, nous nous inscrivons dans une logique où la bonne foi est souvent reconnue par l’administration.
Les sanctions ne sont pas appliquées systématiquement, automatiquement, à l’aveugle.
Pour toutes ces raisons, je rendrai un avis défavorable.
Il est habituel, lorsque l’on met en place un processus, de prêter une attention bienveillante aux premiers temps de son application, en tolérant une certaine souplesse.
Cela étant, votre reproche n’est pas fondé, puisque nous divisons par deux les amendes, suite au rapport de l’IGF et au travail que nous avons mené avec les entreprises.
Soit je me suis mal exprimé, ce qui est possible, soit vous n’avez pas lu le texte, madame.
Le principe du droit à l’erreur n’emporte pas les effets que vous décrivez.
L’administration fiscale réalise un travail remarquable.
Elle fait partie de celles qui ont le mieux su se moderniser, conseiller et accompagner, ce qui ne veut pas dire qu’il faille accepter des contribuables, surtout au regard de la portée symbolique du paiement de l’impôt – que les députés de la France insoumise, malheureusement absents, nous rappellent souvent avec raison – qu’ils payent leur impôt avec retard, ne serait-ce que de quelques jours.
Le droit à l’erreur permet simplement de reconnaître la bonne foi dans le droit français.
Aujourd’hui, c’est l’administration qui est présumée de bonne foi, demain ce sera le contribuable.
Il appartiendra à l’administration de démontrer le contraire.
Vous essayez de prouver, par une comparaison trop rapide, qu’il deviendrait possible, de bonne foi, de ne pas déclarer ses impôts à temps.
Je n’ai pas dit cela.
Si le contribuable est de bonne foi, l’administration ne prendra pas ces sanctions, c’est évident.
La première année qui suivra la mise en place de cet impôt, des instructions seront données à l’administration fiscale pour accompagner les entreprises et les contribuables.
Je m’y engage.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 180, 186 et 269.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n180, 186 et 269 ne sont pas adoptés.) 103.
Parce que l’administration n’était pas prête – probablement –, la mise en œuvre de ce dispositif a été reportée d’un an.
Malheureusement, trois mois ne suffiront pas aux entreprises et ils risquent d’essuyer de nombreux dysfonctionnements en 2019.
Cet amendement tend par conséquent à reporter les sanctions prévues au 1ier La déclaration sociale nominative – DSN –, simplifie aujourd’hui la vie des entreprises mais des cas particuliers demeurent, comme celui des mutuelles qui ne reçoivent pas les informations par la DSN, ce qui oblige les entreprises à déclarer encore manuellement.
En revanche, aucune sanction n’est prévue dans ce cas.
Je vous invite, par conséquent, à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Je l’écrirai aux directeurs départementaux des finances publiques et à M.
le directeur général des finances publiques.
Je vous invite à retirer cet amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n103 est retiré.) 337, au nom de la commission des finances.
Cet amendement tend à donner à la sanction sa juste mesure pour que les peines ne soient pas disproportionnées.
Nous proposons, par cet amendement, de ne pas appliquer les mêmes sanctions lorsque les salariés résident en France, mais d’y substituer celles prévues par le code de la Sécurité sociale en cas de rétention de contribution sociale précomptée sur le salaire.
C’est un retour au droit commun.
Avis favorable.
Je suis d’accord avec cet amendement, car les sanctions étaient disproportionnées.
S’il avait été saisi, le Conseil constitutionnel aurait certainement retoqué cette mesure.
J’apporterai ultérieurement une réponse à Charles de Courson.(L’amendement n337 est adopté.) 47 rectifié.
La mise en place du crédit d’impôt modernisation du recouvrement, le CIMR, conduit à priver les agriculteurs d’une année d’abattement dès lors que tous les contribuables bénéficieront d’un effacement de l’impôt en 2018.
Le jeune agriculteur va perdre une année sur les cinq que le plan de financement escomptait.
Je propose donc de décaler l’avantage afin qu’il ne soit pas perdu par les agriculteurs.
Cet amendement, un peu technique, j’en conviens, est très important pour le monde agricole, mais aussi pour les jeunes hommes et femmes qui s’investissent pour créer leur activité d’exploitant agricole.
Je réponds également par anticipation sur l’amendement n 48 puisqu’il concerne le même sujet.
Pour les mêmes raisons que le rapporteur, avis défavorable.
En réponse à M.
de Courson, il s’agit d’une créance privilégiée qui est prise en charge par l’AGS – Agence de garantie des salaires –, comme pour les cotisations sociales et la CSG.
Aujourd’hui, l’AGS prend en charge l’intégralité des salaires.
Elle va continuer à le faire.
Je vous propose que nous examinions ce point avec M.
le rapporteur général, et que nous vous le confirmions par écrit dans les prochaines heures.
En effet, il est surprenant de demander à l’AGS, qui est alimentée par des cotisations sociales pour prendre en charge les impayés de salaires et de cotisations sociales, notamment en cas de cessation de paiements, de couvrir une créance d’une autre nature – l’impôt sur le revenu.
Cela mérite réflexion.(L’amendement n47 rectifié n’est pas adopté.) 48 rectifié.
Cet amendement aborde un sujet proche du précédent.
Lorsqu’un avantage spécifique est octroyé à une catégorie – jeune agriculteur pour l’amendement n 48 rectifié concerne les agriculteurs, en général, qui sont déficitaires, et qui ne pourront plus déduire leur déficit en 2018.(L’amendement n48 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 20.
Ce débat a déjà eu lieu, dans l’hémicycle et pas seulement en commission.
L’année blanche qui résulte de la mise en œuvre du prélèvement à la source constitue déjà, à mes yeux, un petit cadeau fiscal.
À la non-imposition sur les revenus de l’année précédant l’entrée en vigueur de la réforme, vous souhaitez ajouter la faculté d’allonger d’un an la période de dix ans sur laquelle les déficits fonciers peuvent être étalés afin de neutraliser l’année blanche.
Vous accordez ainsi un double avantage au contribuable qui ne semble pas souhaitable si l’on veut contenir le coût de la réforme.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 21.
Je vous propose d’encourager les propriétaires bailleurs à effectuer des travaux en leur permettant de conserver l’avantage fiscal correspondant au déficit occasionné par lesdits travaux.
Sans ce dispositif, ce sont des milliers de marchés avec des artisans qui ne seront pas concrétisés.
Le déficit de travaux en 2018 risque d’être considérable.
Monsieur le ministre, je vous invite vraiment à trouver une solution, pas seulement pour le propriétaire bailleur, mais pour toute la filière du bâtiment.
Défavorable, car le sujet est le même que dans l’amendement précédent.
Non, ce ne sera pas pire, monsieur Le Fur puisque vous pourrez déclarer les travaux en moyenne.
L’avantage sera lissé.
Il n’y a donc pas de sujet, me semble-t-il.
Le problème soulevé par M.
Le Fur est réel.
Nous aurons tout à l’heure un débat sur les monuments historiques qui procèdent de la même logique.
Si les travaux sont déductibles des revenus fonciers – en donnant lieu à un déficit ou à une réduction d’impôt –, les contribuables vont inévitablement, même si une moyenne est faite en 2019, reporter leurs travaux pour bénéficier de la déductibilité en 2019 puisqu’il n’y en aura aucune en 2018.
Sur l’amendement n 21, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
M.
Le Fur a raison, comme toujours.
La question soulevée par l’amendement n Il y a, par conséquent, deux solutions, monsieur le ministre.
C’est un vrai problème, qu’on ne peut traiter au coup par coup.
En la matière, le Gouvernement doit adopter une position de principe.
La commission des finances a pris en compte cette situation pour le dispositif Monument historique.
C’est dire que le problème est connu et reconnu.
La question posée par M.
de Courson est de nature philosophique, et l’interpellation de M.
Le Fur a un caractère pratique.
Si le premier réfléchit de manière globale, le second part du principe qu’on fait des travaux non par nécessité, mais dans un seul souci d’optimisation fiscale.(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Pour en revenir au problème, je rappelle tout d’abord qu’il existe un lissage.
Enfin et surtout, je souligne que les gens ne s’arrêteront pas de vivre parce que nous instaurons le prélèvement à la source.
S’ils doivent faire des travaux chez eux, ils les feront.
Je ne nie pas l’existence de comportements opportunistes.
Certains contribuables réfléchiront peut-être que, dans trois ans, ils déduiront plus facilement le montant des travaux, ce qui les incitera peut-être à les reporter.
Encore faut-il que, dans trois ans, ils aient les moyens de les faire, ainsi que l’envie, le projet et une situation personnelle qui le leur permette.
Je comprendrais vos objections si 2018 était une année blanche sur le plan fiscal, mais ce n’est pas le cas, puisqu’il existe ce fameux lissage sur deux ans.
Je ne sais pas si beaucoup de contribuables feront le raisonnement esquissé par M.
Le Fur.
Si tel était le cas, on ne pourrait que le regretter.
Je ne pense pas que votre présentation soit très rationnelle, justement.
Quoi qu’il en soit, je répète que je suis défavorable à l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 21.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n21 n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 22, 258, 2 et 100, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 22 et 258 d’une part, 2 et 100 d’autre part, sont identiques.
22.(Sourires.) Or il convient de ne pas casser le système d’épargne retraite.
Dans ce domaine, des millions de nos compatriotes ont pris certaines habitudes qui sont positives.
Mais dès le mois de décembre, ils vont constater qu’ils n’auront pas intérêt à cotiser au cours de l’année suivante.
Nous allons donc assister en 2018 à un effondrement du montant des cotisations, un phénomène qui pourrait s’avérer redoutable pour l’ensemble du système.
258.
Nous sommes tous d’accord, je pense, sur l’intérêt de promouvoir les dispositifs incitant les Français à constituer une épargne en vue de préparer leur retraite.
En l’occurrence, le système de l’épargne retraite, assorti d’une déduction fiscale, fonctionne bien.
Mais il va connaître une rupture en 2018, puisque les contribuables qui effectueront un versement au cours de cette année blanche ne pourront pas le déduire de leur revenu imposable.
Il faut donc apporter une réponse à ce problème, qui risque d’affecter le capital que les Français se constituent au fil des ans.
Cet amendement propose donc de prendre en compte non pas le total des versements de l’année, mais celui de l’année précédente, ce qui n’entraînerait pas de surcoût pour les finances publiques – je sais, monsieur le ministre, que vous êtes sensible à cette préoccupation –, ni de rupture dans les systèmes d’épargne concernés.
Ainsi, sans créer une dépense supplémentaire, l’amendement permettrait aux souscripteurs de voir tous leurs versements effectués ouvrir droit à une déduction, ce qui me paraît très important.
De tels arguments devraient être entendus.
2.
Il s’agit d’un amendement de repli, destiné à résoudre le problème considérable qui se pose s’agissant de l’épargne retraite, et auquel je ne vois toujours pas le Gouvernement apporter de réponse.
La solution idéale, qui figurait dans les amendements précédents, consiste, en quelque sorte, à cumuler les deux avantages en 2019.
À défaut, l’amendement n 2 propose de déduire de ses revenus de 2019 les cotisations versées en 2018, c’est-à-dire d’étaler l’avantage d’une année sur l’autre, de façon à éviter d’interrompre les habitudes prises en matière d’épargne retraite et à préserver un système qui a fait ses preuves.
Comme je l’avais dit en commission ainsi que lors des débats qui ont eu lieu cet automne sur ce sujet, l’épargne retraite est une véritable problématique qu’il convient effectivement de traiter.
En ce domaine, j’aurais aimé parvenir à un dispositif co-construit, mais les intérêts parfois divergents des différentes parties prenantes ont rendu difficile l’élaboration d’une position commune.
467, qui sera examiné plus tard, permet à mon sens de résoudre une partie du problème soulevé.
Je vous invite donc à retirer vos amendements afin de vous y rallier.
Dans le cas contraire, la commission y serait défavorable.
467 de Mme de Montchalin.
Les cotisations au titre de l’épargne retraite sont effectivement déductibles du revenu imposable afin que ces sommes ne soient pas taxées deux fois au cours de la vie du cotisant.
Dès lors qu’elles font l’objet d’un prélèvement au moment de la retraite, lors du versement de la rente, elles ne doivent pas être taxées l’année au cours de laquelle elles sont mises de côté et versées sur un compte d’épargne retraite.
Nous sommes bien d’accord.
Pendant l’année blanche, en 2018, aucun revenu perçu ne sera imposé, sauf exception.
C’est donc également le cas des revenus versés cette année-là sur un compte d’épargne retraite.
L’exigence d’éviter toute double taxation est donc respectée.
Il n’empêche que certains contribuables, frustrés de ne pas pouvoir déduire de leur revenu imposable le montant de leurs cotisations d’épargne retraite, pourraient, si rien n’était fait, être tentés de suspendre leurs versements en 2018.
Tel est bien l’objet de cette discussion, qui a d’ailleurs déjà eu lieu en commission des finances.
Pour éviter ce comportement, qui conduirait à une baisse des versements en 2018, l’amendement n 467 propose que les versements déductibles du revenu imposable de 2019 correspondent à la moyenne des versements effectués en 2018 et en 2019 dans le cas où les versements auraient baissé ou auraient été interrompus.
Un tel dispositif vise à encourager les épargnants à continuer d’effectuer leurs versements comme ils ont pris l’habitude de le faire.
En effet, pour ceux qui versent chaque année, de manière habituelle, la même somme, la situation demeurera inchangée.
Oui, dans l’hypothèse d’une variation du montant ou d’une interruption des versements.
Oui.
Nous n’avons pas pour autant résolu le problème.
Je vous remercie, madame la vice-présidente de la commission, de nous avoir présenté cet amendement, même s’il n’est pas du tout dans le même esprit que ceux qui viennent d’être présentés.
On reconnaît là la patte de Bercy, puisque le dispositif proposé est analogue à celui qui a été adopté pour les revenus fonciers.
Or il me semble en effet qu’en l’espèce, le remède est pire que le mal.
Alors que tous les acteurs du secteur s’efforcent de promouvoir les dispositifs destinés à inciter les Français à constituer une épargne pour leur retraite, nous donnons ainsi à ces derniers un très mauvais signal.
Mais non, justement.
En outre, la rupture ainsi créée pourrait dissuader les contribuables concernés de reprendre leurs versements.
Très sincèrement, la disposition proposée par Mme de Montchalin est encore pire que celle du projet de loi.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements.
Votre raisonnement, madame la députée, me paraît bizarre.
Peut-être ai-je mal compris.
Finalement, il s’agit de la même démonstration, en pire, que celle qui a été faite tout à l’heure s’agissant des travaux.
Vous partez du principe que des contribuables préféreront renoncer à leurs droits, et donc ne pas cotiser, au motif que l’avantage fiscal attaché à ces versements ne sera pleinement rétabli que dans trois ans.
Le Gouvernement se range donc à l’avis du rapporteur général, c’est-à-dire demande le retrait des quatre amendements en discussion commune, au bénéfice de l’amendement n 467 de Mme De Montchalin qui a été présenté par Mme Cariou.ex post  dans les taux d’imposition et, par voie de conséquence, dans les versements effectués.
Je ne vois pas quel intérêt il y aurait pour les contribuables concernés à changer de comportement.
Entre parenthèses, le système Préfon-retraite n’avait à l’origine d’autre but que d’éviter à l’État de créer un régime de retraite complémentaire pour les fonctionnaires.
En échange, on a donné à ces derniers la possibilité de cotiser à un régime spécifique assorti d’un avantage fiscal.(Les amendements identiques n22 et 258 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n2 et 100 ne sont pas adoptés.) 169.
il fallait en atténuer les effets négatifs.
D’où ce versement partiel, qui devait intervenir au printemps de l’année n, plutôt qu’un versement total en n+1.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n169 n’est pas adopté.) 185 rectifié.(L’amendement n185 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Même chose pour les amendements n Même chose, madame la présidente.(Sourires.)(Les amendements n188, 191 rectifié, 171, 173, 174, 181 rectifié, 189 rectifié, 193 rectifié, 175, 176 et 178, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Et l’amendement n Je vais le défendre, madame la présidente.
(Applaudissements et sourires.) Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de synthèse.
À cause de votre mesure, nos compatriotes vont se heurter à un problème de trésorerie.
Ils devront payer l’impôt tout de suite et ils ne bénéficieront que plus tard des crédits et des déductions d’impôt.
C’est une logique à l’américaine.
Nous, nous disons que l’on peut être dans l’immédiateté.
Peut-être demain sera-t-il possible, électroniquement, que lorsqu’une dépense donnant lieu à un crédit d’impôt aura été effectuée, il y ait immédiatement un remboursement partiel par l’État.
J’imagine bien que vous n’êtes pas dans cette logique, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre.
Néanmoins, nos compatriotes n’apprécieront pas de payer des impôts conséquents et de devoir attendre un an avant d’obtenir des remboursements dont le montant peut correspondre à la quotité de l’impôt.
Même avis.(L’amendement n179 n’est pas adopté.) 194.
224 inclus.
Les amendements, n C’est cela, madame la présidente.(Les amendements n194, 197, 200, 201, 206 et 224, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous en arrivons donc à l’amendement n 225.
Défavorable.
Défavorable.
Cet amendement soulève quand même un vrai problème, car chacun sait que les motivations des dons sont diverses.
C’est vrai.(Rires.)(Sourires.) …du Conseil des prélèvements obligatoires qui constate que l’ensemble des dons ne font pas l’objet d’une demande de crédit d’impôt.
Ce sont de vrais donateurs.
Il y a aussi ce que j’appelle le Charity Business Club , c’est-à-dire des gens très riches qui, grâce à certains mécanismes, notamment la donation avec réserve d’usufruit, s’enrichissent en donnant.(L’amendement n225 n’est pas adopté.) Les amendements n 226, 227, 239, 229, 234, 235 et 236 sont défendus, madame la présidente.(Les amendements n226, 227, 239, 229, 234, 235 et 236, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 241.
Non, j’en diminue le montant.
Le principe du plancher doit demeurer.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n241 n’est pas adopté.) 182.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n182 est retiré.) 566 de la commission.(L’amendement n566, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 384.
Rédactionnel.(L’amendement n384, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 568 de la commission.
Cet amendement est de précision rédactionnelle.(L’amendement n568, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 338 rectifié.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement n 561.
Le sous-amendement, lui, précise que ces sanctions s’appliquent non seulement à la violation du secret professionnel, mais aussi à un usage détourné du taux d’imposition.
Il s’agit de lever toute ambiguïté sur ce point et de manifester l’intention initiale du législateur, qui n’était pas clairement formulée dans le texte.(Le sous-amendement n561, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n338 rectifié, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 339 de la commission.
Il s’agit de rendre possible, pendant la phase de préfiguration du prélèvement à la source, l’option du taux individualisé pour les contribuables qui le souhaitent.
Favorable.
Non, la mesure n’est qu’optionnelle, on pourra faire un autre choix par la suite.(L’amendement n339 est adopté.) 31.
Nous abordons ici l’une des difficultés de l’année de transition, de l’année blanche, en quelque sorte, que sera 2018.
Durant cette année, ne seront imposés que les revenus exceptionnels, à l’exclusion, donc, des revenus ordinaires.
Cela ne me choque pas en soi, car il faut éviter l’optimisation fiscale que représenterait la perception, en 2018, de certains revenus non imposés cette année-là.
Mais il n’est nul besoin, pour ce faire, de toute l’armature que vous avez imaginée, monsieur le ministre, vous ou vos prédécesseurs, dont vous poursuivez les errements.(L’amendement n31, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 32, qui peut éventuellement faire l’objet d’une présentation commune avec tous les amendements jusqu’au n 36.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai l’amendement n 32 individuellement, quitte à aller plus vite sur les autres.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
Défendu.(Sourires.)(L’amendement n33, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 34, 35 et 36, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n34, 35 et 36, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 37.(L’amendement n37, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 39.
Défendu également.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 40.
C’est en tant que gaulliste que je défendrai cet amendement,…(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 183 et 270.
183.
Avec ces amendements nous pointons une vraie difficulté, celle de la définition, par le Gouvernement, des revenus selon qu’ils sont exceptionnels ou non, dès lors que les uns et les autres feront l’objet d’un traitement différent en 2018.
Merci, madame Louwagie.
En désignant l’ensemble des revenus considérés comme exceptionnels, on pénaliserait non seulement les Français qui se tournent vers l’épargne salariale, mais aussi les entreprises qui proposent ces contrats.
270.
…pour notre part, nous le refusons.
À nos yeux, l’intéressement et la participation ne doivent pas être pénalisés au titre de 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
Ces amendements identiques traitent du même sujet que précédemment.
 sur les bancs du groupe LR.) Sans notre disposition, l’incitation fiscale à placer les sommes versées au Le fait d’exonérer ces revenus, même jusqu’à ce plafond, pourrait de plus conduire à encourager le versement de primes d’intéressement plus élevées pour les salariés, par exemple au détriment des primes de 2018.
Vous en appelez à mon histoire personnelle, monsieur Le Fur.
J’aurais pu dire que cela ne changeait rien et m’arrêter là, mais j’essaie d’enrichir la discussion.
En revanche, si le salarié place la prime sur son compte épargne, prévu dans son contrat, il ne paie pas l’impôt.
Ne cherchez donc pas, chers collègues, à créer de la discorde chez l’ennemi.
Vous avez perçu le clin d’œil, monsieur Le Fur.
Malgré la proximité du dîner, permettez-moi de vous dire mon étonnement car la participation a été absente du projet présidentiel de la droite.
Nous avons été quelques-uns, dont vous-même, à le regretter.
Mon histoire personnelle me pousse donc à repousser votre amendement, monsieur Le Fur, mais la vôtre vous conduira sans doute à voter les prochaines dispositions fiscales portant sur la participation.
La participation qu’a créée le général De Gaulle visait avant tout à garantir une épargne salariale à des ouvriers dépourvus des moyens d’épargner par eux-mêmes.
C’est donc une façon de faire participer les employés, les cadres, les ouvriers d’une entreprise aux fruits de leur travail, tout en leur fournissant une solution d’épargne.
Nicolas Sarkozy a fait une énorme bêtise en ouvrant la boîte de Pandore et en commençant à multiplier les possibilités de versement direct de cet argent, pourtant conçu pour constituer une épargne, pour des personnes qui n’avaient pas les moyens d’épargner au quotidien.
Ils se préparent ainsi une meilleure retraite que celle que nos gouvernements successifs leur ont garantie, laquelle, on le voit, fond comme neige au soleil et nous conduit à mener une réforme des retraites pour essayer de sauver ce qui peut l’être encore.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Voilà ce que je voulais dire sur l’épargne salariale, qui ne sera donc pas fiscalisée.
Dans le droit-fil de ce qu’ont dit le rapporteur général, le ministre et Cendra Motin, il est essentiel de ne pas créer de la confusion là où les choses sont simples.
L’épargne permise par l’intéressement et la participation restera totalement exemptée d’impôt si les ménages qui perçoivent ces primes les placent sur leur plan d’épargne entreprise, PEE, et les gardent comme une épargne de long terme.
S’ils choisissent d’en retirer des liquidités, celles-ci constitueront des revenus exceptionnels,… …puisqu’il s’agira bien d’un retrait exceptionnel, qui n’est autorisé que si certaines clauses sont respectées.
Je ne comprends pas que cette discussion sur ce sujet extrêmement simple soit aussi animée, d’autant que le principe n’a pas varié.
Nous encourageons les Français, et nous continuerons à le faire avec beaucoup plus de vigueur dans les mois qui viennent, notamment avec le projet de loi Entreprises, à être associés au succès de leurs entreprises et à épargner pour leurs jours futurs.
Nous nous engageons très fortement pour que l’épargne des Français finance notre économie, nos PME et que s’installent des comportements d’épargne récurrents et de long terme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame de Montchalin, je vous remercie de votre intervention, qui rétablit la vérité après les propos de Mme Motin, parce qu’il y a une différence entre les revenus exceptionnels et les revenus non exceptionnels en 2018.
Ne vous en déplaise, madame Motin, pour un salarié, les revenus qualifiés de non exceptionnels, ce sont les salaires perçus, qui ne seront pas soumis à l’impôt.
En revanche, en 2018, la participation et l’intéressement dans des conditions normales, c’est-à-dire s’ils ne sont pas placés PERCO ou un PEE, seront soumis à impôt.
Les Français ne seront donc pas soumis à l’impôt sur leurs revenus mais ils le seront sur leur participation et leur intéressement.
C’est une inégalité forte.
Il est dommageable de faire en sorte que la participation et l’intéressement soient soumis à l’impôt sur le revenu, alors que les salaires ne le sont pas.
Je partage les arguments de nos collègues du groupe Les Républicains… C’est une grande injustice de considérer une partie de la rémunération comme un revenu exceptionnel.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Il est vraiment important de rappeler que l’intéressement et la participation ont été créés pour être des vecteurs d’épargne longue, et que tous les avantages fiscaux liés à leur placement dans des mécanismes d’épargne longue sont conservés en 2017, en 2018 et en 2019.
Je vois, cher collègue, que je ne vous ai pas convaincu, mais je crois pleinement à ce que je viens de dire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 183 et 270.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n183 et 270 ne sont pas adoptés.) 41.
Durant l’année blanche, en 2018, les revenus ordinaires ne seront pas imposés, même s’ils sont très importants – comme ceux des cadres dirigeants.
En revanche, les sommes liées à la liquidation d’un compte épargne-temps le seront au titre des revenus exceptionnels.
Cela est d’autant plus scandaleux que, bien souvent, les droits accumulés sur le compte épargne-temps l’ont été pendant plusieurs années.
Nous considérons que le produit de celui-ci ne doit pas être considéré comme un revenu exceptionnel, mais comme un revenu ordinaire, non imposable au titre des versements pouvant intervenir en 2018.
Avis défavorable.
Nous avons institué le plafond de dix jours, qui répond à une problématique déjà posée en ces termes.
Si.(L’amendement n41, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 42.
En effet, mais aussi pour les impôts.
Au cours de l’année blanche 2018, les salaires ne seront pas imposables, mais une gratification considérée comme surérogatoire le sera au titre des revenus exceptionnels.
Oui, mais ce n’est pas ce que l’on suppose de manière générale.
Monsieur le ministre, nos propositions visent à vous éviter des difficultés, ainsi qu’à votre administration… J’entends bien.
…et aux employeurs, car ce sont eux qui seront en première ligne.
Défavorable.
Défavorable.
C’est le moment d’appeler un ami ou de demander le 50/50… Je croyais que vous étiez là… Je sais que je vous ai manqué.
Vous pouvez regarder, si vous voulez…(Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Dictionnaire de l’Académie française(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Au-delà de ce débat sémantique, sur le fond, la série d’amendements que nous abordons vise à réintroduire de petites niches fiscales ici et là.
Or la loi de finances pour 2017, que nous sommes en train d’affiner, avec la notion de revenus exceptionnels concernant l’année 2018, avait précisément pour but de ne pas exonérer indûment d’impôt certains revenus et de rendre la réforme aussi neutre que possible.
Il s’agit par ces amendements de créer des niches fiscales qui sont parfaitement injustifiées.
Je remercie notre rapporteur général de m’avoir fait passer un petit papier que je vais vous lire.(Sourires.)  ministre.buzz  sur la coke dont tout le monde se souvient, y compris nos téléspectateurs.
En effet.
Il en a beaucoup été question en circonscription, d’ailleurs, monsieur de Courson… Cela s’appelle des gratifications.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 43.
La définition que vient de donner le ministre est encore plus inquiétante que les précédentes.
J’essaie de préciser les définitions pour éviter l’incertitude.
Quand la prime est disproportionnée par rapport aux années précédentes, on peut se demander s’il n’y a pas là une tentative d’optimisation dans laquelle employeur et salarié seraient complices.
Quand ce n’est pas le cas, il n’y a pas lieu de faire peser une fiscalité excessive sur les salariés concernés.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 44, 45, 46, 29 et 30, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n44, 45, 46, 29 et 30, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly