La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (numéros 391, 446 et 436).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 73 à l’article 2.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro 73, qui vise à supprimer l’article.
Il y existe des préparations au concours de Sciences Po.
Je comprends tout à fait l’instauration d’un quota pour les meilleurs bacheliers dans les filières sélectives.
En revanche, je ne comprends vraiment pas pourquoi cet article élargit ce dispositif aux filières non sélectives, auxquelles tout lycéen devrait avoir accès.
L’objectif, c’est la sélection ! La parole est à Monsieur Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
On pouvait comprendre que par cohérence, vous souhaitiez supprimer cet article avant l’examen du projet de loi, parce que vous vous opposiez à la philosophie du texte, donc au dispositif d’affectation prévu par l’article 1ier.
Cependant, l’article 1ier étant désormais adopté, je ne comprends pas que vous souhaitiez supprimer cet article, car il accorde des droits importants aux bacheliers particulièrement méritants, qui devraient pouvoir bénéficier du dispositif «meilleurs bacheliers».
La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable également.
Permettez-moi de compléter les propos tenus à l’instant par Monsieur le rapporteur.
Grâce à leurs bons résultats au baccalauréat, ils seront encouragés par cette mesure et tenteront cette aventure, ce qu’ils n’auraient jamais imaginé pouvoir faire.
Le manque de confiance en soi et l’autocensure sont des problèmes que l’on rencontre très fréquemment.
Cet article permet de lever cette autocensure : dès lors qu’ils font partie des meilleurs bacheliers, les lycéens pourront ouvrir leurs horizons et oser candidater pour des filières qu’ils ne se seraient pas aventurés à demander.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame Buffet, je ne suis pas d’accord avec la philosophie de votre amendement, même si je n’ai pas totalement compris la réponse du Gouvernement.
Vous dites que cet article prévoit d’étendre le dispositif «meilleurs bacheliers» aux filières non sélectives, en instaurant un quota pour ces derniers.
Je n’ai pas compris quel était l’objectif de cette extension et en quoi elle permettait de répondre aux objections.
Néanmoins, le système actuel mis à part, il apparaît assez évident que l’on doit encourager la méritocratie républicaine, l’égalité des chances, et faire en sorte que les meilleurs puissent effectivement accéder à des filières universitaires.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Monsieur le rapporteur ne répond pas clairement à la question de Madame Buffet sur l’objectif de l’élargissement de ce dispositif d’accès réservé.
Je ne comprends pas très bien votre logique.
S’agissant de la méritocratie, je comprends très bien votre logique, mais je laisse Madame Buffet s’exprimer à ce sujet.
Notre logique, c’est la République ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur Aubert a parlé de la valeur travail.
Quand, en tant que membre du jury dans ces trois lycées, j’accompagne ces élèves dans la préparation au concours de Sciences Po, je me dis que nous n’avons pas de leçons à leur donner sur la valeur travail.
Et je ne parle pas seulement de ceux qui ont obtenu une mention au baccalauréat, mais de l’ensemble des lycéens et des équipes pédagogiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro 221.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro 80.
Cet amendement est un amendement de précision.
L’article 2 prévoit de réserver aux meilleurs bacheliers un accès prioritaire à l’ensemble des formations de l’enseignement public.
La rédaction de l’article peut laisser sous-entendre une possibilité de choix beaucoup trop large pour les meilleurs étudiants, même s’il est prévu un pourcentage maximal de bacheliers provenant d’autres académies.
Les établissements qui bénéficient d’une forte visibilité et notoriété seraient avantagés, car ils pourraient intégrer les meilleurs bacheliers de France.
La polarisation et le centralisme parisien s’aggraveraient, au détriment des universités qui bénéficient d’une moins bonne visibilité, mais qui dispensent de bonnes formations.
Ces dernières pourraient se voir injustement privées de talents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous souhaitez réduire le périmètre des établissements auxquels pourraient accéder les meilleurs bacheliers.
L’objet de cet article est d’élargir le champ des possibles : grâce à cet établissement, ils doivent pouvoir accéder à l’établissement souhaité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je profite de cette discussion sur le dispositif «meilleurs bacheliers» pour reformuler la question à laquelle je ne parviens pas à obtenir de réponse depuis hier.
Il existe un dispositif qui fonctionne très bien : les cordées de la réussite.
Je m’étonne que vous ne souhaitiez pas l’inscrire dans la loi.
Par ailleurs, lorsque nous avons évoqué le présent dispositif hier, nous vous avons mis en garde : en réalité, on commet une erreur en réservant un accès prioritaire à 10 % des meilleurs bacheliers.
Je suis étonné que nous ne disposions d’aucune évaluation du dispositif actuel des «meilleurs bacheliers».
Surtout, vous voulez l’étendre alors que de nombreux experts considèrent qu’il y aurait mieux à faire.
Je suis étonné que le Gouvernement n’apporte aucune réponse à ces objections.
Je le répète, les experts en éducation considèrent qu’il faudrait réserver ce privilège aux bacheliers dont les parents ne sont pas titulaires d’un baccalauréat.
Un tel dispositif favoriserait significativement la promotion sociale.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
J’ai bien entendu l’avis de Monsieur le rapporteur et celui de Madame la ministre.
Comment donc seront intégrées les petites et moyennes universités ? Le dispositif pourrait renforcer l’attractivité des grandes universités, qui disposent d’une notoriété et d’une visibilité, et assécher les petites et les moyennes, qui proposent pourtant de bonnes formations.
Comment contrecarrer ce phénomène de polarisation ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Prenez garde à ce que les conséquences de cet amendement ne se retournent pas contre son objectif initial.
Cela ne s’est pas traduit par une amélioration des résultats au concours de l’ENA des cycles de préparation de province.
En revanche, cela a empêché un certain nombre d’étudiants d’intégrer la préparation de Sciences Po Paris.
En définitive, le bilan est très mitigé.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro 108.
Il s’agit du même amendement que le précédent, mais qui intègre également les boursiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Acquaviva.
L’article 1ier, que nous avons adopté, prévoit un quota de boursiers, fixé par le recteur, non seulement dans les filières en tension mais également, à la suite d’un amendement qui a été adopté, dans les filières sélectives.
Cet amendement me semble donc satisfait.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 102.
L’article 2 du projet de loi a évidemment retenu toute notre attention.
Cet amendement que défend le groupe Les Républicains vise à mettre l’accent sur les primo-bacheliers.
Cette proposition, qui donnerait toute son ampleur au dispositif, serait une véritable mesure de justice sociale conforme à l’idée que nous nous faisons du mérite républicain et de la promotion sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la volonté qui préside à cet amendement.
Cependant, le fait de «porter une attention particulière» me semble inopérant au plan juridique : concrètement, qu’est-ce que cela recouvre ? De plus, il me semble difficile d’accéder aux antécédents scolaires des parents.
C’est à mes yeux un amendement d’appel, puisqu’il vise à appeler l’attention sur les primo-bacheliers.
Je demande son retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 14.
Il est évidemment très important aujourd’hui pour les étudiants de pouvoir s’insérer professionnellement.
À cette fin, on sait qu’il est capital pour eux de recevoir une formation à l’entrepreneuriat.
Cet amendement a pour objet d’inscrire dans la loi que tous les étudiants, qu’ils soient en licence, master ou doctorat, reçoivent obligatoirement un tel enseignement.
Une telle disposition a tout son sens pour améliorer encore l’insertion professionnelle des étudiants et leur permettre d’affiner leur projet personnel.
Cet amendement est donc dans l’intérêt du projet tant personnel que professionnel des étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble satisfait par l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement n’est pas retiré, j’émettrai un avis défavorable, parce que la mesure relève de l’organisation pédagogique des enseignements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Ces dispositions permettant de répondre à la problématique de la sensibilisation et de la préparation à l’entrepreneuriat, il n’est pas nécessaire d’en ajouter de nouvelles.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est dommage, parce qu’il appartient aux législateurs que nous sommes de décider ce qui doit figurer ou ne pas figurer dans la loi.
Ce sujet est d’autant plus important que d’autres pays sont allés dans ce sens.
Je sais bien que des améliorations ont déjà été apportées – je ne dirai pas le contraire –, mais il faut savoir aller plus loin.
Je reste persuadé qu’il faut systématiser ce dispositif, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui, puisqu’il touche au grand maximum 20 % des étudiants alors qu’il devrait en toucher 100 %.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 15.
Cet amendement rend systématique l’évaluation de l’insertion professionnelle des diplômés pour toutes les formations.
Les statistiques doivent être publiques et leur accès facilité.
Cette question est centrale, car la réussite des étudiants suppose que les lycéens et les étudiants soient informés sur leur orientation.
Or, pour que leur information soit complète, ils doivent connaître ces statistiques, toutes les formations n’ayant pas les mêmes débouchés.
Lorsque vous discutez avec les étudiants ou leurs familles, vous vous apercevez que l’information sur l’orientation est une question essentielle.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis très étonné.
Il est vrai que depuis le début de nos débats, le rapporteur et le Gouvernement nous répondent : «Faites-nous confiance ! » – il suffit de lire les comptes rendus.
Nous devons toutefois nous rappeler qu’en plus de notre fonction de législateurs, nous avons également celle de contrôler l’action du Gouvernement.
Or, pour exercer ce contrôle, nous devons pouvoir nous appuyer sur des textes.
Vous nous répondez qu’il est prévu de rendre publiques ces informations.
Ce que je souhaite, c’est pérenniser cette pratique.
Je tiens en effet à vous rappeler de nouveau, madame la ministre, que les ministres passent.
Il serait dommage qu’un tel dispositif soit remis en cause à l’occasion d’un changement ministériel.
Pour le consolider, il convient donc de l’inscrire dans la loi.
Mon amendement va à ce point dans votre sens qu’il vise à sécuriser votre propre pratique, que nous souhaitons simplement faire figurer dans la loi afin de l’assurer dans le temps.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Cet amendement prévoit qu’à son arrivée à l’université, un contrat est formellement signé entre l’étudiant et l’université.
Chaque université reste évidemment libre d’élaborer ses propres contrats types, qui comportent explicitement des obligations réciproques entre l’établissement et l’étudiant.
Ce contrat engage les deux parties à l’élaboration d’un projet de formation et d’insertion.
Ce dispositif est pratiqué aujourd’hui de manière très large dans les universités étrangères.
Si le groupe Les Républicains propose sa mise en place, c’est qu’il est possible d’observer une corrélation entre ce dispositif et la réussite des étudiants.
Comme cet amendement va dans le sens de la réussite des étudiants, je ne comprendrais pas qu’il soit rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission.
Je vous avais alors répondu – et je reste sur cette position – que prévoir la signature d’un contrat reviendrait à imposer une formalité supplémentaire aux universités, au moment où nous leur demandons déjà de se mobiliser sur d’autres enjeux.
Quant au fait d’inscrire, comme vous le proposez, les droits et les devoirs de l’étudiant dans un contrat, je vous rappelle que le règlement intérieur des universités les prévoit déjà.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le code de l’éducation prévoit déjà, notamment dans le secondaire, des dispositifs visant la réussite éducative avec la signature d’un contrat.
Comme j’ai déjà eu l’occasion, en effet, de le souligner en commission, je ne comprends pas pourquoi on ne serait pas capable de faire à l’université ce qu’on est capable de faire dans le système scolaire.
Cela ne tient pas.
Si nous souhaitons vraiment la réussite de nos étudiants, il faut recourir à cet acte formel, dont la dimension symbolique peut être un élément fort de la motivation aussi bien des établissements que des étudiants.
Je ne comprends vraiment pas la logique qui vous pousse à refuser une telle mesure.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 16.
Il est très important que ces bureaux puissent jouer leur rôle : tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a finalement intérêt à présenter en séance des amendements qui ont déjà été défendus en commission.
Comme nous nous y étions engagés, nous avons examiné attentivement la mesure que celui-ci propose, qui vise à renforcer le rôle des bureaux d’aide à l’insertion professionnelle.
J’ai le plaisir d’émettre un avis favorable sur cet amendement à la suite de cet examen approfondi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discussion portait à la fois sur le conseil académique et le conseil d’administration.
Si vous faites référence au rapport quinquennal prévu dans le cadre des contrats d’établissement, j’émets évidemment un avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 42.
C’est une chance : de nombreux étudiants étrangers, ressortissants ou non de l’Union européenne, fréquentent les universités françaises.
Or il faut savoir que la plus grande part du financement de l’enseignement supérieur est assumée par le contribuable français.
Dans un contexte de rareté budgétaire, il faut se demander si le contribuable français doit toujours payer systématiquement la scolarité des étudiants étrangers hors Union européenne.
Pour ma part, je pense que non.
Il faut donc moduler les droits de scolarité de ces étudiants.
Cette pratique, qui a tout son sens, est d’ailleurs courante à l’étranger.
Il s’agit là d’une vraie question, qui a été manifestement évacuée de notre débat, mais qui est d’autant plus légitime que les établissements se la posent eux-mêmes.
Là encore, il faut accroître la liberté des universités et leur donner des droits plus importants envers les étudiants étrangers hors Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois de plus, il est défavorable.
Nous avons discuté de cet amendement en commission, et je vous redis notre souhait de maintenir l’attractivité de nos universités pour l’ensemble des étudiants étrangers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réalité, monsieur Hetzel, votre amendement est déjà partiellement satisfait.
Enfin, si je puis me permettre, cet amendement n’a pas de rapport avec l’objet du présent projet de loi.
Pour toutes ces raisons, je lui donne un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Notre rapporteur a évoqué la question de l’attractivité de nos établissements d’enseignement supérieur.
Nous devons faire en sorte que de très nombreux étudiants venant des quatre coins de la terre fassent leurs études en France, pour participer ensuite au rayonnement de notre pays.
Par ailleurs, certains étrangers venus étudier en France finissent par s’installer dans notre pays.
Je pense par exemple aux médecins, dont nous avons tant besoin dans certaines zones.
Il faut tout de même vérifier leurs qualités professionnelles ! J’irai même plus loin.
Ainsi, pour la France, l’accueil de ces étudiants étrangers n’est pas un coût, mais un réel investissement humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous pensons, pour notre part, que l’attractivité du système d’enseignement supérieur français ne doit pas tenir à la modicité des frais d’inscription, mais à la qualité de l’enseignement délivré.
Ça, c’est pour les étudiants riches ! Je vais vous donner un exemple.
Cela ne nous paraît pas insensé ! Il ne s’agit pas de rejeter les étudiants étrangers qui viendraient dans notre pays, mais de mettre en œuvre ce que beaucoup d’autres pays font à l’égard des étudiants français.
Vous privilégiez les riches ! La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Nous soutenons l’amendement de notre collègue Patrick Hetzel.
L’attractivité des universités ne peut pas être évaluée au regard du montant des droits d’inscription.
Ils viennent y acheter leurs diplômes ! Toute l’Asie se précipite en Australie pour étudier,… Tous les étudiants riches ! …alors que les droits d’inscription applicables aux étrangers y sont dix à vingt fois supérieurs à ceux réservés aux Australiens.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 157 et 156, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 17.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
613-2 du code de l’éducation par un alinéa ainsi rédigé : «Les universités peuvent également proposer des cursus différenciés.
Une sélection peut être opérée selon les modalités du troisième alinéa de l’article L.
612-3.» Il est important que nos universités puissent proposer, en licence, des cursus plus attractifs permettant notamment de soutenir les étudiants en difficulté et de renforcer les formations destinées aux étudiants à haut potentiel.
Cette différenciation permettrait aussi de sortir d’une logique où la licence dure forcément trois ans.
D’ailleurs, un certain nombre de pays étrangers ne raisonnent pas avec la rigidité dont nous faisons preuve aujourd’hui en France.
Notre système doit gagner en souplesse.
L’amendement numéro 17 vise justement à permettre aux établissements d’enseignement supérieur d’être plus souples et de libérer ainsi l’innovation pédagogique dont les universitaires sont capables.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai exprimées en commission.
Nous souhaitons que l’université accueille tous les étudiants, sans aucune sélection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Des parcours personnalisés peuvent déjà être proposés aux étudiants.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Bien sûr ! C’est priver l’université de ses talents que de refuser la possibilité de telles adaptations dans l’organisation et le déroulement des études.
Cette possibilité existe déjà ! Cela a d’ailleurs été tenté à plusieurs reprises par le passé.
Lorsqu’on a mis en place un certain nombre de dispositifs basés sur des modules d’enseignement, il s’agissait de permettre aux étudiants de fabriquer à la carte leur diplôme et leur progression dans leur cursus.
Il convient maintenant de donner aux universités une marge de manœuvre quant aux modalités de délivrance des diplômes.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 18.
L’objet de cet amendement est très simple.
Depuis la loi de 2007 relative aux libertés et responsabilités des universités, les établissements d’enseignement supérieur jouissent d’une certaine autonomie, ce dont nous ne pouvons évidemment que nous féliciter.
Par ailleurs, nous savons tous que ces établissements regroupent plusieurs composantes, qu’il s’agisse des instituts universitaires de technologie – IUT –, des écoles ou des facultés.
Certaines universités décident de contractualiser avec leurs différentes composantes et de conclure avec elles des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.
Or, aujourd’hui, cette bonne pratique n’est pas généralisée.
Il est nécessaire de trouver un équilibre entre l’autonomie des universités et l’autonomie des différentes structures au sein de ces universités autonomes.
Cela me semble être un amendement de bon sens.
D’ailleurs, monsieur le président, je pense que vous serez sensible au fait que l’université de Strasbourg ait instauré de tels contrats.
Fort heureusement, beaucoup d’autres établissements ont fait de même.
Aujourd’hui, le moment est venu de généraliser cette bonne pratique.
Alors que ce projet de loi s’attache aux étudiants, votre amendement parle de dialogue de gestion au sein des établissements et de contrats d’objectifs et de moyens.
Avis défavorable.
Certes, cette pratique est obligatoire pour les IUT, mais ils sont soumis à des règles dérogatoires.
Par ailleurs, il arrive que les universités subissent ces contrats d’objectifs et de moyens plus qu’elles ne les choisissent.
Ainsi, dans le cadre de leur autonomie, les conseils d’administration gèrent les établissements comme ils le souhaitent.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, dans un certain nombre de cas, nous nous rendons compte que les contrats d’objectifs et de moyens sont vertueux – la Cour des comptes l’a d’ailleurs rappelé à plusieurs reprises.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Les objections de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre ne sont pas pertinentes.
L’autonomie des universités doit être respectée.
Elle doit s’exercer sur la base d’un certain nombre de principes.
De ce point de vue, le dialogue que l’amendement vise à conforter me paraît pertinent pour améliorer la réussite des établissements.
Pour toutes ces raisons, le groupe UAI soutiendra cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro 137.
Cet amendement concerne la méthode applicable aux réformes éducatives en Corse.
Il vise à instituer une procédure de concertation avec les institutions en raison du statut de l’île, qui dispose de la faculté de demander des adaptations législatives et réglementaires.
La Corse dispose en outre d’une convention tripartite rassemblant l’État, la collectivité territoriale et l’université en ce qui concerne les plans de formation quadriennaux universitaires, l’enseignement supérieur, la vie étudiante et la recherche.
Le président de l’exécutif corse devrait consulter au préalable l’université de Corse et le conseil économique, social, environnemental et culturel de Corse avant notification de son analyse.
Quel est l’avis de la commission ? Aux termes de votre amendement, le Gouvernement ne pourrait envisager aucune réforme touchant l’éducation et l’enseignement supérieur sans demander leur avis, voire leur autorisation, aux institutions de la Corse.
Je doute fort de la compatibilité de cet amendement avec notre Constitution.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Dans ce cadre, l’enseignement supérieur est une compétence partagée.
En outre, la Corse peut formuler des demandes d’adaptation législative et réglementaire.
Je vous rappelle que l’université de Corse doit élaborer un plan de formation quadriennal, concernant l’enseignement supérieur, que l’Assemblée de Corse doit adopter.
Cette compétence est donc partagée aussi dans sa dimension financière.
Tout cela est prévu par la loi : c’est donc compatible avec la Constitution.
Votre réponse ne vaut pas, monsieur le rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements en discussion commune, numéros 7 et 27 rectifié.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 7.
Nous voulons obtenir des informations sur la réforme du baccalauréat et l’expression des «attendus», qui sont une des nouveautés de ce projet de loi.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro 27 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu ennuyé, comme je l’étais en commission, par ces amendements.
Vous demandez que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’effet de la réforme du baccalauréat un an après la promulgation de ce texte.
Si tout va bien, la promulgation interviendra au début de l’année 2018 : cela signifie que le Gouvernement devrait transmettre ce rapport au début de l’année 2019.
Or la réforme du baccalauréat n’entrera en vigueur qu’en 2021.
J’ai du mal à comprendre comment on pourrait évaluer les effets d’une réforme qui n’a pas encore été menée ! La commission est donc défavorable à ces deux amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je comprends bien ce que vous dites ; mais avant d’être mise en œuvre, cette réforme sera certainement discutée au sein de notre commission, puis dans l’hémicycle.
Certes, un an après la promulgation de ce texte, la réforme du baccalauréat ne sera pas achevée, mais avant qu’elle le soit, il y aura tout un travail de préparation.
Il nous semble opportun de travailler le plus en amont possible à l’adéquation entre le baccalauréat et les «attendus» des universités.
Vous avez vous-même reconnu, madame la ministre, qu’il aurait fallu d’abord réformer le baccalauréat, et seulement ensuite l’université.
Ce n’est qu’en raison de la nécessité de réformer l’entrée à l’université que vous avez décidé de procéder dans le sens inverse.
Je n’ai pas dit cela.
En tout état de cause, la réforme de l’entrée à l’université conditionne peu ou prou celle du baccalauréat.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement numéro 83.
Il ne faut pas que les charges financières entraînées par la mobilité soient un facteur de renonciation aux études, notamment pour les étudiants redirigés vers d’autres académies que celle où ils ont passé leur baccalauréat.
Par cet amendement, je demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur la manière de lever les obstacles financiers qui pourraient empêcher des bacheliers d’aller étudier dans une région académique différente de leur région d’origine.
Ce cas pourrait se présenter régulièrement ; je pense notamment à une lycéenne, Rozenn, qui va passer son bac en Normandie et sera probablement redirigée vers la Bretagne au cours des mois à venir.
Pour cela, il faudrait évaluer la pertinence d’une bourse de mobilité, et formuler d’autres recommandations pour encourager cette mobilité.
L’ensemble des étudiants en ont besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait votre préoccupation : la question de la mobilité des étudiants est très importante.
Une des parties de ce rapport sera consacrée à son effet sur la mobilité des étudiants.
Pour ces deux raisons, je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Cet amendement vise à demander un rapport sur les coûts de la mobilité ; il serait important que ce rapport aborde aussi les conséquences psychologiques pour les étudiants qui se retrouvent ainsi éloignés de leurs parents.
Ils sont très contents, allez, d’être éloignés de leurs parents ! Hier soir, pendant que nous discutions ici, une jeune étudiante en médecine s’est suicidée à Marseille.
Peut-être lui demandait-on trop de réussite ? (Exclamations sur divers bancs.) Je ne sais pas, je ne jugerai pas.
Je ne vois franchement pas ce qu’il y a là d’outrageant.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Les bourses de mobilité permettraient en effet de concilier deux objectifs : remplir les places qui existent dans les formations, et permettre aux jeunes de suivre la formation qu’ils souhaitent.
Vous avez parlé, en présentant ce projet de loi, de la possibilité pour eux d’obtenir une chambre dans une résidence universitaire.
Il n’en reste pas moins que les jeunes, spécialement ceux qui viennent d’une famille modeste, auront besoin de moyens supplémentaires s’ils doivent partir étudier loin de leurs parents.
Aussi devrions-nous sérieusement étudier l’idée des bourses de mobilité.
Cela permettrait aux jeunes de suivre les études qu’ils veulent, en allant là où il y a de la place pour eux.
J’y insiste : la plupart des familles n’ont pas les moyens de financer un enfant qui doit étudier ailleurs.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Deux mots sur ce sujet.
Il faut distinguer selon les parcours.
Un étudiant qui entre en licence choisit son parcours en fonction de son appétence pour la formation qu’il veut suivre.
Il peut formuler des vœux dans le cadre que nous avons défini à l’article 1ier.
Dans ce cas, il n’est pas interdit d’envisager la question de l’université que l’on choisit.
Par ailleurs, une bourse peut être attribuée pour l’année de master 1 ou de master 2 – soit la quatrième ou la cinquième année d’études.
Lorsque l’on change d’académie à ce moment-là pour évoluer dans son parcours universitaire, on peut bénéficier d’une bourse de 1 000 euros.
Cette mesure a déjà été prise par le Gouvernement : il ne sert à rien de le faire à nouveau dans le cadre de ce projet de loi.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 103.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement un rapport sur l’orientation des étudiants entre les études secondaires et les études supérieures.
Nous entendons ainsi montrer l’importance que nous accordons à l’orientation.
Nous savons que c’est la «pierre angulaire» de la réussite des étudiants, pour reprendre une expression figurant dans l’exposé des motifs de ce projet de loi.
Comme cela a déjà été dit à de nombreuses reprises au cours de notre discussion, il y a de grands progrès à accomplir en matière d’orientation de nos futurs bacheliers.
Il faudra notamment réformer en profondeur la formation des personnels chargés de l’orientation, afin d’améliorer leurs compétences.
Compte tenu des travaux préparatoires des réformes à venir du lycée et du baccalauréat, le Gouvernement devrait rendre un rapport sur les grandes lignes de la réforme de l’orientation, afin que nous puissions harmoniser les différents textes de loi.
Nous avons déjà pu mesurer en commission, par nos travaux et par nos auditions sur ce projet de loi, le chemin qu’il reste à parcourir.
En outre, le plan Étudiants prévoit, en la matière, des mesures très fortes.
S’il s’agit d’évaluer les effets de cette réforme en matière d’orientation au lycée, alors votre demande est satisfaite.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 143.
Il faut donc que la représentation nationale dispose d’un premier éclairage le plus tôt possible.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement s’est engagé à ce que la nouvelle procédure soit particulièrement transparente quant à son déroulement et quant à ses effets.
Je lui fais toute confiance pour que l’ensemble des informations soient communiquées à la représentation nationale.
Pour toutes ces raisons, je pense qu’il n’est pas nécessaire de demander au Gouvernement un rapport supplémentaire.
Il y en a déjà assez comme ça.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter les propos du rapporteur, je rappelle qu’un amendement a été adopté concernant la publication de l’algorithme.
L’autre raison qui explique que mon avis soit défavorable, c’est que je ne vois pas ce que vous entendez par «un rapport détaillé présentant la réalisation des premières phases de la procédure de préinscription».
Au 1ier juillet, tous les intéressés seront en effet déjà inscrits et le logiciel aura tourné.
Mais ce rapport sera certainement utile à la représentation nationale ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, si nous demandons un rapport, c’est que la question n’est évidemment pas anodine du tout.
Vous savez qu’en l’occurrence, le dispositif Parcoursup va concerner pas loin de 700 000 jeunes, soit 700 000 familles.
C’est pourquoi nous souhaitons que le Gouvernement, plus particulièrement bien sûr son représentant, la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, puisse, avant le 1ier juillet 2018, rendre un rapport sur comment Parcoursup se sera déroulé.
Je pense que dans l’intérêt des familles, dans l’intérêt de nos jeunes, cette demande a tout son sens.
Sinon, nous sommes obligés de vous croire sur parole.
Or nous, nous souhaitons que la mise en place du dispositif soit la plus sereine possible pour nos concitoyens.
Nous ne voudrions pas que si les choses ne se passaient pas bien dans quelques mois, la mise en œuvre de la procédure d’inscription soit ensuite confrontée à une situation totalement catastrophique.
Il s’agit donc de disposer d’éléments précis sur ce qui aura été réalisé.
La représentation nationale est très largement bafouée, puisque l’exécutif n’attend même pas le vote de notre assemblée pour envoyer des circulaires, ce qui est tout de même un comble.
C’est inacceptable, madame la ministre ! La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie, monsieur le député, d’évoquer ce point.
J’ai déjà eu l’occasion d’y répondre hier soir.
Et si la loi n’est pas votée dans les délais, ce sera très simple : l’algorithme de l’année dernière fonctionne toujours, il traitera les vœux et on tirera au sort comme l’année dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il ne s’agit pas de cela ! Vous mélangez tout ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Cela permettra à la représentation nationale de disposer d’un premier état des lieux.
Il ne faut donc pas trop s’inquiéter.
En tout cas, je le répète, la date du 1ier juillet est complètement irréaliste.
C’est n’importe quoi comme argument ! Je ne peux pas laisser dire cela dans cet hémicycle ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin, puis nous passons au vote.
On ne peut tout de même pas laisser dire n’importe quoi dans cet hémicycle ! (Mouvements divers.) Monsieur Hetzel, je vous rappelle que la liberté d’expression est de droit dans cet hémicycle.
Je vous remercie, monsieur le président.
Je me permets d’insister, madame la ministre, parce qu’on a vu de vrais problèmes avec le système actuel, de nombreuses questions d’actualité ont été posées à ce sujet.
Je pense que vous avez passé beaucoup de temps là-dessus, et il faut aujourd’hui le corriger, tout le monde en est d’accord.
Nous avons proposé beaucoup d’amendements, que vous avez refusés pour l’essentiel.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en avons voté ! Ils reflètent tout de même des inquiétudes légitimes, et les questions qu’ils soulèvent le sont tout autant.
Ainsi, est-ce que Parcoursup répondra aux problèmes d’orientation qui se posent ? Et nous demandons un rapport, parce que c’est notre rôle de député dans ce nouveau monde d’évaluer ce dispositif comme toutes les politiques publiques.
Madame la ministre, nous avons tous intérêt à ce que vous ne vous «plantiez» pas.
Mais il faut s’en donner les moyens, c’est-à-dire pouvoir prendre en charge, au fur et à mesure des premières phases, toutes les difficultés qui se présenteraient.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 197.
Le coût moyen d’un étudiant à l’université pour les finances publiques est de 10 390 euros par an ; il est de 15 100 euros pour un étudiant de classe préparatoire aux grandes écoles.
Or, la composition sociale des deux formations diffère.
Les effets de sélection sociale, fort bien documentés par la sociologie française depuis plusieurs décennies, ont favorisé la mise à l’écart des enfants de classes populaires de ces formations très qualitatives.
Nous sommes arrivés dans une situation paradoxale où les plus favorisés par leur milieu sont ceux à qui on donne le plus, alors que ceux qui ont moins sont les moins bien accompagnés par notre système scolaire.
Il s’agirait de prendre le meilleur des classes préparatoires et de l’intégrer au premier cycle de l’université.
Cela rendrait possible la démocratisation des grandes écoles, puisque tous les étudiants des filières générales pourraient désormais en tenter les concours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons qu’exprimées en commission.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2 bis.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Nous avons soutenu en commission cette proposition des membres du groupe La France insoumise, et je tiens à rappeler que nous en partageons les objectifs et les valeurs.
Pour nous, au groupe La République en marche, il n’y a pas d’opposition entre l’émancipation intellectuelle et l’émancipation matérielle accessible par l’emploi.
Bien au contraire, il s’agit de porter un projet global de société traitant aussi bien du marché de l’emploi que des libertés individuelles et de la citoyenneté.
C’est pourquoi nous soutenons cet article.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Nous parlons ce soir des étudiants, de la vie étudiante, de CROUS.
Alors permettez-moi une digression à propos du CROUS de Caen.
Il y a un mois, madame la ministre, la presse relayait votre décision d’implanter le nouveau CROUS de Normandie à Caen, une décision saluée par tous, logique et cohérente, le siège de l’académie y étant également confirmé.
Bravo ! Parole ministérielle reniée par le Premier ministre lui-même, puisque de façon unilatérale, sans information ni concertation,… Ce n’est pas la première fois ! …il vient de décider seul que l’implantation se ferait au final à Rouen.
Cette décision qui relève du fait du prince est scandaleuse sur la forme et sur le fond.
La perte du CROUS de Normandie met en danger notre territoire, car demain – qui sait ? – nous pourrions aussi découvrir le déménagement du rectorat dans la presse.
C’est intolérable.
Les élus, les étudiants, plus largement les citoyens bas-normands, sont affligés par cette remise en cause de la parole de l’État.
Madame la ministre, au-delà de la façon cavalière avec laquelle le Premier ministre vous traite dans ce dossier, aidez-nous à le faire revenir à la raison.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, chers collègues, respectons les débats qui ont lieu dans cet hémicycle.
La parole est à Madame la ministre.
C’est une question qui aurait pu m’être posée lors d’une séance de questions au Gouvernement.
On n’en a pas souvent.
Cela aurait probablement constitué un cadre plus approprié pour la poser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ceci dit, madame la députée, je n’aurai aucune difficulté à vous répondre.
Comme vous le savez, la région Normandie a demandé à être la première région à expérimenter une nouvelle organisation des services de l’éducation nationale.
En particulier, les deux académies ne sont plus aujourd’hui pilotées que par un seul recteur.
Cette décision a entraîné un rééquilibrage de ces services : le rectorat est installé dans une ville, et le CROUS dans une autre.
La décision initiale avait été prise à l’époque où la région comptait un rectorat de région et deux rectorats académiques.
C’est donc très tranquillement que je vous réponds sur ce sujet : il ne saurait être question d’un désaveu.
Simplement, à partir du moment où un territoire souhaite entrer dans une phase d’expérimentation, ses équilibres internes s’en trouvent forcément modifiés.
Je puis vous rassurer pour l’avenir : un équilibre a été trouvé en installant le rectorat à Caen et le CROUS à Rouen.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 193.
Mon amendement est en fait une petite sonnette d’alarme.
Ah ! Au moins, je vous aurais réveillés.
(Sourires.) Trop souvent, par le passé, on a oublié que l’objectif des études était d’acquérir un savoir, une instruction, et pas vraiment une éducation.
Si je ne fais pas de procès d’intention, la suppression des mots : «l’émancipation sociale et culturelle des étudiants», à l’alinéa 2 de cet article 2 bis, me semble plus sage.
Il s’agit d’une précaution visant à éviter toute tentation de succomber à un autre objectif.
Je vous rappelle les mots de Vincent Peillon, ancien ministre de l’éducation nationale… Il ne nous manque pas du tout.
Il était socialiste ? (Sourires.) …qui estimait qu’il fallait arracher l’élève – ou l’étudiant – à tous les déterminismes, familial, ethnique, social ou intellectuel.
Il me semble que ce n’est pas le but de l’enseignement, qui doit rester la délivrance du savoir et de la connaissance, et par conséquent la construction d’être libres et indépendants.
Parce qu’ils ne sont pas nés dans les mêmes familles ni dans les mêmes conditions que les autres, ils n’ont pas les mêmes chances.
Nous voulons donc leur permettre de s’émanciper : c’est le rôle de l’école et de l’université.
C’est la raison pour laquelle nous avons adopté cet amendement du groupe La France insoumise.
Nous rejetterons donc votre amendement, sur lequel l’avis de la commission est défavorable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, FI et GDR.) La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Il s’agit d’un débat philosophique intéressant – il faudrait remercier notre collègue de l’avoir initié.
Précisément, nous voulons que chaque individu soit maître de son destin.
Au risque de vous surprendre, monsieur Corbière, je suis d’accord avec vous concernant le libre arbitre.
Ils disent la même chose.
Mais le libre arbitre ne veut pas dire l’émancipation.
Si, vis-à-vis de l’autorité parentale ! Le but de l’enseignement supérieur est de faire des étudiants des hommes libres qui exercent effectivement leur libre arbitre, et non l’émancipation.
Qu’est-ce que cela veut dire, l’émancipation ? Il faut en faire des hommes libres et indépendants, capables de juger par eux-mêmes, et non des hommes modelés, déterminés et mis dans des cases.
Le problème est que l’on veut toujours mettre les gens dans des cases et les formater en fonction d’une certaine bien-pensance, d’un discours unique – il ne faudrait surtout pas qu’ils exercent leur libre arbitre.
Là, ils ne sont plus d’accord.
(Sourires.) Le problème est là : je suis effectivement pour que l’enseignement dispense un savoir et une instruction qui aboutira au libre arbitre.
Sur ce dernier point, je vous rejoins, monsieur Corbière.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Nous voyons ici que nous n’avons pas du tout, la même conception de l’université, chère collègue.
Celle-ci n’est pas faite pour produire de petits soldats ; elle n’est pas un lieu d’endoctrinement.
Elle est bel et bien un lieu où l’on s’émancipe, où l’on construit sa pensée, ses opinions et ses idées, et cela dans le respect de chacun.
Je sens que celui-là va également vous plaire.
(Sourires.) Dans cet article 2 bis, vous souhaitez que les étudiants développent leur libre arbitre – moi aussi – et une pensée critique – moi aussi.
C’est bien une nouvelle naissance, une transsubstantiation qui opère dans l’école et par l’école.» (Sifflements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous faites du copier-coller.
Ce n’est pas de moi, c’est de Vincent Peillon ! Demain, donc, l’étudiant sera contraint de devenir un citoyen éclairé.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Ménard, j’ai hésité à le dire sur le précédent amendement car j’ai eu un doute, mais je vais le faire maintenant.
Je sais que vous vivez dans un passé lointain et révolu, mais Vincent Peillon n’est pas ministre dans ce gouvernement : je tenais à vous le préciser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si vous avez des choses à lui dire, je pense que vous pourrez trouver un moyen de le contacter.
Pour le reste, vous souhaitez, à l’alinéa 2, supprimer les mots : «leur permettant d’exercer leur citoyenneté de façon éclairée.» Nous considérons, à l’inverse de vous, que les jeunes doivent pouvoir exercer leur citoyenneté de manière éclairée.
Vous êtes donc pour l’obscurantisme, et nous pour un exercice éclairé de leur citoyenneté par les jeunes.
C’est un peu caricatural.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
J’ai demandé la parole à nouveau pour le plaisir de l’échange.
Premièrement, j’aurais dû dire, lors de ma précédente intervention, que l’émancipation n’est rien d’autre que la libération de l’autorité parentale.
On y revient avec ce second amendement que vous présentez sur cet article 2 bis.
Bien sûr, la famille est là ; mais est-elle – avec tout ce qu’elle comporte de positif, mais également de reproductions ramenant l’individu vers des présupposés idéologiques – le lieu unique de l’éducation ? Elle l’est avant tout.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Partout où les peuples sont maintenus dans l’ignorance, des régimes autoritaires cherchent précisément à éviter que le peuple prenne la parole.
Madame, éduquer les jeunes à la citoyenneté est quelque chose de formidable pour la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Vous vous méprenez.
(«Ah !» sur divers bancs).
C’est l’instruction, le savoir, la connaissance qui font qu’un homme devient libre et libre de penser par lui-même.
Je ne remets pas en cause le fait de guider des enfants ou des étudiants vers cette intelligence, vers ce savoir ou vers cette instruction, mais bien votre expression de «citoyen éclairé».
Pas pour moi : j’ai ma liberté de pensée, et j’en suis fière.
  Cet article n’ayant fait l’objet d’aucune demande de prise de parole et d’aucun amendement, je le mets aux voix.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Nous abordons avec l’article 3 la suppression du régime étudiant de sécurité sociale et la délégation des opérations de gestion des prestations confiée à la Caisse nationale d’assurance-maladie, la CNAM.
Vous le savez, dans cette phase de transition vers l’âge adulte, la population étudiante est particulièrement vulnérable et fragile au plan de la santé.
Elle est exclue de certains dispositifs comme la couverture maladie universelle complémentaire, à laquelle elle ne peut accéder, avant vingt-cinq ans, qu’à des conditions extrêmement restrictives.
Elle est exclue de l’aide complémentaire à la santé.
En outre, 87 % des étudiants n’utilisent pas les services de santé de leur université.
Elles peuvent également aider, grâce à leur savoir-faire, à mieux comprendre un système complexe de protection sociale.
Nous allons aborder, avec l’examen des amendements, la gouvernance de la CNAM, qui n’est aujourd’hui pas adaptée à la représentation des étudiants.
Il nous faut en effet imaginer comment ces étudiants pourront y être représentés.
Je suis, tout comme mon groupe, ouvert à cette discussion.
La parole est à Madame Fannette Charvier.
Cet article 3 vise à supprimer les régimes de sécurité sociale étudiante, ainsi que la cotisation associée.
En juin 2014, conséquemment aux difficultés rencontrées par la Mutuelle des étudiants – LMDE –, une proposition de loi sénatoriale visait à supprimer les mutuelles étudiantes.
Il est aujourd’hui proposé de supprimer les régimes étudiants.
Cela résoudra de fait les problèmes structurels liés aux flux, qui génèrent des mutations interrégimes importantes et qui entraînent souvent l’incompréhension, la rupture de droits, voire le non-recours aux soins.
D’ici au 1ier septembre 2019, les actuels étudiants seront rattachés au régime général et, au 1ier septembre 2018, les nouveaux étudiants seront rattachés au régime de sécurité sociale de leurs parents.
Avec la suppression de la cotisation, les étudiants entrent pleinement dans le dispositif de la protection universelle maladie, la PUMA, en application depuis le 1ier janvier 2016.
Les étudiants profiteront ainsi d’une grande simplification pour ce qui est de leur affiliation, ainsi que de la qualité de service reconnue du régime général, tout cela pour un coût de gestion rationalisé.
Enfin, la prévention en faveur des jeunes restera une priorité.
Nous accueillons donc favorablement l’ensemble des mesures contenues dans l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Conduire les étudiants vers la réussite, c’est aussi leur offrir des conditions de vie, notamment des conditions d’accès aux soins, décentes.
C’est tout l’enjeu de l’article 3.
Le régime délégué de sécurité sociale étudiante a montré de nombreuses défaillances durant trop longtemps ; les retards dans l’émission des cartes Vitale ou dans les remboursements étaient ainsi monnaie courante.
Autant de barrières entre les étudiants et les prestations de santé, pouvant entraîner jusqu’à des renoncements aux soins.
Il était donc nécessaire d’accorder aux étudiants des prestations de même qualité que celles dont bénéficie le reste de la population, en les rattachant au régime général.
Je salue le projet de la ministre en ce sens.
Toutefois, je n’oublie pas que les étudiants sont une population spécifique, avec des besoins spécifiques.
Il me semble essentiel que nos débats en séance aboutissent aussi à une représentation satisfaisante des étudiants au sein des organes décisionnaires de la caisse d’assurance maladie, à l’instar des autres assurés sociaux.
De même, les actions de prévention, qui répondent aux besoins spécifiques des populations étudiantes et mobilisent plusieurs types d’acteurs sur le terrain, doivent être coordonnées si l’on veut qu’elles soient efficaces.
Tel sera le sens de nos deux amendements, qui viennent compléter cette réforme salutaire de la couverture santé des étudiants.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Cette disposition présente à nos yeux, députés de La République en marche, de nombreux avantages.
Cette disposition facilitera enfin les démarches administratives des étudiants lorsque ceux-ci, entrant sur le marché du travail, doivent s’inscrire au régime général, ce que beaucoup oublient de faire, créant des situations pénalisantes pour eux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Martine Wonner.
Mes chers collègues, plusieurs rapports ont fait état du mauvais état de santé des étudiants français.
Cette situation s’explique en partie par la mauvaise couverture maladie des étudiants.
Plusieurs rapports ont souligné les difficultés rencontrées par les mutuelles, la qualité de service insuffisante et les coûts trop élevés qui pèsent sur le financement de la branche maladie du régime général.
Depuis 2015, le régime général assure déjà les activités de back-office de LMDE, la Mutuelle des étudiants, par suite des graves difficultés rencontrées par celle-ci.
Cette réforme est donc totalement nécessaire, car le système actuel oblige l’étudiant à faire des démarches pour être affilié, ce que certains ne feront jamais, et entraîne des coûts de gestion importants.
Ces dernières années, les retards dans l’émission de cartes Vitale et dans les remboursements se sont accumulés, conduisant à de trop fréquents non-recours aux soins.
En France, ce n’est pas acceptable.
Si nous adoptons cet article, les étudiants bénéficieront du même niveau d’accès aux soins et du même niveau de service que l’ensemble de la population.
Leurs démarches seront simplifiées.
Ils ne devront plus s’acquitter de cotisations spécifiques au titre de leurs droits à la sécurité sociale.
Comme pour toutes les mesures que nous avons prises et les réformes que nous avons engagées depuis juin dernier, nous sommes très pragmatiques ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
On ne peut que se féliciter de cette décision.
Toutefois, il faudrait aussi que l’accès aux soins soit gratuit et égalitaire, sans aucun préjudice.
Voilà ce à quoi aspire le groupe La France insoumise.
Or peu de parents peuvent subvenir aux besoins, même moindres, de leurs enfants.
Et il ne faut pas oublier la charge de la mutuelle, dont le coût est de plus en plus élevé dans notre pays, ce qui fait que la petite économie que l’on espérait se réduit de plus en plus.
Je voudrais aussi souligner le rôle essentiel que jouent les mutuelles étudiantes en matière de prévention.
Toutes ces actions étaient organisées et financées par les mutuelles.
Madame la ministre, je suis totalement favorable à la suppression des mutuelles étudiantes telle que vous la prévoyez.
D’autre part, nous nous inquiétons de ce qu’il adviendra des missions auparavant exercées par les mutuelles auprès des étudiants.
Nous voudrions savoir comment ces missions seront reprises par le régime général.
Si je ne doute pas que celui-ci saura, à terme, gérer les dossiers sur le plan administratif, en revanche toutes ces actions étaient effectuées par des personnels que le régime général n’aura pas.
Nous voudrions par conséquent connaître, dans le détail, les modalités du transfert.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Nous avons, nous, des propositions à faire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La mesure que l’on nous propose est assez étonnante.
Si le régime social des étudiants a été mis en place, c’est que l’on considérait que cette population disposait d’un certain nombre de caractéristiques qu’il fallait traiter de manière spécifique.
On est aujourd’hui en train de confondre deux choses.
On s’est rendu compte que, pour une partie des dossiers des étudiants, il fallait trouver des solutions pour améliorer leur traitement.
Cela concernait plus particulièrement la LMDE, car le problème ne se posait pas dans les mêmes termes pour les autres mutuelles.
On a donc décidé d’intégrer le régime spécial des étudiants dans le régime général.
On pense régler une difficulté, mais je crains que le remède ne soit pire que le mal.
On a déjà transféré au régime général 3,5 millions de dossiers supplémentaires du fait de la suppression du RSI ; on ajoute maintenant 1,8 million de dossiers d’étudiants.
Pouvez-vous nous garantir, madame la ministre, que les services spécifiques dont disposaient les étudiants seront maintenus en septembre prochain ? J’en doute fort ! Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro 155.
Nous avons la chance d’avoir des étudiants dynamiques et entreprenants.
Un nombre croissant d’entre eux créent et développent des entreprises, alors qu’ils suivent encore des études.
Ces entreprises contribuent au développement économique de nos territoires, ainsi qu’à l’innovation.
Ces étudiants, au lieu d’être aidés et qu’on leur facilite la tâche, se trouvent automatiquement affiliés au régime de protection sociale des travailleurs indépendants.
Ils ont de ce fait une double affiliation et paient une double cotisation.
L’objet de l’amendement est de mettre fin à la double affiliation et d’offrir à l’étudiant un droit d’option entre les deux régimes de protection sociale.
Le gain pour les étudiants, en termes de pouvoir d’achat, s’en verrait donc effacé.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros 250, 89, 203, 216 et 48, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 89, 203 et 216 sont identiques.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 250 de la commission et donner l’avis de cette dernière sur les autres amendements en discussion.
Je présenterai en même temps mon amendement numéro 89, monsieur le président.
Entendu, monsieur le rapporteur.
L’article, on l’a dit, met un terme à la délégation de gestion du régime obligatoire aux mutuelles étudiantes.
Dans le prolongement des travaux en commission, je me suis employé à trouver les moyens permettant aux étudiants de rester acteurs de leur santé, notamment sur le volet de la prévention.
En ce domaine, on le sait, les jeunes font face à des problèmes spécifiques, qu’il s’agisse de santé sexuelle, d’addiction, d’alimentation et même, parfois, de troubles psychosociaux.
Tous les groupes, en commission, ont d’ailleurs exprimé la même préoccupation sur ce point, renvoyant le débat à la séance publique pour la recherche de solutions.
J’ai déposé à cette fin un amendement, suivi par d’autres identiques émanant des groupes LR, MODEM et NG, visant à assurer la représentation des étudiants au sein du conseil d’administration de la CNAMTS.
L’association des jeunes au conseil d’administration de la CNAMTS me semble bienvenue, enfin, à l’heure où l’on entend renforcer l’attachement à ce bel héritage du Conseil national de la Résistance qu’est la Sécurité sociale.
Cette dernière solution, acceptée par la commission comme par le Gouvernement, me paraît satisfaisante dans la mesure où elle assurera aux jeunes une représentation au conseil d’administration de la Caisse.
Le représentant des étudiants, j’insiste également sur ce point, aura voix délibérative au sein du conseil.
Faute de quoi l’avis serait défavorable aux amendements restant en discussion.
L’amendement numéro 203 est-il maintenu, madame Pau-Langevin ? La suppression du régime de Sécurité sociale des étudiants semble acquise.
Nous avons auditionné des représentants des différents organismes, parmi lesquels le directeur de la CNAMTS, selon qui le partenariat conclu avec LMDE pour la reprise administrative ne soulève pas de difficultés.
Reste que les étudiants doivent en effet être représentés ; mais le rapporteur propose qu’ils ne le soient que par un seul membre, ce qui paraît bien peu au vu de leur diversité.
Porter ce nombre à deux membres, monsieur le rapporteur, assurerait une meilleure représentativité.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour soutenir l’amendement numéro 216.
Au nom du groupe MODEM, j’apporte tout mon soutien à Monsieur le rapporteur, qui, j’en suis sûr, a fait le maximum.
On en veut toujours plus, mais une bonne partie du chemin me semble faite avec la présence d’un représentant du monde étudiant.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 48.
Le groupe Les Républicains est lui aussi très attaché à la représentation étudiante au sein de la CNAMTS.
Nous avions pris acte du transfert du régime de Sécurité sociale étudiante au régime général, puisque le scénario paraissait écrit d’avance.
Plusieurs collègues de notre groupe, cependant, ont mis en avant les interrogations, les inquiétudes et les réserves que suscite cette mesure, eu égard à des contraintes budgétaires fortes.
Nous donnons acte au rapporteur, qui a su rester à l’écoute des groupes parlementaires, du travail accompli à cet égard.
En conséquence, nous retirons notre amendement numéro 48.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro 250, et demande de retrait pour l’amendement numéro 203.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je suis tout à fait favorable à la mesure dont nous parlons, qui me paraît de bonne logique : même si deux représentants seraient préférables, un, ce n’est déjà pas si mal.
Dans le cadre d’un article substantiel du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous avons transféré le régime social des indépendants – RSI – vers le régime général.
Le transfert du régime des étudiants aurait mérité, lui aussi, d’être examiné dans ce cadre, car son application, à laquelle je suis au demeurant favorable, ne sera pas sans incidences sur le fonctionnement des caisses primaires d’assurance maladie.
Ajouté à celui du RSI, le transfert du régime des étudiants ne sera pas aussi simple que vous le croyez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro 135.
À travers cet amendement, nous proposons de renforcer l’information à destination des jeunes relativement aux dispositifs d’aide en matière de couverture complémentaire de santé.
Je rappellerai à ce sujet quelques chiffres.
Un tiers des étudiants renoncent à des soins ; entre un étudiant sur cinq et un étudiant sur dix, selon les différentes enquêtes menées par les mutuelles étudiantes, ne dispose pas d’assurance complémentaire de santé.
L’accès aux droits est un enjeu essentiel, et nous devons tout faire pour qu’en bénéficient les personnes qui peuvent y prétendre.
C’est pourquoi nous proposons de renforcer l’accès à l’information.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble tout à fait pertinent.
Compte tenu de la complexité de notre système de santé et de ses différents régimes, de base et complémentaires, une pédagogie auprès des jeunes paraît nécessaire.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Nous partageons votre ambition, madame Buffet, et voterons donc votre amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 215, 111 et 206, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 111 et 206 sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour soutenir l’amendement numéro 215.
Cet amendement vise à renforcer la coordination des acteurs de la prévention afin de mettre en place un dispositif global lisible sur l’ensemble des périmètres d’intervention.
De par ses missions, renforcées par le rôle d’organisme collecteur et répartiteur de la contribution instaurée à l’article 4, le réseau des CROUS, joue désormais un rôle central dans l’accompagnement social et sanitaire des étudiants.
Les mutuelles étudiantes, investies dans la prévention depuis près de cinquante ans, ont une expertise à mettre au service des étudiants.
La représentation étudiante permet une meilleure adaptation des actions à leur cible et constitue un relais des actions mises en place.
Les auteurs de cet amendement souhaitent donc une coordination des organismes gestionnaires des régimes obligatoires avec ces acteurs de terrain de la prévention au sein des universités, pour une meilleure efficacité de leurs actions.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 111.
Je veux d’abord remercier Monsieur le rapporteur, Gabriel Attal, pour les efforts qu’il a déployés entre l’examen en commission et la séance dans la recherche d’une solution.
Celle-ci n’est qu’à moitié satisfaisante, mais elle a au moins le mérite d’exister et représente, je ne le nie pas, un progrès important.
Je poserai toutefois deux questions.
De nombreux bénéficiaires de l’ancien RSI relèveront désormais du régime général : on a parlé de 3 millions de personnes, auxquels s’ajouteront donc 2 millions d’étudiants.
Les anciens bénéficiaires du RSI seront-ils, eux aussi, représentés dans l’organe de gouvernance de la CNAMTS, et, dans l’affirmative, à quelle hauteur ? Ma seconde question porte sur la déclinaison territoriale de cette participation à la gouvernance.
Le schéma prévu pour la CNAMTS pourra-t-il être reproduit sur les territoires au sein des CPAM ? En matière de santé, la prévention se joue aussi au niveau local et de proximité.
Quoi qu’il en soit, nous retirons notre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro 206.
En matière de santé, les mutuelles étudiantes sont pleinement impliquées dans la prévention auprès des publics concernés ; elles ont notamment un rôle d’expertise auprès des pouvoirs publics.
Cela leur confère une réelle légitimité, et leur vaut d’être écoutées par les étudiants.
Aussi proposons-nous, à travers cet amendement, de les intégrer au dispositif de prévention prévu par l’article.
Elles conserveraient ainsi la possibilité de mener ce travail de sensibilisation et d’expertise, notamment auprès des jeunes, sur les questions de santé et de prévention sociale et médico-sociale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements visent à inscrire dans la loi la participation des mutuelles étudiantes aux actions de prévention.
J’ai déposé un amendement, numéro 249, qu’a adopté la commission et qui permet de satisfaire en grande partie ces amendements.
D’une part, il inscrit dans la loi le plan de prévention annuel en direction des jeunes, qu’a annoncé le Gouvernement, et, d’autre part, il précise que les représentants des étudiants participent à son élaboration au niveau national.
Cette pluralité d’acteurs pourra s’exprimer et participer à la construction de politiques de prévention à l’intention des jeunes.
Les amendements numéros 215 et 206 me semblent donc satisfaits par cet amendement, qui sera discuté dans quelques instants.
Je demande donc à Monsieur Berta et à Monsieur Dive de bien vouloir les retirer.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je retire l’amendement numéro 215.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Je fais de même pour l’amendement numéro 206.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 258.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je remercie donc le Gouvernement de l’avoir reprise à son compte.
Il est important d’étendre les actions de prévention jusqu’à vingt-cinq ans, un âge qui semble en effet beaucoup plus adapté.
La parole est à Madame Fannette Charvier.
Je voudrais à mon tour remercier Madame la ministre d’avoir étendu les actions de prévention à vingt-cinq ans et de les avoir inscrites dans la loi.
Il met également en cohérence ces actions de prévention avec d’autres dispositifs, tels que la couverture maladie universelle – CMU – ou le revenu de solidarité active – RSA –, qui obéissent à des règles particulières jusqu’à vingt-cinq ans.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro 9.
811-3 du code de l’éducation».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a le mérite d’insister sur la nécessité d’associer les représentants des jeunes et des étudiants à la définition des campagnes de prévention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 249.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 190 rectifié.
Cet amendement de sagesse vise à reporter la réforme de deux ans.
Quatre arguments appuient cette proposition.
Tout d’abord, les risques techniques sont extrêmement importants.
Ils ont été débattus en commission des affaires sociales, Monsieur Lurton l’évoquait tout à l’heure.
Le deuxième argument est budgétaire : la suppression de la cotisation forfaitaire aura comme incidence une non-recette de 200 millions d’euros dès l’année 2018.
Or seuls 21 % des Français la possèdent.
Si le régime général est aujourd’hui incapable de fournir des cartes Vitale à l’ensemble des jeunes, je vois mal comment il pourrait fonctionner, demain, de manière optimale.
Je crois, chers collègues de la majorité, que vous sous-estimez les risques techniques que comporte une telle réforme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
La première est que nous ne partageons pas vos inquiétudes, mon cher collègue, car elles nous semblent exagérées.
Je rappelle que la CNAM gère déjà les dossiers d’une grande partie des étudiants puisqu’elle a la responsabilité du back office d’une des grandes mutuelles étudiantes, et que certaines démarches ont été dématérialisées.
C’était faute de mieux ! Les éléments qui nous ont été communiqués lors des auditions sont de nature à nous rassurer.
Par ailleurs, la suppression de ce régime social étudiant permettra de rendre 217 euros de pouvoir d’achat aux étudiants, dès l’année prochaine.
C’est la seconde raison pour laquelle nous n’attendrons pas deux ans pour procéder à la suppression de cette délégation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Certains documents d’information vous font penser, monsieur Hetzel, que nous ne tenons pas compte des avis de la représentation nationale.
Vous auriez pourtant souhaité que nous intégrions au projet de loi de financement de la Sécurité sociale l’impact d’une réforme qui n’était pas votée ! Nous nous y sommes refusés.
Bien entendu, jamais ce plan pour les étudiants n’aurait pu être conçu sans le soutien du Premier ministre et l’accord plein et entier de ma collègue Agnès Buzyn.
Je vous rassure donc sur la parfaite cohésion du Gouvernement.
Celle du projet de loi, en revanche, laisse à désirer ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, vous nous rassurez sur la cohésion gouvernementale.
Mes interrogations portaient surtout sur la cohérence méthodologique de l’ensemble.
Selon Monsieur le rapporteur, les 200 millions d’euros que les étudiants n’auront plus à verser permettront de leur redonner du pouvoir d’achat.
Mais vous ne dites à aucun moment, madame la ministre, que vous ne pouvez pas redonner du pouvoir d’achat à des personnes qui, dès aujourd’hui, ne paient rien.
En l’occurrence, c’est le cas des boursiers.
En réalité, ce que vous ne dites pas et que vous mettez sous le tapis, c’est que votre mesure redonne du pouvoir d’achat à certains étudiants, mais pas à tous.
Ainsi, vous parlez d’une mesure de justice sociale, sans jamais expliquer en quoi elle consiste, si ce n’est en parlant de donner du pouvoir d’achat.
Nous nous interrogeons pour savoir si celui-ci est alloué au bon endroit et s’il permettra une meilleure orientation et une meilleure réussite de nos étudiants.
Rien ne le prouve : une nouvelle fois, vous jouez aux apprentis sorciers.
La parole est à Madame Christine Cloarec, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement n° 209.
Je n’ai aucune inquiétude sur la réussite de cette réforme, qui, comme toute évolution, demande potentiellement des adaptations et peut-être des aménagements dans le temps.
Cela permettrait de laisser le temps aux évolutions de se mettre en place et à nous d’adapter le système, si besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Nous devons en effet pouvoir suivre l’application de cette réforme, même si, encore une fois, il n’y a pas lieu de s’inquiéter outre mesure.
Il faut pourtant pouvoir évaluer les choses.
C’est la raison pour laquelle je donnerai un avis favorable à votre amendement, madame Cloarec.
Un rapport, publié en 2021, rassurera Monsieur Hetzel et permettra de mesurer l’impact et les effets de cette réforme.
C’est presque dérisoire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 200, portant article additionnel après l’article 3.
Cet amendement a pour objet la gratuité de l’enseignement supérieur.
Depuis trois siècles, nous réaffirmons la nécessité, pour construire une société juste, équitable et pacifique, de faire bénéficier tous et toutes d’une éducation gratuite.
Nous souhaitons aujourd’hui nous assurer, pour l’émancipation de toutes et tous, que ces principes républicains sont réaffirmés haut et fort à l’occasion du texte qui nous est soumis.
Voilà pourquoi il nous semble judicieux de supprimer le deuxième alinéa de l’article 48 de la loi de finances pour 1951, qui, selon nous, a ruiné trois siècles de construction du principe de gratuité de l’éducation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons exposées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas suffisant ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, pourriez-vous développer un peu ? Il me semble que ce qui a été dit en commission, c’est que l’amendement n’était pas assez précis.
Non, ce n’était pas cela.
Pourtant, la suppression des frais d’inscription est une demande très précise.
J’appelle votre attention sur un phénomène qui se développe aux États-Unis et en Grande-Bretagne : 77 % des jeunes Britanniques ne sont pas aujourd’hui en mesure de rembourser leur prêt étudiant.
La dette étudiante est une bombe à retardement.
De plus en plus de jeunes, vous le savez, sont obligés de travailler tout en faisant leurs études.
L’augmentation des frais de scolarité contribue à ce problème.
Je vous demande donc de revoir votre position.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement numéro 50.
Aux termes de cet amendement, le rapport prévu à l’article 3 bis porte également sur les démarches relatives à l’immatriculation des étudiants du Pacifique à la Sécurité sociale.
Le décret de 1982 qui a instauré le répertoire de l’INSEE n’est applicable ni à la Nouvelle-Calédonie ni à la Polynésie française, car celles-ci détiennent de longue date cette compétence et ont donc créé leur propre répertoire.
Mais ce dispositif n’est pas satisfaisant.
Tel est le sens de cet amendement, à propos duquel nous en appelons à la bienveillance du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien votre préoccupation spécifique, monsieur le député.
Le rapport traite de l’accès aux soins de l’ensemble des étudiants, ce qui inclut nécessairement les étudiants d’outre-mer, dont ceux du Pacifique.
Mais je laisse la ministre vous apporter une réponse plus précise et technique.
Le Gouvernement est évidemment très soucieux de limiter les difficultés pratiques que vous avez évoquées et qui concernent en fait tous les habitants de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie qui rejoignent la métropole, particulièrement les étudiants.
Cela résoudra pour les étudiants comme pour les autres le problème dont vous parlez.
Cette solution a vocation à être mise en œuvre également pour les Néo-Calédoniens ; ce n’est pas faisable pour le moment, mais nous y travaillons.
En attendant, des instructions continueront évidemment d’être données pour faciliter le traitement des demandes d’immatriculation des intéressés dès leur arrivée, dès lors qu’ils disposeront d’une pièce d’état civil, nécessaire pour éviter tout problème d’homonymie.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Pouvez-vous préciser l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Même avis que le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Napole Polutele.
Je soutiens bien évidemment l’amendement.
Je précise qu’il ne s’agit pas spécifiquement de la Nouvelle-Calédonie ni de la Polynésie française : Wallis-et-Futuna est dans la même situation et nos étudiants qui la quittent pour la métropole rencontrent les mêmes difficultés d’immatriculation.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Le problème est que le provisoire a toujours tendance à durer.
Le décret dont j’ai parlé date de 1982… Il faut comprendre que nos étudiants doivent effectuer un véritable parcours du combattant.
L’amendement numéro 227, portant article additionnel après l’article 3 bis, est satisfait par l’amendement numéro 258.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
L’article 4 crée une contribution unique étudiante destinée à favoriser l’accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif des étudiants.
Je vais donc vous parler un peu de sport.
Nous avons en France un problème : le décrochage de la pratique sportive, qui survient entre bac moins trois et bac plus trois.
Il existe au sein des universités des services universitaires des activités physiques et sportives, les SUAPS, qui assurent une double mission, touchant la vie étudiante mais aussi les personnels des universités, ainsi qu’une mission de formation spécifique.
Il faudrait bien évidemment investir massivement dans des équipements sportifs supplémentaires, mais là n’est pas le sujet de notre débat : nous en reparlerons à propos du grand plan d’investissement, madame la ministre.
Il faudrait construire, rénover, ouvrir des créneaux pour que les étudiants puissent pratiquer une activité sportive plus souvent.
Je voudrais simplement insister ici sur la manière dont les missions du SUAPS vont s’articuler à la nouvelle contribution, en particulier eu égard aux crédits.
Madame la ministre, de quelle valorisation et de quelle reconnaissance les activités physiques et sportives bénéficieront-elles dans le parcours et les cursus universitaires ? La parole est à Madame Stéphanie Rist.
Le texte que nous examinons veut prendre en considération toutes les dimensions de la vie des étudiants.
Il vise à favoriser la réussite de chacun et chacune d’entre eux, quel que soit leur milieu social d’origine.
La qualité de vie sur les campus étudiants est un facteur décisif de bien-être et de réussite.
Voilà pourquoi le Gouvernement a voulu, par l’article 4, permettre une meilleure mobilisation des moyens et une répartition plus équitable des ressources afin de dynamiser et d’améliorer la vie de campus au sein des établissements d’enseignement supérieur.
Il crée également des ressources supplémentaires pour financer l’accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif des étudiants.
La contribution devra notamment permettre de développer des actions de prévention et d’éducation à la santé et de favoriser l’accès aux soins des étudiants.
Ce point est essentiel, et je souhaite y insister.
Il s’agit d’un enjeu de santé publique, surtout à un âge où les comportements peuvent être lourds de conséquences pour le reste de l’existence.
C’est notamment la période la plus propice au développement des pratiques addictives.
Aujourd’hui, plus de 15 % des étudiants français se considèrent en mauvaise santé.
Certains éléments devraient nous faire réagir.
Ainsi, 15 % des étudiants sont des fumeurs quotidiens, et leur consommation de cigarettes est parfois importante ; c’est davantage que chez la plupart de nos voisins européens.
La situation psychologique des étudiants est préoccupante, caractérisée par une tendance marquée à la dégradation.
Parmi les étudiants, 60 % rapportent un état de stress et d’épuisement.
Dans certaines filières, comme en soins infirmiers, ils parlent de crises d’angoisse et les taux de consommation de psychotropes sont très élevés.
Il était donc urgent de se donner les moyens d’accompagner les étudiants par des actions de prévention ciblées et efficaces.
La contribution permettra également de poursuivre les efforts de promotion de l’activité physique et sportive auprès des étudiants, dans la continuité de l’insistance sur le rôle de l’activité physique dans la bonne santé.
La prévention et l’accompagnement sont aussi des enjeux de justice sociale et d’intégration.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
La fusion des diverses contributions «vie étudiante» prévue à l’article 4 rendra le système plus lisible et plus cohérent.
Par souci de justice sociale, les étudiants boursiers en seront bien sûr exonérés.
En raison de sa position centrale et de sa capacité à toucher l’ensemble des établissements d’enseignement supérieur et des étudiants, le réseau des CROUS est désigné organisme collecteur et répartiteur.
Nous sommes pleinement favorables à cet article, qui va dans le sens de la simplification et d’une plus grande efficacité.
Nous restons cependant ouverts aux échanges dont pourrait faire l’objet, au cours de notre débat, l’évolution du montant fixé par la loi, dont l’examen parlementaire doit nous permettre de discuter.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article 4 prévoit l’instauration d’une contribution visant à favoriser l’accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif des étudiants.
Elle se substituerait à la médecine préventive et au fonds de solidarité pour le développement des initiatives étudiantes – le FSDIE.
Sur le principe, nous n’y sommes pas opposés.
Cela étant, nous n’en voyons pas la plus-value, par rapport à l’objectif que vous vous êtes fixé.
Nous y voyons plutôt un frein au processus d’autonomie des universités.
En premier lieu, cette contribution reviendrait au CROUS qui serait chargé de la redistribuer en fonction de la catégorie de l’établissement, de ses effectifs et du nombre de ses sites d’implantation.
C’est pourquoi nous vous proposerons des amendements destinés à améliorer l’article 4, pour que ce projet de loi atteigne son objectif : améliorer la situation des étudiants et organiser leur réussite.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
L’article 4 instaure la contribution pour la vie étudiante, une nouveauté qui permettra d’enrichir l’offre de services sur les lieux d’étude, au bénéfice de la population étudiante.
La qualité de la vie étudiante contribue à la réussite universitaire.
Or, cette vie a un coût non négligeable pour les jeunes.
C’est pourquoi il est important de l’accompagner, en facilitant le quotidien de nos jeunes qui découvrent l’autonomie.
Cette contribution permet de diminuer globalement le coût annuel des différents frais.
Nous améliorons également le quotidien étudiant en enrichissant l’offre sportive, culturelle et sociale sur des sites qui sont parfois excentrés et qui doivent être des lieux de vie complets, et non pas dédiés au seul enseignement.
C’est un accroissement des moyens alloués de façon décentralisée à tous les étudiants d’établissements publics comme privés.
Cette nouveauté préserve les acquis sociaux, puisque les étudiants boursiers en seront, bien sûr, exonérés.
La contribution sera collectée par les CROUS, acteurs majeurs de la vie étudiante.
Nous croyons en effet à la décentralisation de l’action publique.
L’implication des acteurs locaux améliore la gestion.
Nous proposons aux étudiants de travailler ensemble pour améliorer leur quotidien et agir, notamment sur les actions financées grâce à cette contribution.
Nous sommes heureux de contribuer aujourd’hui à un texte qui ne traite pas seulement de l’accès à l’enseignement, mais aussi de la vie étudiante.
Nous sommes très favorables à cet article.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
L’ensemble du projet de loi ne répond en aucun cas à la très longue liste des attentes des Françaises et des Français.
C’est pourquoi nous avons décidé de ne pas participer à votre projet de chirurgie plastique libérale.
(Sourires.) Nous vous proposons des pistes de réflexion qui pourraient améliorer effectivement les conditions d’accueil des étudiants, notamment en termes de logement.
Il faut renforcer la réussite des étudiants boursiers, en assurant un mécanisme d’égalité réelle entre les étudiants pour les prestations de restauration et de logement assurés par les CROUS.
La qualité des conditions de vie étudiante est considérée comme un facteur essentiel de la réussite dans les études et constitue une priorité nationale qui a été partagée par les gouvernements successifs.
Ainsi, au titre des activités de logement et de restauration, les CROUS gèrent environ 170 000 logements et 730 structures de restauration qui délivrent 65 millions de repas.
Pour le groupe La France insoumise, il est impératif de prendre en compte la situation des étudiants boursiers, afin d’assurer la réussite des étudiants dans leur ensemble, dans un objectif de démocratisation de l’accès aux études supérieures.
Aussi faut-il prendre en compte la part contributive des étudiants les plus défavorisés dans les prestations de restauration et de logement assurées par le CROUS et œuvrer à l’autonomie et à l’émancipation de la jeunesse.
Un investissement prioritaire est impératif pour assurer la diversité et la pluralité.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Malgré de bonnes intentions, l’article 4 va à l’encontre du projet de réussite des étudiants.
Il fait écho à notre proposition d’une gratuité de l’inscription à l’université, laquelle a été rejetée sans aucune explication.
Cette contribution annuelle fusionne plusieurs droits, dont certains étaient facultatifs.
Pourquoi les élèves de licence devront-ils payer 60 euros, quand ceux de master devront débourser 120 euros et ceux en doctorat 150 euros ? On ne sait pas pourquoi ces dernières catégories auraient plus de moyens.
Par ailleurs, nous voulons donner aux étudiants la possibilité de choisir leurs études dans leur ensemble.
Or, votre projet de loi de sélection l’empêche et va à l’encontre de votre volonté de favoriser l’implication du plus grand nombre.
Cette contribution est donc en contradiction avec votre volonté.
Nous espérons enfin avoir une explication sur le rejet de notre amendement numéro 200, qui permettrait d’introduire un équilibre et d’ouvrir véritablement les portes de l’université à tous et à toutes.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Nous sommes plusieurs membres du groupe La France insoumise à nous être inscrits sur l’article 4 afin de marquer notre désaccord total.
Madame la ministre, allons à l’essentiel : vous proposez une augmentation des droits d’inscription à l’université pour plusieurs catégories d’étudiants.
Non, puisque nous venons de supprimer les frais de mutuelle ! Voilà ce qui restera, entre autres choses, de votre loi, alors qu’il faudrait tout faire aujourd’hui pour les réduire, voire les supprimer.
C’est une question majeure.
Ce système différencié ne se fonde même pas sur les revenus des étudiants.
On sait très bien que cela coûtera d’autant plus cher à ceux qui ont des revenus modestes.
C’est une question de fond.
Oui, l’enseignement supérieur est un investissement, pour la nation et pour nous tous.
Que vous le vouliez ou pas, dans ce pays, les étudiants restent fidèles à une bonne tradition : ils ont souvent occupé la rue quand on a voulu augmenter les droits d’inscription.
Ah ! C’est à l’honneur de ce pays que la jeunesse se soit mobilisée contre ceux qui voulaient augmenter les droits d’inscription.
Je suis, quant à moi, fier d’avoir commencé mon émancipation et éveillé mon esprit critique contre le projet de loi Devaquet aux mois de novembre et décembre 1986.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’ai récemment fait un voyage en Australie, puis en Argentine, avant de le terminer au Canada.
J’ai ainsi reçu coup sur coup dix invitations et n’en ai manqué que deux.
Ces étudiants menaient des études d’ingénierie, d’architecture, de médecine ou d’art.
Je croyais que, désormais, ils seraient moins nombreux et j’ai demandé s’il y en avait encore qui arrivaient depuis six mois, car avant, c’était avant, et nous sommes maintenant dans un nouveau monde...
On m’a répondu que, au contraire, les arrivées de nouveaux étudiants s’étaient amplifiées, parce qu’il n’y avait plus aucun espoir pour eux en France.
C’est un point sur lequel nous pourrions nous attarder quelques minutes : pas ce soir, parce qu’il faut examiner le texte le plus rapidement possible, mais dans les semaines qui viennent.
Ne nous voilons pas la face : une très grande partie de nos jeunes ne restent en France ni pour étudier ni pour travailler.
J’ai même vu, alors que nous ne trouvons pas un seul médecin pour nos campagnes, des dizaines de médecins s’installer dans ces pays.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 20, qui vise à la suppression de l’article.
Nous n’avons évidemment rien contre le principe de l’accompagnement social, sanitaire, sportif et culturel des étudiants.
Cela va sans dire, mais c’est mieux en le redisant.
Chacun a rappelé, et nous pourrons continuer de le faire, l’importance de la vie dans les campus, lesquels sont parfois très éloignés des centres-villes.
Il est donc important d’y avoir une qualité de vie réelle.
La prévention est également importante.
Cela étant, nous sommes gênés, en constatant que certains droits, comme ceux de la médecine préventive, sont remplacés par un impôt, ainsi que l’avance le Conseil d’État dans son avis du 16 novembre 2017.
Je ne rappellerai pas les mots de Clemenceau, qui disait que la France était un pays extrêmement fertile, puisqu’il y poussait beaucoup d’impôts.
Ce cadre d’imposition de toute nature ne nous semble pas la formule adéquate.
Nous n’avons aucune garantie que l’argent arrivera bien là où il est utile.
Il nous paraît plus efficace, et plus réaliste, d’augmenter les droits d’inscription.
Cela aurait le mérite de la clarté.
À due proportion, ce serait sans doute à peu près équivalent en termes financiers, et le circuit financier serait beaucoup plus simple.
Cela éviterait de créer un impôt supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette contribution finance un apport majeur pour les étudiants sur les campus.
Elle permettra le développement de services en matière de santé, de culture ou d’infrastructures sportives.
Ce n’est évidemment pas cela qui nous pose problème ! C’est le mode de perception ! C’est un vrai plus en faveur du développement de la vie sur les campus.
L’université est aussi un lieu d’épanouissement, de découverte, d’ouverture sur le monde et la culture, un lieu de solidarité, de rencontres et de vie en commun.
Il est important de pouvoir financer de tels services.
Par ailleurs, nous supprimons la cotisation de Sécurité sociale étudiante de 217 euros.
Cette contribution remplace plusieurs cotisations payées notamment pour la médecine préventive, le FSDIE, le sport ou la culture.
Il n’y a donc pas de perdants avec cette nouvelle contribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je saisis l’occasion de ce premier amendement à l’article 4 pour réexpliquer des choses que j’ai déjà évoquées de nombreuses fois, notamment en commission.
Nous proposons cette contribution pour assurer un meilleur accompagnement de la vie étudiante, de la santé et du bien-être de tous les étudiants.
Or l’objectif est de permettre à tous les étudiants de bénéficier des centres de soin qui fonctionneront comme des dispensaires où la totalité des soins – y compris les soins dentaires ou d’optique, ou des consultations spécifiques – seront gratuits.
Nous voulons non seulement y faire pratiquer des médecins universitaires, mais également permettre aux médecins de ville de venir y passer des après-midi, toujours de manière gratuite pour les étudiants.
La contribution permettra également de développer des activités culturelles et sportives.
On m’a rétorqué tout à l’heure que, puisque les boursiers ne payaient pas les 217 euros, cela ne changeait rien pour eux ; mais les boursiers payaient bien les cotisations sport et culture, qu’ils ne paieront plus.
Ils bénéficieront de l’accès au sport et à la culture, car cela est également très important.
Il n’y a pas de raison, quand on est un étudiant boursier, de ne pas avoir droit d’y accéder.
L’objectif de cette contribution est de nous donner les moyens, au travers du CROUS, de mener des actions au bénéfice de l’ensemble des étudiants.
Les CROUS pourront également bénéficier d’une partie de ces moyens – ce qui répond à la question lancinante sur la façon de les aider à développer de nouvelles activités.
Voilà l’objectif du projet de loi.
Maintenant, je rappelle les chiffres.
Le Gouvernement décide de prendre en charge les 200 millions d’euros que coûte la Sécurité sociale pour l’ensemble des étudiants, soit l’équivalent de la contribution de régime de Sécurité sociale étudiante que payaient les étudiants.
C’est le contribuable qui va payer ! Nous choisissons de faire porter cet effort par le budget de la Sécurité sociale et de redonner 200 millions d’euros de pouvoir d’achat aux étudiants.
Nous choisissons également de consacrer 100 millions d’euros aux actions de santé, de bien-être, de prévention, de vie étudiante, de sport et de culture au service de tous les étudiants, en gestion partagée entre les CROUS et les établissements.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je voudrais apporter un petit complément.
Si ma mémoire est bonne – même si j’ai été chef d’établissement il y a fort longtemps –, nous faisions voter cette contribution à l’intérieur de nos divers établissements.
Exact ! Je voudrais également revenir sur le FSDIE, car tout le monde ne sait peut-être pas de quoi il s’agit.
Grâce à cette enveloppe budgétaire, nous pouvions intervenir pour payer un loyer pendant quelque temps ou pour nous porter garant.
J’aimerais insister sur le fait que c’est quelque chose qui a toujours existé et qui n’a jamais été financé par les boursiers ; cela prend simplement une forme différente aujourd’hui.
La parole est à Madame Marion Lenne, pour soutenir l’amendement numéro 243.
Cet amendement propose d’insérer le mot «accueil» pour aller dans le sens d’un texte qui améliore significativement les conditions de vie et d’études des jeunes, déterminantes pour leur réussite.
L’accueil ou la bienvenue, dès leur arrivée sur le campus, comme leur accompagnement personnalisé, favoriseront l’intégration des 200 000 étudiants supplémentaires attendus dans les cinq prochaines années.
L’accueil constitue le premier contact et la première image qu’ils se feront de nos universités ; la transition du lycée vers ce premier cycle représente pour eux un cap à franchir qui nécessite une prise en charge spécifique.
Ce passage peut être encore plus complexe, nous l’avons vu, si l’étudiant change de région, s’il est originaire de départements ou territoires d’outre-mer ou a effectué ses études secondaires dans un lycée français à l’étranger.
L’accueil représente également un enjeu fort pour les étudiants internationaux qui viennent étudier en France.
Cet amendement propose que la contribution unique de vie étudiante renforce la vie de campus et l’accueil de nos étudiants, qui est bénéfique, à terme, pour notre économie et notre société.
Je vous remercie par avance de l’accueil que vous accorderez à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Ma chère collègue, j’entends l’objectif de cet amendement.
Je doute de l’utilité de cet ajout ; je m’en remets donc à la sagesse de cet hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, je comprends qu’il faut un accueil personnalisé dans les cas que vous évoquez.
Cependant, de façon générale, tous les étudiants doivent être accueillis ; c’est donc la formulation qu’il faudrait employer.
Mais cela a-t-il un sens de mentionner l’accueil de tous les étudiants dans le projet de loi ? Avis de sagesse également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 257.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais je lui donne un avis évidemment favorable.
La parole est à Madame Céline Calvez, pour soutenir l’amendement numéro 246.
Cet amendement vise à clarifier le périmètre des établissements bénéficiaires de la contribution destinée à favoriser l’accompagnement des étudiants en matière sociale, sanitaire, culturelle et sportive.
Nous souhaitons le garantir pour tous les étudiants de l’enseignement supérieur et, si quelques-uns d’entre eux en sont exclus, nous passons à côté du but.
En effet, ces établissements délivrent non seulement des diplômes reconnus par l’État, mais aussi des diplômes de l’État tels que des licences ou des BTS.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, car cet amendement précise utilement le texte et corrige un oubli.
En commission, on avait simplement proposé de retravailler la rédaction pour la séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 115 et 208, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro 115.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 208.
Cet amendement a le même objet.
Voilà près de cinquante ans que les mutuelles étudiantes forgent leur expertise, ajustée au plus près du terrain.
Tout le monde reconnaît la qualité et la légitimité de ces mutuelles, et il serait dommage de se priver de leur capacité d’expertise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Si Monsieur le rapporteur me confirme que la mesure vise bien aussi les mutuelles étudiantes…, Oui ! …je retire mon amendement sans difficulté.
Moi aussi.
La parole est à Monsieur Napole Polutele, pour soutenir l’amendement numéro 159.
Le projet de loi prévoit la création d’une contribution modulée suivant le niveau d’études des étudiants, qui vise à améliorer l’accès et l’accueil dans les établissements d’enseignement supérieur.
Elle financera également les actions de prévention et d’éducation à la santé à destination des étudiants.
La liste des établissements susceptibles de bénéficier de cette contribution, précisée à l’alinéa 5 de l’article 4, n’inclut pas les écoles et les établissements consulaires qui relèvent des chambres de commerce et d’industrie.
Or les écoles consulaires accueillent près de 160 000 étudiants par an, soit environ 30 % des étudiants inscrits dans l’enseignement supérieur privé, qui regroupe pour sa part près de 20 % des effectifs étudiants au niveau national.
Au regard de leur engagement non négligeable en matière d’enseignement supérieur, il nous paraît opportun que ces établissements puissent également percevoir cette contribution.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, votre amendement me semble totalement satisfait par l’amendement numéro 246 qui a été défendu par Céline Calvez.
Je vous suggère de le retirer ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Stéphanie Rist, pour soutenir l’amendement numéro 82.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, l’article 4 renforce la prise en charge de étudiants, ce qui est essentiel.
Malheureusement, dans de nombreuses régions, les problèmes de démographie médicale rendent difficile pour les étudiants l’accès aux professionnels de santé susceptibles d’accompagner ces actions.
Malgré la présence de services dédiés, certains établissements d’enseignement supérieur se trouvent donc dans l’incapacité d’offrir des services satisfaisants dans ces domaines.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Rist, j’entends l’objectif de cet amendement et je sais votre engagement en faveur de la prévention en matière de santé en général, et pour les jeunes en particulier.
Il existe cependant une véritable incertitude technique quant à l’inscription des CHU comme acteurs de la médecine préventive, qui ne fait pas directement partie de leurs missions.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Sans doute Madame la ministre nous donnera-t-elle davantage de précisions sur les motifs de cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les services universitaires de médecine préventive et de promotion de la santé – SUMPS –, chargés à la fois de la prévention et de la médecine du travail dans les établissements, sont complètement séparés des CHU.
Les médecins qui dirigent ces services dépendent directement des présidents d’université et ne peuvent pas avoir de liens avec les CHU.
Il ne s’agit pas du tout de la même organisation.
Du reste, il existe des SUMPS dans toutes les universités, même là où il n’y a pas de faculté de médecine ou de CHU.
Lorsqu’il existe des centres de soins sur des campus universitaires qui ne disposent pas de CHU à proximité, ces services travaillent avec la médecine de ville.
Il n’existe, en tout cas, pas de mission de prévention universitaire dans les CHU.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Rist, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 21, 47 et 141, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour les soutenir.
Les conseils de la formation et de la vie universitaire ont des compétences importantes et il ne semble donc pas normal d’exclure leurs représentants de la définition de la programmation des financements en question.
L’amendement numéro 21 tend donc à élargir cette participation à l’ensemble des associations étudiantes, ce qui est également l’objet de l’amendement numéro 47.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons déjà abordé ce sujet en commission, où l’amendement a été défendu par Madame Le Grip.
Nous entendons évidemment son objectif, qui est de faire participer au dispositif des étudiants autres que les seuls membres du conseil d’administration, à savoir également ceux qui sont membres d’autres conseils.
Il est cependant apparu en commission que la rédaction de l’amendement numéro 21 ne convenait pas.
La commission a indiqué à Madame Le Grip qu’elle souhaitait retravailler cet amendement et Madame Le Grip l’a remis sur le métier, de telle sorte que son amendement numéro 47 nous semble tout à fait acceptable.
Je vous demande donc, monsieur Gosselin, de retirer l’amendement numéro 21 au profit de cet amendement numéro 47, et je demande donc également le retrait de l’amendement numéro 141.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, retirez-vous les amendements numéros 21 et 141 ? Je fais droit avec grand plaisir à la demande de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 92.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 198.
Les doctorants devraient être la fierté de notre pays, car ils consacrent leur intelligence, leur temps et leur énergie à penser, à créer, à conceptualiser.
Les témoignages qui attestent de cette discrimination à l’encontre des chercheurs ne manquent malheureusement pas.
Certains vont même jusqu’à effacer de leur CV la ligne faisant état de leur qualité de doctorant, alors qu’outre-Manche, par exemple, le titre de docteur est sacré et reconnu par tous.
Il est temps de rompre avec cette vieille défiance envers nos intellectuels.
Encourager les doctorants, c’est encourager le progrès et faire rayonner la France.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La situation des doctorants suscitait une inquiétude et nous n’avons heureusement pas attendu cet amendement pour y travailler et nous poser cette question.
Le texte initial prévoyait un montant de contribution de 150 euros pour les doctorants.
J’émets donc un avis défavorable, en rappelant que d’autres gains de pouvoir d’achat sont prévus sur d’autres cotisations qui étaient payées à l’université.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros 119, 192 rectifié, 118 et 189 rectifié, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 119 et 192 rectifié sont identiques.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro 119.
Cette contribution unique nous gêne un peu.
Il faut d’abord se demander s’il est absolument indispensable que tout le monde paie pour des activités culturelles ou sportives que tous ne pratiqueront pas.
Par ailleurs, des gens qui étaient précédemment exonérés ne le seront plus.
L’amendement numéro 119 tend donc à préciser que certaines catégories, comme les étudiants pacsés, réfugiés ou demandeurs d’asile, soient clairement exonérés de la contribution.
Cette exemption devrait également s’appliquer aux étudiants de moins de vingt ans.
Tout cela doit être dit clairement, afin de nous assurer que certains étudiants ne seront pas pénalisés.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro 192 rectifié.
Le projet de loi n’exonère de contribution unique que les boursiers.
Les étudiants de moins de vingt ans, travailleurs, réfugiés ou demandeurs d’asile vont devoir payer cette contribution.
Cela va à l’encontre de la volonté affichée du Gouvernement d’augmenter le pouvoir d’achat des étudiants.
L’étude d’impact passe sous silence ces conséquences, en ne mentionnant que les gagnants de votre réforme.
Ce manquement est particulièrement inacceptable pour les réfugiés et les demandeurs d’asile, qui sont souvent dans des situations financières difficiles.
C’est pourquoi nous proposons d’exonérer de contribution ces trois catégories d’étudiants.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro 118.
Le Gouvernement dit prendre à sa charge 100 millions d’euros et rendre ce montant en pouvoir d’achat aux étudiants.
Or les étudiants salariés vont être mis à contribution, ainsi que, comme cela a été dit tout à l’heure, les étudiants de moins de vingt ans, les réfugiés, les demandeurs d’asile et les étudiants pacsés ou mariés.
Ces catégories d’étudiants vont perdre en pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro 189 rectifié.
Vous aurez compris qu’il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui qu’a présenté Michel Larive.
Par ailleurs, la cotisation est destinée à les faire bénéficier d’activités culturelles et sportives qui, de facultatives, deviennent obligatoires.
Or on sait bien que, même si les étudiants ont des activités culturelles et sportives, ils les pratiquent dans des clubs, en dehors de l’université.
Cette cotisation ne peut donc pas être obligatoire.
C’est, je le répète, une augmentation pure et simple des droits d’inscription.
Vous ne pourrez pas dissimuler que vous faites payer quelque chose à des gens qui, jusque-là, n’avait pas à le payer.
Vous aurez beau retourner tous les arguments, les faits sont têtus.
Je suis certain que l’ensemble des étudiants, y compris ceux qui travaillent, seront ravis de pouvoir accéder gratuitement à des soins sur leur campus, grâce au produit de cette contribution.
Un critère de revenus a été instauré pour exonérer les étudiants modestes.
Ce critère est celui de la bourse : les étudiants boursiers n’auront pas à payer cette contribution.
Pour le reste, je rappelle que les étudiants qui ne payaient pas la cotisation de Sécurité sociale payaient tout de même d’autres cotisations, notamment pour la médecine préventive et, souvent, pour les activités sportives et culturelles.
Ils en sont maintenant exonérés.
C’est un gain de pouvoir d’achat pour eux.
Avis défavorable, donc.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est faux  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement numéro 91 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 251.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention en discussion générale, cet amendement tend à exonérer du paiement de la contribution les réfugiés et demandeurs d’asile.
Il me semble en effet tout à fait normal et légitime qu’ils n’aient pas à s’en acquitter, du fait de la précarité de leur situation et de la difficulté de leur statut.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir le sous-amendement numéro 251.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
L’article 4 vise très justement à exonérer un étudiant de contributions sociales supplémentaires s’il s’inscrit dans plusieurs cursus simultanés.
Toutefois, dans sa rédaction actuelle, votre amendement, monsieur le rapporteur, laisse entendre que les étudiants réfugiés bénéficieraient d’une exonération totale de cette contribution, sans justification, puisqu’ils pourront bénéficier des mêmes services sociaux, médicaux et culturels que les autres.
Le présent sous-amendement vise donc à accorder l’exonération de cette contribution aux étudiants réfugiés pour les formations supplémentaires à celle de leur première inscription, comme pour les autres étudiants.
Votre sous-amendement renvoie à un alinéa qui n’a pas grand-chose à voir avec le sujet dont vous parlez.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Le groupe La République en marche peut être favorable à l’amendement du rapporteur et tout à fait défavorable au sous-amendement du groupe Les Républicains.
C’est incroyable ! Ils font de la morale sur leurs propres turpitudes ! La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Je remercie Monsieur le rapporteur de prendre une partie de notre amendement concernant les réfugiés et les demandeurs d’asile.
Je demande un effort supplémentaire pour que les étudiants qui travaillent soient eux aussi exonérés de cette contribution.
S’ils travaillent, c’est qu’ils en ont réellement besoin : ils sont sûrement beaucoup plus en difficulté que d’autres.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Ma collègue vient de souligner un aspect très important de ce débat : si l’on tient compte des personnes en situation de fragilité ou de précarité, alors cette conception peut être interprétée de manière très extensive.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ils peuvent être dans la précarité ! Je rappelle que les étudiants modestes, c’est-à-dire les boursiers, ne paieront pas cette contribution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro 196.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 120, 184, 244, 121, 232, 247, 90 et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 120, 184 et 244 sont identiques, de même que les amendements numéros 121, 232 et 247.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro 120.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro 184.
Tout d’abord, permettez-moi de saluer le vote précédent.
En toute logique, il faudrait aller plus loin ; tel était le sens des amendements que nous avions proposés visant à exonérer tous les étudiants.
Vous avez fait un petit pas : ce n’est pas suffisant, mais nous espérons que vous en ferez un autre avec le présent amendement.
Il n’y aura donc pas de baisse de revenus, mais cela permettra d’égaliser les tarifs différenciés en fonction des cycles proposés ; cette question pose un problème qui n’a reçu aucune explication, aucune justification.
Tel est le cas notamment des doctorants.
Il n’y a donc aucun gain de pouvoir d’achat, comme vous le prétendez, mais plutôt une baisse puisque les charges augmentent.
Merci de conclure, madame la députée.
Non seulement l’alignement à 60 euros que nous proposons ne grève pas ce dispositif, mais il permet aux doctorants et à d’autres catégories d’avoir accès à ces soins sans avoir besoin de payer en plus.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro 244.
Nous en venons à une autre série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro 121.
L’objet du présent amendement est de fixer un même montant annuel de la contribution pour toutes les catégories d’étudiants, de la première année jusqu’au doctorat, en l’occurrence 85 euros.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement identique numéro 232.
Nous proposons de modifier les alinéas 10 à 13 en remplaçant le barème des différentes contributions par un montant annuel de 85 euros.
Cela permettrait de fixer à un montant raisonnablement équitable la contribution prévue dans le projet de loi actuel.
Cela pourrait donner satisfaction aux différents acteurs qui se sont exprimés et nous ont fait part de leurs préoccupations et de leurs inquiétudes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro 247.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 90.
J’ai indiqué tout à l’heure que, avec ma collègue Christine Cloarec, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, nous avons déposé un amendement à l’issue d’une réflexion en commission.
Certains groupes ne trouvaient pas tout à fait légitime de demander trois montants différents de cotisations aux licences, masters et doctorats pour des services accessibles de la même manière à l’ensemble des étudiants.
C’est la raison pour laquelle nous nous acheminions vers un montant unique de contribution.
Après la commission, nous avons travaillé à la meilleure définition possible de ce montant : nous proposons donc un amendement fixant la contribution unique à 90 euros.
J’en profite pour indiquer que, pour ma part, je donnerai un avis défavorable aux autres amendements.
Ma collègue Christine Cloarec, qui cosigne l’amendement, donnera un avis pour la commission des affaires sociales.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro 116.
Je le retire.
La parole est à Madame la rapporteur pour avis ? Il est rassurant que tout le monde se soit interrogé sur cette différenciation de contribution.
En commission des affaires sociales, nous nous étions déjà interrogés sur ce point et avions opté pour un montant de 110 euros.
J’avais retiré l’amendement en commission des affaires culturelles et de l’éducation pour nous laisser le temps de retravailler le montant.
Nous avons décidé, avec mon collègue Gabriel Attal, de déposer l’amendement numéro 90 fixant cette contribution à 90 euros pour tout le monde.
On a gagné 20 euros ! Donc vous augmentez les droits pour les licences ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a entendu la demande d’un montant unique de contribution.
Le montant permettant d’atteindre l’équilibre qui avait été envisagé et calculé est de 90 euros.
Avis favorable à l’amendement numéro 90 et défavorable aux autres.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Nous voterons l’amendement défendu par le rapporteur et fixant, pour tous les étudiants, une contribution unique de 90 euros.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro 105.
Je ne me fais pas trop d’illusionssur le sort de cet amendement.
Autant nous sommes favorables à l’objectif de cette cotisation unique, qui donnera également accès aux activités sportives et culturelles, autant l’intervention du CROUS nous semble compliquée.
Nous préférerions que cette contribution soit collectée par l’organisme qui perçoit les droits d’inscription.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque vous ne vous faites pas beaucoup d’illusions, monsieur Reiss – il est vrai que nous en avons déjà débattu en commission – j’exprime sans ambages un avis défavorable.
Comme Madame la ministre l’a rappelé, le CROUS sera chargé de collecter cette contribution avant de la reverser aux établissements parce que c’est le seul interlocuteur qui touche l’ensemble des étudiants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Le CROUS n’est pas le seul organisme qui touche l’ensemble des étudiants : chaque établissement d’enseignement supérieur est en contact direct avec eux.
Nous estimons que cette tuyauterie est susceptible d’engendrer effets pervers et dysfonctionnements.
L’article 4, alinéa 18, dispose en effet que le CROUS «reverse à chaque établissement d’enseignement […] une part de la contribution acquittée par chaque élève ou étudiant qui y est inscrit».
Cette complexité suscite en nous beaucoup d’interrogations.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro 124.
Nous partageons cette interrogation.
Nous n’avons rien contre les CROUS, mais ils ne sont pas chargés de ce genre de missions, qui incombent à d’autres services.
Les universités, qui sont rompues à cet exercice, pourraient tout à fait être chargées de la collecte.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cette modification.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis pour les mêmes raisons que pour l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 98.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement numéro 130.
S’agissant d’une ressource aussi essentielle, les chefs d’établissements doivent être consultés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.