La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Pierre Vatin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire… Il n’est pas là ! Alors que les députés de la majorité brandissaient cet objectif comme un totem, notre collègue Julien Aubert vous avait, ici même, prévenu que cela était totalement irréaliste.
Aubert est visionnaire ! Vous avez finalement suivi notre conseil, puisque vous avez déclaré aujourd’hui que cet objectif était inatteignable.
Monsieur le ministre, nous vous félicitons d’être revenu à une position plus réaliste sur le nucléaire et de vous être finalement rallié au point de vue des Républicains, après avoir alimenté une démagogie antinucléaire stérile.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo ! Nous n’avons cessé de vous répéter que l’atome permet de produire une électricité peu chère pour les Français, que c’est une source d’énergie peu polluante et que le coût de sortie du nucléaire serait exorbitant.
Arrêtez avec ça ! Monsieur le ministre, nous vous félicitons donc pour ce pas en avant : vous avez eu le courage de manger votre chapeau pour servir l’intérêt général.
Bien dit ! Nous attendons désormais que vous adoptiez la même position de sagesse s’agissant de Notre-Dame-des-Landes, en validant enfin un projet attendu des élus, approuvé par référendum par les habitants de la Loire-Atlantique et contre lequel tous les recours ont échoué.
Eh oui ! Allez-vous donc, à nouveau, entendre notre voix sur ce sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il est où, le ministre ? Monsieur le député, il est bien plus facile de réécrire l’histoire que de faire, et encore plus facile de se fixer des objectifs irréalistes que de faire.
Ça, ce n’est pas de vous ! Face à ces évolutions, notre Gouvernement … Qui a quand même bien mangé son chapeau ! …poursuit quatre objectifs : le premier est d’encourager l’efficacité énergétique parce que cela bénéficie également aux foyers les plus modestes.
Le deuxième est de soutenir le développement des énergies renouvelables qui sont l’avenir, y compris en termes d’emploi.
Le troisième est de ramener à 50 % la part du nucléaire dans notre mix énergétique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Marche arrière toute ! C’est Valls qui l’a tué, cet objectif ! La fiche ! La fiche ! Le quatrième est, bien sûr, de réduire nos émissions de gaz à effet de serre.
Eh bien, nous pensons que climat et nucléaire ne sont pas antinomiques, contrairement à ce que certains voudraient laisser entendre.
Le temps de la campagne est terminé ! Nous visons donc bien l’objectif de ramener à 50 % la part de l’énergie nucléaire dans la production électrique, parallèlement à nos autres objectifs climatiques.
Et il en pense quoi, Valls ? Il est irréaliste de se fixer des objectifs qui ne sont pas atteignables : cela crée de la désillusion qui conduit à la renonciation.
Ça pédale, ça pédale ! Or notre Gouvernement ne renonce pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, je vous invite à écouter respectueusement et les questions et les réponses, sans quoi ce ne sera plus la peine d’inscrire ces séances de questions au Gouvernement à notre ordre du jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laurianne Rossi, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, nous avons retenu du discours que vous avez prononcé à l’occasion des vœux à la communauté juive que vous souhaitiez faire de la lutte contre le racisme et l’antisémitisme une priorité du Gouvernement.
Pouvez-vous préciser vos intentions sur le sujet devant la représentation nationale ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
Malgré cela, ces actes restent trop nombreux ; et s’il n’en restait qu’un, il serait inacceptable.
Nous devons lutter en permanence.
C’est pourquoi j’ai dit, et je le répète devant la représentation nationale aujourd’hui, que nous élaborerons un nouveau plan interministériel de lutte contre le racisme et l’antisémitisme qui se focalisera sur les actions de prévention et de répression.
Il s’intéressera notamment, en écho à ce que j’indiquais hier, à l’action sur les réseaux sociaux et sur l’internet.
L’impunité qui semble attachée à l’anonymat sur les réseaux sociaux ne peut en effet être acceptée.
Très bien.
Lorsqu’on s’attaque à un citoyen français en raison de ses croyances, ou de ses non-croyances, on s’attaque à l’ensemble des Français.
Nous devons, dans les discours, ne jamais rien concéder ni rien passer.
Nous devons, dans les actes, ne jamais rien concéder ni rien passer.
C’est un combat pour nous-mêmes, pour ce que nous sommes, pour nos enfants.
C’est un combat essentiel.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, à quand une liste noire des paradis fiscaux – une liste complète ? À quand des moyens de contrôle, à quand l’initiative par la France de la réunion d’une COP fiscale, à quand la fin du verrou de Bercy ? Je fais le pari que tout recul sur ces décisions nous amènera… (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes FI et NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Oui, le combat est politique, et il passe en grande partie par l’Union européenne, dont il vous est arrivé, ou en tout cas à certains députés siégeant dans la même partie que vous de l’hémicycle, d’interroger la présence dans l’hémicycle.
(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Pas nous ! C’est nul ! C’est de la provocation ! Troisièmement, il faut désigner les pays qui ne joueraient pas le jeu.
Nous voulons que l’Union européenne se dote d’une liste de juridictions non coopératives d’ici à la fin de l’année.
Des contre-mesures pourront être prises.
Et la COP fiscale ? Et le verrou de Bercy ? Je le répète : le combat se mène sur la scène internationale, et aussi sur la scène nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Vous ne répondez pas à la question.
C’est inacceptable ! La parole est à Mme Laetitia Avia, pour le groupe La République en marche.
La sortie de l’état d’urgence, ce 1er novembre, a été rendue possible par le vote, à une large majorité, de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
(« Et alors ? » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Avons-nous pour autant baissé la garde ? Non, au contraire.
Nous avons fait le choix d’intégrer durablement dans notre droit les mesures de renseignement, de surveillance et de prévention qui ont prouvé leur efficacité face à cette menace persistante, tout en restant attachés aux libertés et aux droits fondamentaux.
Restez modestes ! Nous avons fait le choix de circonscrire ces mesures à la seule lutte contre le terrorisme, car telle est notre priorité.
Ma question, monsieur le ministre d’État, est donc la suivante : une semaine après la sortie de l’état d’urgence, quel bilan tirez-vous de la sortie de cet état d’exception ? Comme si on pouvait faire un bilan au bout d’une semaine ! Comment comptez-vous mettre en œuvre efficacement les dispositifs instaurés pour renforcer la protection de tous les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Vous m’avez aussi interrogé sur la sortie de l’état d’urgence.
Avec les services, nous travaillons à la mise en place des nouvelles dispositions de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Je puis vous dire que, d’ores et déjà, deux nouveaux lieux de culte ont été fermés.
Pour combien de temps ? De plus, vingt et une surveillances individuelles ont été renouvelées.
Cela montre que, si nous sommes sortis de l’état d’urgence, la loi que vous avez votée nous permet de continuer à surveiller les individus qui veulent attenter aux lois de la République à travers des faits de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Êtes-vous prêt à repenser la Constitution pour que l’État de droit consacre de vraies libertés, celle de l’épargnant lorsqu’il entend placer son argent, celle du salarié avec lequel il veut coopérer et celle du citoyen avec lequel il veut s’engager ? Y êtes-vous prêt, enfin et peut-être surtout, au nom du respect dû à ceux qui entreprennent sans opposer l’esprit d’entreprise et l’éthique ? Si vous vous engagez sur la voie d’une telle révision, vous serez soutenu par une large majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Pas d’échappatoire ! Ne faites pas une réponse comme tout à l’heure ! Je ne puis laisser dire que peu a été fait.
Notre administration est très mobilisée.
Je ne veux pas vous abreuver de chiffres, mais près de 47 331 demandes de renseignements ont été formulées par la France en 2016, et 580 000 données transmises.
Et 3 000 postes de contrôleur fiscal en moins ! Suite à la révélation des « Panama papers », la France a diligenté 411 contrôles et formulé 299 demandes de renseignements auprès des États hébergeant des structures offshore.
C’est sans doute insuffisant au regard du volume des affaires,… Oui ! N’ayons pas peur d’aller plus loin – et je suis certain que le Parlement sera heureux de participer à ce débat qui l’intéresse – en nous inspirant, par exemple, de pratiques anglo-saxonnes telles que le « name and shame », qui présente des avantages.
Je l’ai dit, nous accueillerons favorablement toute proposition utile, comme la déchéance automatique des droits civiques en cas de fraude aggravée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Bagarry, pour le groupe La République en marche.
Le rapport de RTE montre que l’échéance de 2025 pour ramener à 50 % la part du nucléaire dans la production d’électricité n’est pas réaliste.
Elle ne pourrait pas être respectée sans remettre en cause les engagements de la France en matière de réchauffement climatique.
Merci Mme Royal ! Pour autant, le Gouvernement a réaffirmé sa volonté d’atteindre la barre symbolique des 50 %.
Ainsi, madame la secrétaire d’État, dans quel cadre et dans quelles conditions le Gouvernement entend-il atteindre cet objectif ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Troisième enjeu : la diversification de notre mix énergétique, par l’accélération du développement des énergies renouvelables.
L’objectif de 50 % de nucléaire en 2025 a été posé en 2015 dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Impossible ! Pourtant, aucune action concrète n’a été engagée depuis.
Merci Mme Royal ! On nous reproche de ne pas afficher de nouvelles échéances, mais nous voulons justement éviter de poser de nouveaux totems, de faire de grandes annonces de communication, qui ne seraient pas suivies d’effet.
Les annonces, c’est vous qui les faites ! Nous sommes un gouvernement qui veut faire, et nous nous en donnons les moyens.
C’est d’ailleurs l’objectif de la prochaine programmation pluriannuelle de l’énergie à laquelle, mesdames, messieurs les députés, je vous invite tous à participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Vous êtes dans le ni-ni : ni sélection, ni ouverture totale.
Agrémenté à la sauce du « en même temps », votre projet ressemble fort à une usine à gaz, lourde, complexe, bureaucratique.
Très juste ! Monsieur le Premier ministre, pourquoi avoir renoncé à une réforme courageuse et audacieuse de l’accès à l’université ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Parce qu’à la question « avons-nous besoin d’une jeunesse de plus en plus formée et de plus en plus diplômée ? » nous avons aussi souhaité répondre oui.
(« Ce n’est pas la question ! » sur les bancs du groupe LR.) Cela signifie que nous donnerons aux établissements les moyens d’accueillir l’ensemble des bacheliers, dans leur diversité, et de les former, afin qu’ils atteignent la réussite.
Quelle erreur ! Non, ils n’atteindront pas la réussite ! Enfin, c’est une réforme que nous avons voulue réaliste, puisqu’elle a été construite à l’issue de cent cinquante heures de concertation pendant lesquelles ceux-là mêmes qui devaient agir dès la rentrée ont fait des propositions qui leur paraissaient crédibles et réalistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, quand ce procédé sera-t-il généralisé au sein de l’aéroport de Roissy, pour soulager enfin les riverains victimes des nuisances aériennes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
En l’état actuel des procédures de navigation aérienne, les systèmes ne permettent pas sa généralisation, mais celle-ci fait partie des opérations de modernisation sur lesquelles travaille mon ministère.
Ces sujets pourront être abordés lors des assises du transport aérien que je lancerai début 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour le groupe La France insoumise.
Pour lutter contre la souffrance au travail et la hausse des suicides, quelles solutions concrètes le Gouvernement envisage-t-il, avec quels moyens, et dans quels délais ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Voilà justement la raison pour laquelle, de notre point de vue, le comité social et économique, qui réunira les décisions d’organisation, de management et les conditions sociales englobant la sécurité, la prévention et les conditions de vie au travail, permettra de pousser plus loin la logique de prévention.
Ça, c’est du blabla ! Bien sûr, tous les pouvoirs et les responsabilités du CHSCT sont transférés au comité social et économique ; mais celui-ci reliera en outre l’économique au social, ce qui permettra une prévention plus efficace.
C’est l’intérêt des personnes concernées comme des entreprises, car il s’agit non seulement d’un immense gâchis humain, mais d’une stupidité économique : la santé au travail représente un investissement social et économique.
Nous serons vigilants sur ce point, avec l’inspection du travail et dans le cadre des plans de santé au travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est pour ça que vous supprimez les CHSCT ? La parole est à M. Cédric Roussel, pour le groupe La République en marche.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous m’assurer que vous allez suivre de façon méticuleuse les agissements du groupe Nestlé en ce qui concerne la recherche d’un repreneur ? Je sais pouvoir compter sur votre implication et sur celle du ministre Bruno Le Maire.
De façon corrélative, pouvez-vous garantir devant notre assemblée qu’en cas de non-respect de ces obligations, l’État n’aura pas de crainte à engager des sanctions à l’encontre du groupe Nestlé ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Enfin, la loi prévoit que, si ces obligations ne sont pas respectées, l’État et les collectivités locales peuvent demander à l’entreprise le remboursement de certaines aides publiques versées au cours des deux dernières années.
Je vous le confirme, monsieur le député, le Gouvernement y est prêt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour le groupe Les Républicains.
Mais ce problème ne se limite pas à La Réunion.
Je vous le demande solennellement, monsieur le ministre : où sont placés les fonds du RSI actuellement ? Seront-ils transférés au régime général ? Avez-vous pris conscience de ce problème, monsieur le ministre ? Avez-vous anticipé les remboursements aux indépendants et pouvez-vous nous certifier que personne ne sera lésé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bonne question ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, vous actez les dysfonctionnements du RSI qui ont motivé le Gouvernement pour prendre une décision radicale : la plus grande réforme de la Sécurité sociale depuis 1945.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça va, les chevilles ! Nous avons entendu les indépendants… Ils sont très inquiets ! Pour cette raison, nous avons décidé d’une réforme en deux temps.
Dans la première étape, il s’agit d’adosser le RSI au régime général dans tous les territoires français, lequel sera un guichet unique pour les indépendants.
La deuxième étape, qui prendra deux ans, sera un transfert progressif des flux vers les trois caisses… Ça ne marche pas ! Mettez la main sur l’excédent, surtout ! …de façon à assurer à l’ensemble des indépendants du RSI qu’il n’y aura pas de nouveau bug, comme celui qui, il y a quelque temps, avait mis à mal pendant de très nombreuses années certains indépendants.
La réforme sera ratée ! Nous prenons toutes les dispositions nécessaires pour que, dans les deux ans qui viennent, l’ensemble des indépendants soient assurés d’une qualité de service au moins équivalente à celle qu’ils ont retrouvée aujourd’hui pour certains d’entre eux et que nous puissions réparer tous les dysfonctionnements antérieurs, y compris avec le fonds qui sera transféré au régime général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Alain Raphan, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle j’associe mes collègues Aude Amadou et Jacqueline Dubois, ainsi que tous les amoureux de la France, s’adresse au ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et de la vie associative.
Nous avons en France un trésor exceptionnel, un patrimoine qui pourrait, j’en suis convaincu, être qualifié de douzième art.
Je parle de notre vie associative et de nos millions de bénévoles, qui incarnent un modèle social unique.
Ce modèle doit être considéré comme une chance et non une charge.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nos associations ont une responsabilité incommensurable dans l’éducation populaire de notre pays.
Elles prennent une part indispensable dans le service public, dans notre développement sociétal et dans le maintien de la paix sociale.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Mais que deviennent leurs employés ? C’est dans nos associations que nos concitoyens trouvent refuge quand la vie les met à l’épreuve.
Rends l’argent ! C’est dans nos associations que nos concitoyens se forgent culturellement, mentalement et physiquement.
C’est dans nos associations que se retrouvent nos jeunes, nos anciens et nos territoires, et que de leurs échanges naissent nos talents et nos souvenirs.
Il n’y a plus rien ! C’est enfin dans nos associations que notre pays diffuse ses valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
Le monde associatif connaît de fortes difficultés et nous, élus, avons la responsabilité de l’accompagner vers un nouveau modèle…, Et pourquoi ? …un modèle structurel adapté à notre époque et un modèle de financement pérenne qui lui permettra de réaliser des projets ambitieux.
À ce propos, je remercie notre Gouvernement d’avoir pris acte de cette situation et d’avoir engagé les premières actions qui témoignent de son attention à l’égard des associations… Et les emplois aidés ? Monsieur le ministre, pouvez-vous nous exposer les modalités de fonctionnement et les principes de gouvernance de ce fonds qui permettra à nos associations de remettre la passion au cœur de la nation ? (Vifs applaudissements sur les mêmes bancs.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, merci pour cette question qui permet de rappeler l’importance de la vie associative dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il est d’ailleurs très significatif que le principe de la liberté d’association ait été le premier à être reconnu comme principe constitutionnel fondamental en 1971.
Cette question fait normalement l’objet d’unanimité nationale.
Quelle hypocrisie ! Dites-nous à quelle sauce seront mangées les associations ! Dites-nous pourquoi vous avez supprimé les emplois aidés ! Nous abordons ce sujet sur le plan pratique et local.
C’est ainsi que cette Assemblée a voté à l’unanimité l’amendement que vous avez rappelé, qui abonde le FDVA de 25 millions d’euros.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Et le reste ? Si vous me laissez parler, je répondrai ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut savoir que dès 2019, c’est 1,4 milliard d’euros que les moyennes et grandes associations employeuses de France gagneront grâce à la baisse des charges patronales.
C’est une somme sans précédent.
(Mêmes mouvements.) Et leurs employés ? Enfin, les 25 millions d’euros seront répartis grâce au FDVA, au travers de modalités qui seront définies par un groupe de travail associant des députés de tous les bords, d’une manière plus objective que jamais.
Les petites associations au plus près du territoire, notamment rurales, seront ainsi soutenues.
Nous vous le prouverons ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. –Exclamations sur de nombreux bancs.) Hors sujet ! Trop techno ! Les associations pleurent la disparition des emplois aidés ! Rendez l’argent ! La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce qui est encore plus stupéfiant quant au respect de la parole publique, c’est la disparition de la Cité des outre-mer.
Cet équipement destiné à faire connaître et valoriser les cultures des outre-mer avait été promis, depuis vingt ans, par différents présidents de la République et responsables politiques, de Jacques Chirac à François Hollande, de la maire de Paris aux deux présidents de la région Île-de-France.
Un lieu a été trouvé, l’ancien Cinaxe affecté par l’établissement public de La Villette au ministère des outre-mer.
Le décret portant création de cette Cité a été transmis au Conseil d’État le 17 mars 2017.
Dans la loi de finances pour 2017, nous avons voté 10 millions d’euros pour la rénovation du bâtiment.
Mais plus un mot en 2018 ! Aucun autre document, aucun lieu pour les outre-mer dans l’Hexagone ! Monsieur le Premier ministre, les Ultramarins et leurs cultures font-ils toujours partie de la République ? Sinon pourquoi ne le voit-on pas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Le problème, aujourd’hui, c’est que les artistes venant de l’outre-mer sont insuffisamment accompagnés, sur les scènes parisiennes comme dans tout l’Hexagone.
C’est à cela que nous devons apporter une réponse.
Cela ne résout pas le problème de l’emploi ! Je ne sais pas aujourd’hui quelle forme prendra la Cité des outre-mer, mais elle existera, et les assises de l’outre-mer sont l’occasion de la repenser et de la redéfinir collectivement, en partenariat avec la mairie de Paris.
J’invite tous les députés intéressés par la question à l’évoquer dans le cadre de la délégation aux outre-mer.
Nous devons réaliser ce projet tous ensemble.
Il m’apparaissait insuffisamment collectif, mais il me tient à cœur et à la sortie des assises, il devrait être partagé par l’ensemble des acteurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Denis Masséglia, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais tout d’abord saluer la performance de l’équipe de France d’Overwatch, compétition de jeux vidéos en ligne, qui est arrivée quatrième lors de la récente coupe du monde.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) On croit rêver ! Cette performance, accomplie devant plusieurs millions de personnes, contribue au rayonnement de la France et de ses talents à travers le monde.
(Mêmes mouvements.) Vous êtes complètement déconnecté ! L’écosystème du jeu vidéo n’est pas anecdotique : il représente aujourd’hui la deuxième industrie culturelle en France après celle du livre, avec un chiffre d’affaires cumulé de 3,5 milliards d’euros en 2016 et une croissance attendue de 10 % en 2017.
Je tiens à souligner la présence de la ministre de la culture, Françoise Nyssen, ainsi que celle du secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, Benjamin Griveaux, et du secrétaire d’État chargé du numérique, Mounir Mahjoubi, à la Paris Game Week qui s’est achevée ce dimanche.
Un événement historique, d’une ampleur planétaire ! Cet événement a attiré plus de 300 000 visiteurs en cinq jours, de tous âges, venus entre amis ou en famille.
Au-delà de l’aspect ludique, il convient aujourd’hui de s’intéresser à toutes les dimensions de ce secteur, pourvoyeur d’emplois qualifiés et générateur de croissance à l’international pour nos entreprises.
Les développements sont nombreux dans les domaines de la santé, de l’éducation, des arts visuels et de la recherche.
Et de la formation des députés de la majorité ! (Sourires.) Monsieur le Premier ministre, dans le prolongement de la loi du 7 octobre 2016 pour une République numérique, qui ne consacre que deux articles à ce secteur, pouvez-vous nous présenter vos ambitions pour favoriser le développement de l’industrie vidéoludique en France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM. – « Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Chargé des jeux vidéos ! (Sourires.) Ce salon fait désormais partie des cinq plus grands salons mondiaux des jeux vidéos ; il dépasse même son équivalent américain – ce dont nous devons nous réjouir.
Ça c’est la culture française ! En voyant les visages rajeunis de cette assemblée, je pense bien qu’en évoquant le nom d’Assassin’s Creed, je ne laisserai personne indifférent.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Si, Jacques Mézard semble assez indifférent aux jeux vidéos… Tout le monde ici n’est pas assez jeune pour connaître ! Vous le voyez, l’État mobilise ses moyens.
Tout cela fait de l’industrie du jeu vidéo un véritable succès, avec 81 % de son chiffre d’affaires réalisé à l’exportation.
C’est la preuve que lorsque la France invente, innove, l’État est au rendez-vous et investit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre, quelle position la France défendra-t-elle à Bruxelles face au lobbying intense des Pays-Bas ? Comment comptez-vous protéger les marins-pêcheurs français afin qu’ils ne se retrouvent pas, à l’avenir, pris en tenaille entre le Brexit et la pêche électrique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs des groupes REM, MODEM ; NG et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, vous avez raison : je connais bien la situation des pêcheurs du Nord-Pas-de-Calais et je puis vous dire que je sais les difficultés que ces filières rencontrent du fait de l’état des stocks de poissons.
Je sais qu’ils se sont réunis récemment à Dunkerque pour formuler leurs exigences vis-à-vis de la pêche électrique.
Je puis vous dire qu’aujourd’hui la position de la France est claire : nous ne défendons pas cette technique de pêche.
Ce n’est pas celle que nous défendons devant la Commission européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Il faut interdire cette pratique ! Je reste bien évidemment à l’écoute des pêcheurs français et à la disposition des parlementaires qui souhaiteraient évoquer ce sujet avec moi au ministère.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC).
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (no 235, 273).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons à prendre en compte ensemble la problématique de l’asile et de l’immigration.
Vous le savez, en Allemagne, où 800 000 personnes ont été accueillies, il y a aujourd’hui 300 000 déboutés du droit d’asile.
Envisager toutes les dimensions de cette problématique, c’est ce que nous vous proposons aujourd’hui avec ce budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, nous devons renforcer encore les moyens pour l’intégration, et notre conviction est qu’il faudra poursuivre les efforts en la matière.
L’augmentation des crédits pour 2018 est un premier point positif que nous notons, et nous soutenons notre collègue Aurélien Taché dans la mission qui lui a été confiée et dans les pistes qu’il a commencé à développer.
L’intégration par l’emploi est une voie qui doit être explorée de manière volontariste et que nous soutenons.
En Allemagne, 180 000 personnes ont trouvé un travail grâce à une politique volontariste d’intégration.
Ce n’est ni de l’angélisme ni de la démagogie.
C’est cela, l’immigration, l’asile et l’intégration : c’est complexe, c’est difficile, mais cela peut aussi être une chance pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Ce contexte est aussi la grande ambition affichée par le Président de la République de refonder notre politique d’asile et d’immigration.
Vous préparez d’ailleurs un projet de loi à cette fin, monsieur le ministre d’État.
J’aimerais pouvoir analyser son glissement progressif sur l’agenda parlementaire comme le signe qu’il sera porteur d’une réelle ambition.
Je dois cependant l’avouer : je crains plutôt qu’il ne s’agisse d’un texte déphasé, édulcoré par une majorité marcheuse de gauche soucieuse de se racheter une bonne conscience sur le dos de notre politique d’immigration après que de nombreuses couleuvres économiques ont été avalées.
Parfaitement ! Monsieur le ministre d’État, le manque d’ambition que traduit ce budget n’est viable que tant que le contexte international vous est favorable, comme c’est le cas aujourd’hui.
Les flux de migrants arrivant en Europe ont fortement décru ; ils sont passés de 1,2 million en 2015 à 150 000 sur les dix premiers mois de 2017.
Sur la route de la Méditerranée centrale, on recense environ 5 000 arrivées par jour contre 15 000 en 2016.
Cette baisse s’explique par une conjonction de facteurs : formation des garde-côtes libyens, début de coopération entre les différentes factions, contrôles accrus des pays frontaliers et action musclée de l’Italie.
Quant à la route des Balkans, elle est quasiment fermée depuis l’accord entre l’Union européenne et la Turquie.
Vous comprenez bien, mes chers collègues, que la fermeture de ces routes répond à une logique non pas structurelle mais conjoncturelle.
Parfaitement ! Ce budget est donc loin de répondre à toutes les attentes, en termes tant de solutions apportées aux vagues migratoires passées que d’anticipation des flux à venir.
À vous, donc, monsieur le ministre d’État, de traduire votre volonté politique dans votre prochain projet de loi, car celle-ci, manifestement, ne transparaît pas dans votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ne calez pas ! La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Enfin, le pilotage régional de l’hébergement des demandeurs d’asile mis en place par la loi du 29 juillet 2015 a permis de corriger – à défaut de les effacer – les effets non désirés de la régionalisation de l’admission au séjour mise en œuvre en 2010, en particulier la concentration des flux sur les chefs-lieux de région, la multiplication des interlocuteurs et l’allongement des distances que les demandeurs d’asile doivent parcourir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Y répondre n’est ni évident ni simple.
Nous devrons faire preuve de respect des principes et de pragmatisme afin de trouver la ligne de crête – ou plutôt de justice – conciliant ces impératifs en tension.
À cet égard, le Président de la République a tenu un discours fort et fixé des objectifs clairs : ne plus laisser personne dans la rue ou dans les bois, loger chacun dignement, améliorer l’accueil de tous les demandeurs grâce à des procédures plus rapides ainsi que l’intégration de ceux qui ont vocation à rester sur notre territoire et à bénéficier de notre protection.
Il a par ailleurs réaffirmé que cet accueil, qui doit être irréprochable, est inséparable d’une réelle fermeté en matière de reconduite à la frontière et de maîtrise des migrations économiques.
Surtout pour les délinquants ! Depuis le mois de mai, nous avons commencé à réformer la France en profondeur, mes chers collègues.
La politique d’asile et d’intégration ne fait pas exception.
En la matière, ce budget est une première pierre.
Vous pouvez compter sur votre majorité pour le soutenir, monsieur le ministre d’État.
Les membres du groupe La République en marche voteront donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Envisagez-vous de faciliter davantage encore l’accès à la nationalité française ? Ne faudrait-il pas plutôt assumer une conception exigeante de l’assimilation – il ne s’agit pas d’un gros mot mais d’un terme que l’on trouve dans le code civil – et par conséquent mieux vérifier que les étrangers aspirant à devenir Français en remplissent les conditions, notamment la maîtrise de la langue française et le respect de nos lois ? C’est déjà le cas ! Mes chers collègues, nous ne sommes qu’au début du quinquennat.
Il est trop tôt pour juger de ses résultats.
Il est temps, toutefois, d’en connaître les objectifs.
Il nous est évidemment impossible d’approuver le budget de la mission « Immigration, asile et intégration » si nous ne sommes pas clairement informés des objectifs poursuivis par le pouvoir exécutif.
Dans l’attente d’éventuelles réponses permettant de dresser l’inventaire de nos points d’accord et de désaccord, monsieur le ministre d’État, j’appelle donc l’Assemblée nationale, au nom des membres du groupe Les Républicains, à rejeter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM et apparentés considère les efforts consentis et le caractère véritablement sincère de ces crédits comme le point de départ de réformes ambitieuses.
Nous espérons que le Gouvernement poursuivra ce travail avec le projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration.
Nous voterons ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Au-delà de ces interrogations, le groupe Les Constructifs soutiendra ce projet de budget, qui va dans le bon sens en prévoyant une hausse significative des crédits pour 2018.
C’est là la condition indispensable pour faire face aux dynamiques migratoires en cours et à venir, avec honneur, dignité, solidarité et responsabilité.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il est regrettable que l’État ait privilégié l’accueil de certaines personnes non fragilisées.
Notre groupe ne votera pas les crédits de la mission, qui nous semblent en décalage avec les besoins de notre pays.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Il est absolument nécessaire de régler les causes, notamment parce que les premières victimes de ces migrations contraintes sont les migrants eux-mêmes.
On ne part pas par plaisir, on ne traverse pas la Méditerranée au risque de sa vie ! Pour la seule année 2016, 6 000 personnes sont mortes en Méditerranée, chiffre récurrent depuis une vingtaine d’années, ce qui fait de ces événements la plus grande catastrophe maritime par temps de paix.
Tout à fait ! Il faudra donc agir au niveau international.
Nous préconisons que l’ONU consacre chaque année une conférence à l’immigration.
Nous ne pouvons pas tolérer davantage que, au sein de l’Union européenne, les pays qui souffrent le plus de l’austérité soient aussi ceux qui accueillent le plus de migrants – je pense à l’Italie et à la Grèce.
Nous devrons en finir avec ces règles statutaires de type Frontex pour revenir à des missions de coopération sur le modèle de « Mare nostrum ».
Nous devrons également mettre fin à des accords comme ceux du Touquet, car la France n’a pas vocation à jouer les gardes-barrières de l’Angleterre.
C’est vrai ! Votre budget n’est pas à la hauteur des problèmes, pas plus qu’il ne l’est en matière d’intégration et d’accès à la nationalité, enjeux importants pour unir ces gens à la communauté de destins qu’est notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons et en toute logique, les députés communistes voteront contre ce budget.
C’est dommage ! La parole est à Mme Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
Comment, monsieur le ministre d’État, envisagez-vous d’accompagner la ville de Calais dans son développement après le démantèlement ? La parole est à M. le ministre d’État.
L’aide de l’État se poursuit, principalement dans le cadre d’un plan 2015-2020.
Oui, nous soutenons Calais.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, au titre des députés non inscrits.
Ma question sera simple : quand mènerez-vous une vraie lutte contre l’immigration illégale en augmentant les moyens qui y sont consacrés et en excluant de notre territoire les clandestins délinquants ? La parole est à M. le ministre d’État.
Vous le voyez, nous agissons dans les deux directions de manière équilibrée.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
S’agissant des centres de rétention administrative, votre politique n’est pas à la hauteur des enjeux de lutte contre l’immigration clandestine.
Nous vous demandons des explications sur ce sujet.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. le ministre d’État.
S’agissant des crédits dédiés aux CRA, ils sont en hausse de 21 %.
Nous essayons d’ouvrir les CRA à proximité des aéroports.
Je ne suis pas sûr qu’un CRA serait utile dans les Hautes-Alpes, car je ne vois pas à quel endroit nous pourrions installer l’aéroport.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Pour Edgar Faure, qui a présidé cette assemblée, la procédure budgétaire, c’était litanie, liturgie, léthargie.
Essayons de démentir cet adage.
Au nom du premier groupe d’opposition – l’Assemblée nationale est encore libre de poser un certain nombre de questions au ministre –, j’aurais souhaité que le ministre esquisse quelques réponses, notamment sur deux des questions que j’ai posées dans mon intervention.
S’agissant des régularisations, comptez-vous poursuivre la politique de François Hollande – 150 000 régularisations ? Il serait également intéressant de connaître votre point de vue sur l’organisation d’un débat sur des plafonds chiffrés en matière d’immigration.
Nous avons bien noté votre rappel au règlement.
J’appelle les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration », inscrits à l’état B.
M.
le ministre d’État peut répondre ! Le ministre a toujours le droit de s’exprimer, mais je vous rappelle que ce débat s’inscrit dans un temps contraint défini par la Conférence des présidents.
On peut voter les crédits tout de suite si vous le voulez ! La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 723.
L’amendement vise à doubler les crédits consacrés à l’action « Lutte contre l’immigration irrégulière ».
En contrepartie, les crédits destinés à l’action « Accueil des étrangers primo-arrivants » seraient diminués à due concurrence.
En effet, une part importante de ces crédits est consacrée au regroupement familial, lequel a contribué à la déferlante migratoire et n’a plus de raison d’être.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à ce que vous affirmez, il n’y a pas aujourd’hui de « déferlante migratoire » dans notre pays.
En outre, vous établissez un lien avec le regroupement familial.
Savez-vous que, pour l’année 2016, le regroupement familial concernait 7 811 personnes ? Il me semble que vous confondez l’immigration familiale et le regroupement familial.
Venez à Calais ! Le ministre d’État a rappelé que les crédits sont en augmentation de plusieurs millions d’euros, une fois déduits les crédits qui étaient précédemment affectés à l’évacuation des campements de Calais.
C’est la raison pour laquelle les rapporteurs spéciaux, à titre personnel, donnent un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le premier souci du Président a donc été de rétablir la stabilité de l’État libyen.
Grâce à l’action diplomatique de la France, une rencontre a pu être organisée à La Celle-Saint-Cloud entre Fayez al-Sarraj et Khalifa Haftar afin de reconstruire un État de droit en Libye.
Nous en voyons les premiers fruits, puisque l’évolution des flux migratoires depuis la Libye en direction de l’Italie montre une nette diminution – de 50 % en juillet et de 70 % en août.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je me permets d’insister pour connaître votre position sur les régularisations – au nombre de 150 000 au cours du précédent quinquennat – qui ne sont pas sans effet sur nos territoires.
Ensuite, êtes-vous prêt à travailler sur l’instauration de quotas d’immigration, pour réduire l’immigration, mais surtout pour améliorer les conditions d’intégration des étrangers arrivant en France ? Je vous remercie pour vos réponses.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Ne vous cachez pas derrière des prétextes dérisoires, assumez une philosophie qui n’est pas la même que la nôtre : vous souhaitez un pays et une Europe ouverts à tous les vents, vous êtes favorable à Schengen et à l’ouverture des frontières.
Nous souhaitons l’inverse : nous voulons une restriction du regroupement familial et une révision du droit d’asile, qui est devenu une véritable filière d’immigration clandestine.
Nos conceptions sont différentes.
Ne vous abritez pas derrière des prétextes, assumez le fait que vous souhaitez accueillir des migrants et plus d’immigration.
C’est votre logique, la logique de soumission à l’Union européenne.
Nous n’y adhérons pas.
C’est ainsi.
Mais souffrez d’entendre un autre avis et des préoccupations différentes, qui sont celles de millions de Français.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 828.
Nous vous proposons d’annuler les crédits alloués aux migrants pour financer des études universitaires, alors que vous refusez l’accès à ces mêmes études aux étudiants français contraints d’être tirés au sort pour suivre la formation de leur choix.
L’éducation est pour tout le monde ! Ne divisez pas les pauvres ! Occupez-vous plutôt des banques ! Le produit des économies réalisées sera réaffecté à l’action relative à la lutte contre l’immigration irrégulière, plus particulièrement aux mesures d’expulsion des migrants – je pense aux retours forcés dont le nombre doit au moins tripler.
Il faut atteindre l’objectif suivant : tout clandestin doit être expulsé du territoire national.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me rendrai dans d’autres pays d’où arrivent les migrants.
Vous le savez peut-être, l’Union européenne a décidé d’abonder un fonds fiduciaire d’urgence de 3 milliards d’euros afin d’encourager les projets de développement et de permettre à nombre de personnes de construire leur avenir dans leur pays au lieu de venir dans les nôtres s’installer dans des bidonvilles et des campements indignes, qui doivent disparaître.
La parole est à Mme Danielle Brulebois.
Ce budget a pour objectif une immigration raisonnable, maîtrisée et humaniste, prélude à une véritable intégration.
Finissons-en avec l’idée reçue selon laquelle réfugiés et migrants seraient néfastes à notre pays.
Ils ne représentent que 6 % de notre population et nous avons près de 20 % de notre population à l’étranger.
Ils ne prennent pas nos emplois, mais sont souvent là pour compléter des filières en déficit d’emplois, notamment dans les secteurs de la construction et de l’hôtellerie.
Comment peut-on dire ça ? C’est incroyable ! À travers les siècles, l’accueil a toujours été pour la France, terre d’asile, une source de richesse économique et culturelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et FI.
– Exclamations parmi les députés non inscrits.) Très bien ! S’il vous plaît ! Évitons de nous invectiver à travers l’hémicycle.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Le droit d’asile honore la France mais, parmi ceux dont la demande d’asile est rejetée, seuls 10 % sont reconduits à la frontière ; 90 % restent chez nous de façon illégale, alimentent le marché noir et dorment chez des marchands de sommeil.
Tout cela se fait bien sûr au détriment des Français, des immigrés en situation régulière… Très juste.
…et des migrants eux-mêmes, qui se retrouvent en situation très précaire.
Cette mise au point me semblait importante.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je suis conduit à vous demander une suspension de séance.
Au nom du premier groupe d’opposition, j’ai posé des questions précises, qui n’ont rien de polémique, pour éclairer l’Assemblée nationale.
Il serait légitime que le ministre d’État accepte d’y répondre.
La demande de suspension est de droit, mais, puisque M.
le ministre d’État souhaite vous répondre, je lui donne la parole.
Plutôt que de répondre de manière groupée, je le ferai au fur et à mesure de l’appel des amendements.
Ne craignez rien, monsieur Larrivé, à la fin de la discussion, vous aurez obtenu des réponses à toutes vos questions.
Je ne fuis pas le débat.
Notre politique est précise.
Il serait temps de le montrer ! Nous la mènerons au fil des mois.
Nous allons commencer à travailler sur le projet de loi sur l’asile et l’immigration qui, vous le verrez, suit une ligne déterminée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Maintenez-vous votre demande de suspension, monsieur Larrivé ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement no 828.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 830.
Vous allouez ainsi 3,3 millions d’euros pour apprendre le français à « des étrangers primo-arrivants analphabètes, qui n’ont jamais été scolarisés dans leur pays d’origine ».
Est-ce une blague ? Pensez-vous sérieusement que nous avons aujourd’hui les moyens de dépenser une telle somme pour prendre en charge ces migrants analphabètes, qui n’ont jamais été scolarisés dans leur pays d’origine ? Un peu de respect ! Il faudrait les rejeter à la mer ? Quelle honte ! Je sais que la question vous dérange ! Pensez-vous sérieusement que ces gens-là soient une chance pour la France ? De qui vous moquez-vous ? Allez dire aux 9 millions de Français qui vivent sous le seuil de pauvreté que leurs impôts vont servir à alphabétiser des migrants, à leur délivrer des droits spécifiques pour qu’ils trouvent un travail en France et pour qu’ils soient soignés à nos frais ? Assumez ! On assume ! Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes donc défavorables à l’amendement, puisque nous pensons que l’immigration peut être une richesse pour notre pays, dès lors qu’il accorde l’asile.
Nous ne voulons pas d’un pays replié sur lui-même, mais d’un pays ouvert et riche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ceux-là, nous essayons de mener des programmes de développement dans les pays africains.
N’oubliez pas que l’Afrique est un continent qui connaîtra sans doute, au cours des prochaines années, l’un des taux de croissance les plus élevés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Stella Dupont.
Les conflits dans le monde, les guerres, la précarité et la fragilité liées au changement climatique, mais aussi les difficultés économiques, notamment en Afrique – comme vous venez de le rappeler, monsieur le ministre d’État –, poussent des hommes, des femmes et des enfants… (Exclamations parmi les députés non inscrits.) S’il vous plaît ! …à s’éloigner de leur terre de naissance, au risque de leur vie, la plupart du temps, vers un possible meilleur.
Nous ne blaguons pas lorsque nous parlons immigration, asile et intégration : nous parlons de la réalité, trop souvent cruelle, pour des enfants, des femmes et des hommes.
Non, nous ne blaguons pas.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, pour la sérénité des débats, je vous prie d’écouter l’oratrice.
L’aide au développement, ce doit être une stratégie forte et coordonnée.
C’est un enjeu majeur.
À cet égard, je considère que les actions prônées par le Front national sont irrespectueuses de la nature humaine et ne constituent en rien une solution quelconque ; elles amèneraient au contraire à la guerre de tous contre tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
S’agissant, en revanche, du problème des régularisations, qui n’est pas secondaire, je vous pose à nouveau cette question précise : maintenez-vous ou abrogez-vous la circulaire du 28 novembre 2012, signée par l’un de vos éminents prédécesseurs, Manuel Valls, relative à l’admission exceptionnelle au séjour ? Les chiffres publiés sur le site internet de votre ministère démontrent que cette circulaire a eu pour effet la régularisation de 151 000 ressortissants en situation illégale.
Jugez-vous positivement ce texte et, en conséquence, le maintenez-vous ? Le modifiez-vous ? L’abrogez-vous, en considérant que la lutte contre l’immigration illégale impose de revoir ces instructions ? C’est une question précise, à laquelle il ne me paraîtrait pas extravagant que vous acceptiez de répondre en ce début de quinquennat.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 829.
Oui, monsieur le ministre d’État, un étranger en situation irrégulière a vocation, par principe, à être expulsé.
Sa présence sur le territoire français est en elle-même un délit.
C’est parfaitement scandaleux.
Alors que vous demandez de plus en plus de sacrifices aux Français, l’appel d’air à une immigration massive est insupportable.
Très bien ! C’est moins insupportable que vos propos ! Quel est l’avis de la commission ? Pour financer une augmentation de l’investissement dans les centres de rétention administrative, vous proposez que l’on s’attaque aux foyers de travailleurs migrants.
Or pour qui ont-ils été conçus ? Pour les étrangers qui sont venus, dans les années 1960 et 1970, construire notre pays.
Cette ligne budgétaire de 8 millions d’euros sert en réalité à accompagner l’effort des bailleurs sociaux pour la rénovation des foyers de travailleurs migrants, qui sont très vétustes, dépourvus de tout attrait et, pour certains, ont été transformés en résidences sociales à destination non seulement des personnes issues de l’immigration mais aussi de toutes les personnes qui en ont besoin sur le territoire national.
C’est la raison pour laquelle il nous paraît très important de conserver cette ligne budgétaire.
Nous émettons donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que vous souhaitiez accroître le nombre de places dans les centres de rétention administrative, nous pouvons le comprendre.
Mais que vous entendiez prendre l’argent nécessaire sur une action que nous menons en faveur de ceux que l’on appelle les « Chibanis », qui ont construit la France des Trente Glorieuses, c’est-à-dire la France moderne ;… Ce ne sont plus eux qui sont concernés ! …des personnes qui ont abandonné, pour beaucoup, leur vie passée, cela, nous ne pouvons l’accepter.
Ces gens ont aujourd’hui 80, 85, 90 ans et logent en ces lieux.
On ne ferait rien pour eux ? C’est démagogique ! Ce que vous proposez manque singulièrement d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Belkhir Belhaddad.
Je suis la preuve vivante de ce qu’offre la République.
J’ai connu l’ensemble des dispositifs en ce domaine ; j’ai acquis la nationalité française et je siège à présent parmi vous pour représenter la nation.
La République est inclusive, elle le doit à son histoire, elle est une et indivisible.
(Mêmes mouvements.) C’est du vent, ça ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Monsieur le ministre d’État, vous nous avez dit que vous répondriez aux questions au fur et à mesure.
C’est ce que je fais ! Cela signifie qu’au bout d’un moment, il faut quand même que cela commence (Sourires), sinon on arrivera au terme de l’examen des amendements sans obtenir aucune réponse ! Je fais ce que je veux ! Je reviens sur la question des 151 000 clandestins qui ont été massivement régularisés au cours du précédent quinquennat.
Cela n’a rien à voir avec l’amendement en discussion ! C’est une question fondamentale ; nous aimerions obtenir une réponse.
En effet, les régularisations massives ne sont ni des politiques d’immigration, ni des politiques d’accueil, ni des politiques d’intégration.
Nous aimerions avoir le point de vue de la nouvelle majorité sur ce sujet.
Je vous remercie par avance de votre réponse et de la promptitude avec laquelle vous voudrez bien nous l’apporter.
Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 802.
Comme nous l’avions souligné dans un rapport d’information de la commission des affaires européennes remis le 11 février 2015 – dont j’étais rapporteure avec M. Charles de la Verpillière – sur « les politiques européennes en matière de lutte contre l’immigration irrégulière au regard des migrations en Méditerranée », les procédures dites « de Dublin » sont peu ou mal appliquées ; dans près de 20 % des cas, la raison invoquée est un défaut de délivrance des laissez-passer consulaires par les autorités des États tiers.
Dans ces conditions, et dans l’attente d’une amélioration, que vous évoquiez précédemment, de l’efficacité des accords de réadmission, un tel transfert permettrait – conformément aux engagements de campagne du Président de la République – à chaque étranger en situation régulière arrivant en France d’accéder à une formation linguistique suffisante pour atteindre le niveau B1, qui permet une naturalisation.
En écho à la question posée par M. Larrivé, je rappelle que les crédits d’accès à la naturalisation n’augmentent que de 24 000 euros, ce qui est insuffisant pour respecter l’engagement de campagne du Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons aussi vos critiques à l’encontre des procédures de Dublin.
J’ai rappelé précédemment qu’il faudra nécessairement renégocier les accords de Dublin, avec nos voisins européens.
Cependant, nous ne pensons pas que diminuer, comme vous le proposez, les crédits du programme 303, sera de nature à favoriser cette renégociation des accords de Dublin.
C’est la raison pour laquelle nous émettons un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, 300 000 personnes ont été déboutées du droit d’asile en Allemagne : qui peut penser que notre pays est en mesure de les accueillir ? Nous devons adopter des règles communes et travailler ensuite à une juste répartition dans l’ensemble des pays européens.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, rapporteur pour avis.
Monsieur le ministre d’État, vous devez répondre aux demandes de mes collègues Guillaume Larrivé et Fabien Di Filippo.
En tant que rapporteur pour avis, j’ai demandé par écrit, dans le cadre d’un questionnaire budgétaire, des chiffres précis à votre ministère, qui ne me les a pas donnés.
La question du contrôle de l’action de l’exécutif par le Parlement se trouve ainsi posée ; le Président de la République et le Premier ministre ont clairement annoncé vouloir renforcer ce contrôle, mais le Parlement ne peut pas aujourd’hui exercer cette mission car il ne dispose pas des informations demandées par écrit ou dans cet hémicycle.
Il est donc nécessaire d’appuyer les demandes de mes deux collègues.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Aujourd’hui, avec le flux des déboutés et les régularisations qui sont intervenues, il serait utile de connaître, au début du quinquennat, votre évaluation du nombre de personnes en situation illégale présentes en France.
La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Je voudrais revenir sur les interventions de MM. Larrivé et Di Filippo, rejoints par M. Dumont qui s’y met lui aussi, qui posent en boucle la même question au ministre d’État et se font les censeurs de cet hémicycle.
C’est la question qui est censurée ! Monsieur Larrivé, je m’étonne que vous fassiez de grands discours proclamant votre intérêt pour ces questions, mais vous n’êtes que trois représentants du premier groupe d’opposition dans l’hémicycle, preuve du peu d’intérêt que porte votre groupe à ce sujet.
Belle intervention sur le fond ! Je m’étonne également que, sur les amendements populistes et inacceptables, selon moi, défendus par les députés du Front national, vous ne preniez pas part au vote.
Vous dites que vous n’êtes ni pour ni contre.
Quelle est véritablement votre position ? On sent là une véritable évolution idéologique de votre parti, qui se rapproche dangereusement de certaines thèses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous avez la parole, cher collègue.
Vous aurez noté que mon intervention était, somme toute, très mesurée.
Je vous ai posé des questions ; je ne suis pas en train de juger les résultats d’une politique, puisque le quinquennat commence tout juste.
On aurait dû, en revanche, avoir un échange un peu plus précis et avoir des réponses chiffrées, monsieur le ministre d’État, afin de pouvoir évaluer les choix que vous ferez au fil des mois et des années.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à la mission « Immigration, asile et intégration ».
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 682.
Depuis le début de cette législature, le Gouvernement semble bien pressé d’appliquer des mesures qui lui semblent justes.
Alors pourquoi reporter celle-ci ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il a été décidé en 2016 d’adapter le CIR, dans le contenu des formations dispensées comme dans les délais d’application, à la situation de Mayotte, en espérant que celle-ci puisse s’améliorer.
Malheureusement, la situation reste dramatique à Mayotte, puisque, comme vous l’avez rappelé, l’INSEE y a recensé 235 000 habitants, mais la population totale doit y avoisiner les 400 000 personnes ; les taux d’illettrisme et de chômage y frôlent respectivement 40 % et 30 %, et une personne sur deux y vit dans un quartier prioritaire de la politique de la ville.
Cette situation ne permet pas, vous l’avez souligné, de désigner des prestataires pour répondre aux besoins dans le cadre du CIR.
C’est bien ce que je dis : il faut mettre des moyens ! Nous vous suggérons donc de retirer votre amendement.
À défaut, nous émettrions un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de Mayotte, je reprends l’argument du rapporteur spécial de la commission des finances : il est clair que la situation à Mayotte est extrêmement spécifique, du fait d’une arrivée massive d’un certain nombre de gens qui ne maîtrisent pas la langue française.
Nous ne pouvons pas mettre en application le CIR en 2018, mais nous le ferons en 2019, après la tenue des assises des outre-mer, qui régleront de manière plus globale les énormes problèmes qui se posent à Mayotte.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier.
Je vous remercie pour vos réponses, mais nous ne retirons pas l’amendement.
En revanche, si un groupe de travail était créé et si nous étions invités à y participer, nous nous y associerions avec plaisir.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Souhaitez-vous abroger ou non la circulaire sur les régularisations ? C’était la seconde partie de ma question.
Il y a des dispositions législatives, peu modifiées ces dernières années, il y a aussi l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme – tout le corpus juridique que l’on connaît –, mais il y a aussi une circulaire, signée d’un précédent ministre de l’intérieur et toujours applicable, portant sur ce que l’on appelle les « admissions exceptionnelles au séjour », autrement dit les régularisations.
Dans ce cadre, 151 000 personnes ont été régularisées entre 2012 et la fin de l’année 2016, d’après les chiffres de votre ministère.
Maintenez-vous, abrogez-vous ou modifiez-vous cette circulaire Valls de 2012 ? Il serait utile d’avoir la réponse à cette question.
La parole est à M. le ministre d’État.
En effet, nous voulons aider à s’insérer les individus qui sont là, et éviter qu’ils se trouvent marginalisés dans notre pays, c’est-à-dire qu’ils puissent continuer à y vivre, pendant des années et des années, en clandestins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 831.
Imaginez le big-bang social que le CIR risque de déclencher dans un archipel comme Mayotte, et le coût faramineux du dispositif pour nos finances publiques.
Imaginez l’appel d’air qu’il créerait et la colère qu’il risquerait de susciter au sein de la population mahoraise, qui se sent complètement abandonnée par les services de l’État, alors même que 84 % de ses membres vivent sous le seuil de pauvreté.
Ce contrat d’intégration est un véritable crachat à la face de chaque Mahorais.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On ne crache sur personne ! C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous demande d’adopter le présent amendement,… Sûrement pas ! Je sais que cela vous dérange.
(Rires sur les bancs du groupe REM.) À terme, il faudra abroger la loi du 7 mars 2016 relative au droit des étrangers en France, car elle apparaît en complet décalage avec les nécessités du moment qui, ne vous en déplaise, commandent de renforcer nos capacités d’expulsion et non d’intégration.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense au voyage du Président de la République en Guyane et aux paroles fortes qu’il a prononcées là-bas, tout comme à la venue récente à Paris des représentants de la Nouvelle-Calédonie.
Tout le monde disait alors que les problèmes posés allaient être difficiles à régler.
Or le Gouvernement est parvenu à un accord entre toutes les parties.
C’est donc, chaque fois, parce que nous regardons la réalité des problèmes, parce que nous les prenons à bras-le corps et que nous essayons de les gérer avec sagesse que, peu à peu, nous résolvons un certain nombre d’entre eux qui semblaient auparavant insolubles.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mansour Kamardine, notre collègue député Les Républicains élu de la deuxième circonscription de Mayotte, soutient notamment cette thèse.
La spécificité juridique, géographique comme la particularité diplomatique de cet archipel sont telles que peut-être, quelques années après le début de la départementalisation, il serait nécessaire que nous ayons ici, à l’Assemblée nationale, sur cette question mahoraise, une discussion rationnelle qui permettrait de poser les enjeux et d’essayer de trouver des solutions d’intérêt général.
La parole est à Muriel Ressiguier pour soutenir l’amendement no 681, qui vise à supprimer l’article 57.
Par cet article, vous réduisez la durée de versement de l’ADA, qui bénéficie actuellement aux demandeurs d’asile et ne prend fin qu’à l’issue du deuxième mois suivant la décision défavorable des juridictions asilaires, à savoir l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, et la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA.
Cet amendement vise donc à maintenir le système actuel.
Quel est l’avis de la commission ? Une confusion s’est donc introduite s’agissant du contenu réel de l’article 57.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un contexte d’évolution à la hausse des dépenses de l’asile – nous avons expliqué que nous ne réduisions pas, mais bien que nous augmentions les crédits correspondants –, le Gouvernement demande effectivement que le dispositif prévu à l’article 57 puisse entrer en vigueur, afin de supprimer des distorsions qui existent aujourd’hui.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 834.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, la proposition faite à travers cet amendement est beaucoup plus sèche que celle proposée par M. le ministre d’État, et nous paraît manquer d’humanité.
C’est la raison pour laquelle nous émettons un avis défavorable.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 493.
Il s’agit d’un amendement qui a été adopté par la commission des finances et qui vise à faire correspondre la durée du versement de l’allocation pour demandeur d’asile avec la durée du maintien en centre d’accueil pour demandeurs d’asile.
L’objectif est de faire en sorte que le versement de l’ADA soit maintenu pendant trente jours calendaires, et non jusqu’à la fin du mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, je crois qu’en l’état, le texte répond à vos préoccupations.
Le Gouvernement vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur spécial.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre d’État.
Elle correspond aux discussions que nous avons pu avoir, en tant que rapporteurs spéciaux, avec l’Office français de l’immigration et de l’intégration – l’OFII – qui, après la commission élargie, nous a transmis des éléments d’information, notamment sur la durée de versement ; ce système du mois échu fait qu’une personne en centre d’hébergement démarre le mois avec un pécule qui lui permettra de tenir jusqu’à la fin du mois.
Il y avait aussi des aspects plus techniques, mais auxquels nous avons été sensibles, concernant les gestionnaires de centres et de programmes.
C’est pourquoi nous acceptons de retirer l’amendement.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 835.
Chers collègues, soyez soucieux de la bonne gestion des deniers publics, et mettez un terme définitif au dérapage budgétaire des politiques d’asile ! Quel est l’avis de la commission ? En suivant votre voie, nous contreviendrions donc à la Constitution et à nos obligations européennes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, M. le rapporteur spécial vous a répondu.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 431 rectifié.
La clarification de rédaction proposée par l’amendement vise donc, premièrement, à établir une redevance correspondant au service, rendu par l’État, de prise en charge des frais de séjour en zone d’attente des étrangers auxquels un refus d’entrée a été notifié, deuxièmement, à permettre à l’État d’engager des actions de mise en recouvrement des sommes dues par les transporteurs aériens au titre des obligations que leur impose le droit international.
Nous n’instituons donc pas une charge nouvelle, mais nous précisons une obligation et créons les conditions d’une facturation d’un service réel assuré par l’État.
Nous estimons la valeur de ce service à 7 millions d’euros par an.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un contexte de fortes contraintes budgétaires, nous saurons quoi faire de ces 7 millions d’euros.
Peut-être pourrons-nous les utiliser pour renforcer encore nos politiques d’intégration, monsieur le ministre ? (Sourires.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 628.
Voilà donc une fois encore l’État pieds et poings liés, empêtré dans un discours politiquement correct et une mauvaise conscience qui l’empêche de prendre, face à la crise migratoire, les mesures qui s’imposent.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement semble satisfait par le droit existant, madame Ménard, puisqu’au moment de l’évaluation pour la délivrance d’un titre de séjour de longue durée, l’assiduité aux cours, notamment de langue, qui sont délivrés dans le cadre des contrats d’intégration républicaine est déjà prise en compte.
L’avis de la commission est donc défavorable, s’agissant d’un amendement qui ne modifierait pas l’efficacité du droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le titre de séjour est adossé au contrat.
Il correspond donc bien à une réelle volonté de vivre en France.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Et si le contrat n’est pas respecté, que se passe-t-il ? La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur spécial.
Dans ce cas, le titre de séjour n’est pas délivré.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Du coup, y a-t-il reconduite à la frontière ? La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur spécial.
Nous mettrons ensuite un terme à cette partie de ping-pong verbal, madame Ménard, mais c’est une autre question que vous soulevez là.
Elle est essentielle ! Elle se rapporte au sujet plus vaste des reconduites à la frontière, que nous avons déjà eu l’occasion d’aborder : nous avons démontré que les moyens inscrits dans le présent budget pour améliorer notre politique de reconduite à la frontière étaient de nature à répondre à votre interrogation.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 675.
Pour nous assurer de la bonne application du droit d’asile, un indicateur qualitatif est nécessaire.
Notre priorité doit être le respect des droits humains, non un affichage statistique aléatoire et parfois absurde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Puisque vous évoquez les situations difficiles vécues par les personnes qui entrent sur le territoire de la République, il faut aussi rappeler l’engagement et le dévouement des personnels de l’OFPRA et de l’OFII, qui font un travail remarquable : les nouveaux députés que nous sommes ont pu le constater.
S’agissant des indicateurs qualitatifs, votre collègue Ugo Bernalicis suggérait de mesurer la différence entre les décisions respectives de l’OFPRA et de la CNDA, et d’observer quelles en étaient les évolutions.
C’est un point sur lequel nous avons également prévu de nous pencher ; aussi je vous invite à retirer votre amendement en attendant les résultats de notre travail, auquel vous pourrez bien entendu vous associer le moment venu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La qualité est évidemment un critère fondamental dans un domaine qui touche à l’humain.
C’est ce qui a justifié, au cours des dernières années, une augmentation considérable des effectifs de l’OFPRA et de la CNDA, à raison de 270 postes pour le premier et de 46 équivalents temps plein pour la seconde depuis 2015, auxquels s’ajouteront 51 nouveaux postes en 2018.
Cela nous permettra d’assurer la qualité du traitement des demandes d’asile.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Bien que les chiffres soient publics et aient été rappelés en commission élargie, je vous les redonne : le taux de protection – très variable en fonction des pays de provenance, bien entendu – atteignait, en 2016, 28,8 % pour l’OFPRA et 15,2 % pour la CNDA.
C’est la preuve, s’il en fallait une, que cette dernière confirme 85 % des décisions de l’OFPRA.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier.
Nous nous associerons avec plaisir et dynamisme à toute proposition de travail sur le sujet.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 676.
Enfin, ces documents ne mentionnent pas les économies et bénéfices qui pourraient être induits par une régularisation des travailleurs en situation irrégulière, régularisation que demandent un certain nombre de collectifs auxquels nous exprimons notre soutien.
L’ensemble de ces sommes, colossales, nous laisse à penser qu’une autre politique en matière d’immigration est possible, notamment au vu du coût comparatif d’une réelle politique d’inclusion : c’est le sens de la demande de rapport que nous faisons ici.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Aussi je vous invite, madame Obono, à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi entendons-nous mener, en même temps, lutte contre l’immigration irrégulière et politique d’inclusion, laquelle ne cessera d’être renforcée au cours des prochaines années.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
C’est justement l’existence de lois, de règles, de contraintes, d’exigences, qui peut permettre l’assimilation des populations qui nous rejoignent.
Il faut donc à tout prix maintenir ces règles qui restreignent, dans une certaine mesure, l’immigration – ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, puisque 300 000 personnes demeurent en situation irrégulière sur notre sol – pour mener, parallèlement, une politique d’intégration au bénéfice des personnes qui obtiennent un statut régulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous avons, sur ces sujets, une autre philosophie.
Sans demander une régularisation massive, nous pensons que la meilleure façon de lutter contre le travail irrégulier est de procéder à des régularisations, y compris pour que la société profite des apports et des richesses produites par ces travailleurs exploités.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 677.
Le rapport que nous sollicitons à travers le présent amendement évaluerait les carences humaines et budgétaires qu’il nous faudrait combler pour garantir un examen sérieux des demandes d’asile ; il permettrait surtout d’apporter des réponses à nos questions, s’agissant de ces crédits qui nous paraissent largement en deçà du besoin d’humanité qu’appellent de tels dossiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’opportunité d’un rapport, les quatre rapporteurs que vous avez devant vous ont travaillé, au cours des dernières semaines, avec toute leur bonne volonté et l’appui des services de l’Assemblée, sur des rapports certes insuffisants, mais appelés à s’enrichir dans les prochaines années, puisque telle est bien notre intention.
Aussi je vous suggère de retirer votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, comme je viens de l’indiquer, nous avons créé un grand nombre de postes au sein de l’OFPRA – 270 depuis 2015.
Un véritable effort est donc fait pour que les dossiers soient examinés dans les meilleures conditions possible.
Deux par jour ! La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Mesdames, messieurs les députés du groupe La France insoumise, comme je l’ai fait en commission élargie, je vous invite à vous rendre à l’OFPRA et à y assister à un entretien – peut-être l’avez-vous déjà fait – pour vous rendre compte du travail et du professionnalisme des agents de protection.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Si le Gouvernement est prêt à avancer sur cet aspect de la réforme constitutionnelle, nous l’appuierons, afin de libérer les pouvoirs de l’Assemblée et de nous donner la possibilité d’engager les réformes que nous pensons nécessaires – en matière de politique d’immigration comme dans d’autres domaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 678.
Si nous voulons que nos paroles se traduisent dans les faits, nous devons engager les budgets nécessaires.
Or ce budget, malheureusement, n’est pas à la hauteur.
Nous aimerions proposer de véritables dispositifs, mais chacun sait que nous ne pouvons pas le faire à cause de l’article 40 de la Constitution.
Nous souhaiterions donc, au moins pour l’année prochaine, disposer d’un véritable état des lieux : d’où ces demandes de rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à demander un rapport sur l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Oui : sur ses besoins ! Je vous invite donc, monsieur Coquerel, à retirer votre amendement.
À défaut, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Bis repetita placent, les choses répétées plaisent… À Jupiter ! Toute l’administration du ministère de l’intérieur sera bientôt en train de rédiger des rapports, mais je ne sais pas sur quel sujet puisqu’il n’y aura plus d’agents sur le terrain : tous seront occupés à rédiger des rapports.
(Sourires.) Il faut donc tout de même garder une certaine modération.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Je crois à votre sincérité, monsieur le ministre d’État, et au fait que l’année prochaine nous pourrons augmenter ces résultats à partir du rapport qui aura été rédigé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 680.
Encore une fois, nous demandons un rapport, car nous n’avons pas d’autre solution.
Monsieur le ministre d’État, comme vous avez refusé tous les rapports précédents, vous trouverez bien un fonctionnaire au ministère de l’intérieur pour rédiger celui-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous dirais bien que mon collègue Stanislas Guerini et moi-même nous saisirons de cette question lors de notre prochain rapport spécial, mais vous ne me croiriez pas, puisque vous nous avez déjà donné suffisamment de sujets.
Je vous invite donc à présenter cette demande de rapport dans le cadre de la mission « Action extérieure de l’État ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous terminons très fort : après les rapports nationaux, voici une demande de rapport international pour lequel nous devrons mettre en place une coopération interétatique,… Eh oui, nous sommes internationalistes ! Aussi, je résisterai à mon envie, en fin de séance, de vous plaire, et donnerai un avis défavorable à l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.