La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
 Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, on dit parfois que le budget est une science aride, qu’il s’agit d’une accumulation de chiffres et de nombres ou encore d’une collection d’ajustements techniques dont personne ne comprend les ressorts.
Ce n’est pas ce que je crois.
Le budget du ministère des armées, pour moi, c’est d’abord une vision, une vision pour les femmes et les hommes qui se battent pour notre pays, une vision pour notre avenir, pour nos technologies et pour notre innovation, une vision, enfin, pour tout notre modèle de défense.
Les dépenses d’infrastructures, elles aussi, trop souvent variables d’ajustement des précédents budgets, seront considérablement augmentées.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) Aussi, n’ayez pas peur de monter résolument au créneau, car c’est maintenant que se joue la crédibilité de notre effort de défense.
Le défi majeur auquel nous sommes confrontés consiste à répondre aux défis opérationnels dans un contexte marqué par la montée en puissance de la force opérationnelle terrestre.
Dans un environnement stratégique de plus en plus instable et incertain, il s’agit d’assumer nos ambitions de défense.
Mais ce défi majeur doit s’articuler au mieux avec une réalité budgétaire globale.
Le budget de la défense pour 2018 hérite d’un lourd passif, compte tenu de sous-estimations dans des proportions considérables et de reports de charges.
En réponse, l’État a exprimé une volonté forte d’assainir les bases budgétaires et d’accompagner un effort de défense soutenu.
Les crédits des deux programmes faisant l’objet de mon rapport spécial sont en hausse.multi role tanker transport, (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, de nombreux orateurs doivent s’exprimer.
Je vous invite donc à respecter rigoureusement votre temps de parole.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous avons déjà été bien informés sur le budget que le Gouvernement propose pour nos armées en 2018.
Je me contenterai donc de quelques observations qui vous apporteront l’éclairage d’un membre de la commission des affaires étrangères, tant les liens entre diplomatie et défense sont étroits, sans avoir à se référer à Clausewitz… J’en reviens à l’avis budgétaire que j’ai rédigé pour la commission des affaires étrangères, dont j’ai consacré la majeure partie aux enjeux de coopération militaire, qui sont aujourd’hui essentiels pour notre défense.
Si la revue stratégique de défense et de sécurité nationale a réaffirmé l’ambition d’autonomie stratégique de la France, cela ne signifie pas que nous devions tout faire tout seuls.
Ce n’est déjà plus possible aujourd’hui, et l’impératif de coopération sera encore plus fort à l’avenir, d’autant qu’en matière diplomatique, il est souhaitable que nous tissions des partenariats stratégiques engageants avec les pays qui partagent nos valeurs et nos intérêts.
La question est de savoir avec qui coopérer, comment et pourquoi.
Le Parlement me semble devoir exercer un contrôle sur le contenu des partenariats militaires de la France, qui sont parfois très engageants sur des durées fort longues, notamment lorsque des coopérations d’armement sont en jeu.
Dans cet esprit, permettez-moi de souligner quelques points qui me semblent requérir une vigilance particulière.
Tous les militaires se félicitent du partenariat avec les États-Unis en disant qu’il a atteint des niveaux de confiance inégalés, en particulier dans l’effort conjoint de lutte contre le terrorisme.
Une trop grande dépendance à l’égard des États-Unis pourrait néanmoins être préoccupante, notamment pour le renseignement, alors que nos intérêts ne sont pas toujours convergents.
Notre volonté de combler les lacunes capacitaires de l’Europe pour atténuer sa dépendance à l’égard des États-Unis ne doit cependant pas nous conduire à nous jeter à corps perdu dans des projets industriels conjoints dont notre défense risquerait de sortir perdante.
À cet égard, je tiens à mettre en garde contre le risque de montages industriels inégalitaires avec l’Allemagne dans un contexte où nos capacités d’investissement vont diverger et où nos objectifs demeureront différents.
J’appelle donc Mme la ministre à nous exposer la stratégie du Gouvernement sur ce point essentiel.
Dans l’attente des débats, je considère, en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, que ce budget va dans la bonne direction, mais les rapports d’étape seront indispensables.
érique Lardet, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La hausse bénéficie principalement aux services de renseignement, dont l’action éclaire notre présent.
Elle leur permettra notamment de mener à bien les opérations immobilières nécessaires pour accueillir leurs agents, toujours plus nombreux.
Nous sommes aujourd’hui face à un défi technologique que nous avons l’obligation de relever.
Les équipements de demain devront pouvoir intégrer les développements de l’intelligence artificielle, de la numérisation, du traitement du big dataDefense Advanced Research Projects Agency Enfin, si le montant des sommes consacrées à la recherche de défense est une chose, leur emploi en est une autre.
L’examen de la répartition des crédits d’études amont fait apparaître des disparités étonnantes et regrettables dans certains cas.
Il est vrai que nous sommes aujourd’hui davantage dans une situation de gestion de moyens contraints que dans l’abondance, mais force est de constater que, par exemple, le domaine terrestre, traditionnellement moins technologique et plus rustique, ne figure pas parmi les cibles principales des études amont.
Or c’est un secteur qui se modernise à grande vitesse et dont l’évolution technologique s’accélère.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vos prédécesseurs vous ont laissé d’autres factures à payer, comme les mesures indemnitaires annoncées en 2016 et partiellement financées.
Des primes nouvelles ont en effet été créées pour les soldats en opérations intérieures, mais elles n’ont pas été totalement prises en compte dans le budget 2017.
En d’autres termes, c’est un chèque sans provision que votre ministère a dû autofinancer en dégageant des ressources sur d’autres actions, moins prioritaires.
Je serai vigilant quant aux moyens qui seront effectivement dévolus au soutien dans la prochaine loi de programmation militaire et dans les prochaines lois de finances.
Et, comme je l’ai fait dans mon rapport pour avis, cette année sur le thème de la reconversion, je ferai des propositions concrètes pour améliorer la condition des personnels qui travaillent au service de la défense.
Compte tenu de leur engagement à tous, civils et militaires, il s’agit là d’un devoir moral que je remplirai de mon mieux.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense nationale et des forces armées, mes chers collègues, j’ai l’honneur d’être le rapporteur pour avis des crédits de l’armée de terre et j’ai étroitement associé à mes travaux ma collègue Sereine Mauborgne, députée du Var, que je tiens à remercier pour son implication.
Le budget de l’armée de terre n’apparaît pas en tant que tel dans la nomenclature budgétaire, largement interarmées, mais la commission de la défense nationale a toujours assuré un suivi particulier de chaque armée, car  chacune a un milieu d’opération, une culture et des problématiques spécifiques.
La consolidation de nos capacités terrestres suppose aussi de meilleurs armements.
Cela concerne non seulement les matériels les plus connus, mais aussi les petits équipements, du gilet pare-balles au pistolet automatique, qui ont une place particulièrement importante dans l’armée de terre.
Or, parce que ces équipements n’ont pas la même intensité technologique qu’une frégate ou la même valeur emblématique qu’un avion de chasse, ces petits programmes servent trop souvent de variable d’ajustement dans le bouclage financier des LPM.
L’armée de terre est la première à en pâtir et nous devrons veiller collectivement à ce que cela ne soit plus le cas avec la prochaine LPM.
La commission de la défense nationale et des forces armées a émis un avis favorable aux crédits de l’armée de terre dans le projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Notre zone économique exclusive et nos territoires d’outre-mer connaissent un déficit de présence et de protection inquiétant.
L’arrêt technique majeur du porte-avions Charles-de-Gaulle représente quant à lui une indisponibilité de près de deux ans et se traduit donc par une limitation forte de notre capacité stratégique et surtout diplomatique.
L’opérabilité est à améliorer, la présence des bâtiments à la mer n’étant que de 110 jours.
Dans ce contexte de réduction des effectifs, de vieillissement des matériels et de limitation des moyens d’intervention, la marine nationale a su tenir son rang malgré tout, en assurant un engagement total au service des missions qui lui ont été confiées.
Ses participations à de nombreuses missions internationales ont été unanimement saluées et ses interventions quotidiennes pour la protection de notre territoire et de nos citoyens méritent l’admiration de tous.
Dans ces conditions, le budget de la marine, dans le projet de loi de finances pour 2018, est un budget emblématique et charnière pour la marine nationale pour l’ensemble des programmes 146,178 et 212.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de commission de la défense nationale, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, bien entendu, l’effort consenti en projet de loi de finances pour 2018 est notable, même si une part importante n’est que la traduction budgétaire de décisions prises ces dernières années ou financera le surcoût des OPEX, auparavant pris en charge de manière interministérielle.
Troisièmement, j’évoquerai le niveau d’engagement actuel, qui contribue à l’épuisement des matériels et pèse sur la préparation opérationnelle.
Les avions volent quatre fois plus en opérations qu’en métropole et leur potentiel opérationnel s’épuise plus vite.
De plus, la formation et l’entraînement des pilotes sont fortement touchés par le niveau d’engagement.
Tout cela pèse sur la préparation opérationnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, mes chers collègues, j’ai l’honneur d’avoir été désigné rapporteur pour avis des crédits inscrits au PLF au titre de l’équipement des forces et de la dissuasion.
J’ai conduit ces travaux en étroite association avec mes collègues Guillaume Gouffier-Cha et Christophe Lejeune, que je remercie vivement.
C’est ainsi que notre effort de réarmement commence dès 2018.
Je crois que toute personne de bonne foi peut le saluer.
À nous, néanmoins, de veiller à ce que l’effort affiché se concrétise et que sa portée ne soit pas limitée par des effets de base négatifs.
Cela suppose, d’une part, que le report de charges du ministère reste sous contrôle et d’autre part, que les mises en réserves, gels et autres « sur-gels » ne grèvent pas la bonne exécution de ce budget.
On peut raisonnablement penser qu’en matière de solidarité interministérielle, cette année, les armées ont déjà payé.
Or 700 millions d’euros de gels restent à lever.
Vous pouvez donc compter, madame la ministre, sur notre plein soutien à vos efforts pour obtenir l’annulation de ces gels.
C’est pourquoi, comme la ministre nous l’a dit sans faux-semblants dès sa prise de fonctions, même avec un budget mobilisant 2 % du PIB, si l’on veut accélérer le renouvellement de nos équipements, il ne faut pas exclure des « financements innovants ».
Ceux-ci ne peuvent avoir une véritable plus-value que dans l’environnement et le soutien des forces, notamment dans l’optimisation du maintien en condition opérationnelle et la recherche d’utilisateurs tiers.
C’est à examiner au cas par cas, sans préjugés favorables ni défavorables.
La ministre a annoncé en commission élargie que, pour la prochaine loi de programmation militaire, on ne reviendrait pas aux expédients cavaliers envisagés en 2015, et je ne peux que m’en féliciter.
Le projet de loi de finances pour 2018 offre une base ferme et crédible.
Il a donc reçu un avis favorable de la commission de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, mon intervention en commission élargie portait sur l’exigence de s’inscrire dans une politique de désarmement nucléaire.
Pour les députés du groupe de la Gauche démocratique et républicaine, il est grand temps que la France ratifie le traité international d’interdiction des armes nucléaires adopté le 7 juillet dernier par 122 pays à l’initiative de l’ONU.
Avec l’OTAN, les États-Unis contrôlent les politiques de défense des États membres.
Ils maintiennent sur le territoire européen une présence militaire qui n’a plus lieu d’être depuis la fin de la guerre froide.
L’OTAN plombe l’ensemble des budgets de défense européens au profit du complexe militaro-industriel anglo-américain.
Depuis la fin de la guerre froide, les budgets de défense des pays de l’OTAN seraient suffisants pour assurer la sécurité de chaque pays s’ils n’étaient pas captés au profit des programmes d’armement surdimensionnés imposés par les États-Unis.
L’appétence de l’OTAN pour des stratégies de guerre préventive, pour l’usage du nucléaire tactique et l’implantation d’un bouclier antimissile en Europe en fait un facteur d’insécurité et de danger pour la paix dans le monde.
Les principes d’une défense nationale indépendante et progressiste impliquent que notre pays prenne la décision de quitter l’OTAN et appelle au démantèlement de cette organisation, c’est-à-dire à sortir à la fois du traité de l’Atlantique nord et du commandement militaire intégré.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Une telle décision politique produirait un choc salvateur qui permettrait d’ouvrir le débat sur la mise en œuvre d’une politique de défense européenne et méditerranéenne fondée sur la paix, la sécurité collective, la coopération et l’indépendance de chaque peuple en liaison avec l’ONU.leasing J’en veux pour exemple le MCO de nos matériels de défense aéronautiques.
Nous le savons, ceux-ci sont particulièrement sollicités par nos opérations extérieures.
Ils nécessitent donc que soient confortés à la fois nos outils de maintenance industrielle que sont les ateliers industriels de l’aéronautique, AIA, tout comme le statut et les conditions de travail des personnels ouvriers d’État.
Il s’agit bien de garantir une maîtrise technique et une sécurité garantes de notre indépendance nationale et de la protection de nos troupes, que ne peuvent pas nous assurer les montages aujourd’hui prônés par la si libérale Cour des comptes.
Nous réaffirmons l’exigence d’un budget du ministère capable d’assurer pleinement le MCO de nos matériels, notamment aéronautiques.
Pour les députés du groupe GDR, ces trois points – désarmement nucléaire, sortie de l’OTAN, maîtrise de nos matériels – sont autant de raisons, parmi beaucoup d’autres, de voter contre ce projet de budget de la défense.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, permettez-moi de saluer, au nom du groupe La République en marche, le dévouement de nos armées dans un contexte de très haut niveau de sollicitation.
Celui-ci oblige la Nation envers nos soldats, leurs familles, et plus largement envers toutes les femmes et les hommes qui sont partie prenante de la défense de la France.
Le budget de la défense 2018 voulu par le Président de la République et que vous présentez, madame la ministre, est à ce titre un budget de fierté.
Il rend justice à l’engagement exceptionnel de nos armées et répond à l’exigence de maintenir et de renforcer la singularité stratégique de la France.
Ce budget s’inscrit dans une vision de la souveraineté de la France.
Il est également la marque d’une France qui assume doublement sa responsabilité européenne, par le respect des règles budgétaires communes et par l’impulsion donnée à l’Europe de la sécurité et de la défense.
Il est nécessaire d’aller sur le terrain, dans les casernes et plus largement à la rencontre de l’ensemble des acteurs de la défense.
Comprendre et analyser, c’est le rôle de l’Assemblée nationale, et c’est la mission que les rapporteurs de la commission de la défense se sont assignée pour appréhender les enjeux de notre défense nationale.
De leurs travaux, je retiens trois axes stratégiques pour le budget de la défense pour 2018.
Je fais référence à l’impérieuse priorité de l’amélioration des conditions de vie des militaires et de leurs familles, à l’impact déterminant des équipements et des investissements, que l’on parle de la montre tactique du programme Félin ou d’infrastructures plus lourdes, comme les sous-marins nucléaires d’attaque de type Barracuda, et à notre stratégie dans le domaine de la cyberdéfense.
Ces axes seront la pierre angulaire de la future loi de programmation militaire 2019-2025.
Si l’armée définit et pilote solidement la stratégie de défense, les industriels agissent pour anticiper les technologies à venir et les compétences adéquates.
La défense regroupe également différents métiers, c’est-à-dire qu’elle constitue, pour nombre de jeunes, un creuset.
J’appelle votre attention, madame la ministre, sur l’enjeu de la connaissance de notre base industrielle et du maintien des compétences, comme des talents, au sein des industries de défense.
Il pourrait nous offrir l’occasion d’expérimenter des dispositifs d’insertion professionnelle, en lien avec la politique de revalorisation de l’apprentissage et de l’enseignement professionnel qu’appellent de leurs vœux tant le Président de la République que le Gouvernement.
Madame la ministre, le budget de la défense pour 2018 que nous examinons permet de maintenir, et surtout de renforcer notre autonomie stratégique comme notre modèle complet d’armée.
Aussi le groupe La République en marche votera-t-il sans réserve ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, deux événements très différents, à savoir la démission au mois de juillet dernier du général Pierre de Villiers… …et la revue stratégique de défense et de sécurité nationale en octobre ont mis en évidence l’usure de notre armée après six ans d’opérations extérieures et intérieures intensives.
En regard de ces motifs d’indulgence, les députés du groupe Les Républicains éprouvent des doutes et des inquiétudes que vous n’avez pas dissipés, madame la ministre, ni en commission ni en séance publique, avec le discours que vous venez de prononcer.(Sourires.) Elle l’est sûrement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, madame et messieurs les rapporteurs, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés souhaite tout d’abord souligner l’effort fait par le Gouvernement en vue de proposer un budget à la hauteur des ambitions élevées affichées par le Président de la République en matière de défense.
Qu’il s’agisse de la consolidation des effectifs, des investissements en matière d’équipements ou de l’engagement salutaire dans l’amélioration des conditions de vie de nos soldats, ce budget présente des avancées notables, que nous saluons.
Nous apportons tout notre soutien à la formation et à l’exécution budgétaire d’un projet qui recrute, entraîne et soutient la vie professionnelle de nos engagés.
Il donne, d’une part, des moyens au maintien en condition opérationnelle des équipements en service, et, d’autre part, prépare leur remplacement.ad hoc  au compte de la solidarité interministérielle mérite en effet un débat raisonné.
Si nous soutenons par ailleurs les ambitions affichées en matière de place de la réserve opérationnelle au sein de nos armées, nous souhaiterions affiner avec vous, madame la ministre, la réflexion visant à leur en donner concrètement les moyens.
L’interdépendance avec le service national universel à venir nous paraît évidemment primordiale, même si elle n’est pas suffisante.
Plus globalement enfin, nous serons particulièrement attentifs, tant dans le cadre de la future loi de programmation militaire qu’à l’issue de l’exécution de cette loi de finances pour 2018, au respect de la trajectoire budgétaire sur laquelle nous nous sommes collectivement engagés.
Nous serons d’autant plus vigilants que l’effort budgétaire prévu dans le cadre du maintien à niveau technologique de notre arsenal nucléaire ne peut selon nous se faire que dans le respect de nos engagements en faveur de nos capacités conventionnelles.
Pourtant, madame la ministre, cette vigilance, qui pourrait confiner au doute, ne constitue que le pendant raisonnable des espoirs que nous nourrissons et que j’ai évoqués au début de mon intervention.
Mais, grâce à ses opérations extérieures notamment, elle participe à la sécurité de l’Union européenne et porte ainsi un fardeau que la solidarité des États membres doit permettre d’alléger.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de budget pour 2018 que vous nous présentez aujourd’hui, madame la ministre, est particulièrement important puisqu’il s’agit de la traduction financière des priorités du Gouvernement en matière de défense, qu’il s’agisse en premier lieu, bien sûr, de la protection du territoire national et de nos concitoyens, mais aussi de la sauvegarde de nos intérêts, de notre capacité à intervenir à l’étranger, ou encore de la modernisation des armées et de leurs équipements.
S’agissant des opérations extérieures, nous tenons à saluer les milliers de femmes et d’hommes qui, pour nous protéger, risquent leur vie chaque jour sur le théâtre des opérations Chammal et Barkhane.
Enfin, nous nous interrogeons sur la capacité à moyen terme de concilier les nécessaires dépenses d’équipement et de renouvellement des matériels avec les dépenses indispensables relatives à l’humain.
Les efforts technologiques sont certes nécessaires, notamment dans le domaine du renseignement et de la logistique, mais ils ne doivent pas éclipser l’investissement humain, qui demeure stratégique pour contrôler les espaces et les milieux.
Au-delà de ces considérations, que nous savons que vous partagez, madame la ministre, le groupe Les Constructifs soutiendra ce projet de budget, dans la mesure où il assurera une hausse inédite de l’effort financier en faveur des armées, seule à même de permettre à nos militaires de protéger nos concitoyens dans un monde qui n’a jamais été aussi dangereux et imprévisible.
Nous savons que ce n’est qu’un début.
Nous saluons le signal positif.
À vous de le confirmer sur l’ensemble de la stratégie budgétaire de la législature et dans la future loi de programmation militaire.
Dans le domaine budgétaire comme dans le domaine militaire, madame la ministre, chers collègues, l’objectif ultime n’est pas de gagner la bataille, mais de se donner les moyens de gagner la guerre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le groupe Nouvel En ce qui concerne l’avenir, je prends acte des montants alloués à la protection de nos militaires et des installations de défense.
Il faut aussi souligner les efforts faits pour renforcer la réserve opérationnelle et la cyberdéfense.(Sourires.) Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche s’abstiendra lors du vote sur les crédits de cette mission.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, depuis plusieurs années, nos forces armées sont engagées sur plusieurs théâtres extérieurs et déployées sur le territoire national.
Avant d’examiner le budget, je veux rendre hommage aux hommes et femmes mobilisées.
En plus de l’insuffisance des moyens, il faut regretter l’absence de vision.
La majorité refuse le débat et nous renvoie à la discussion du prochain projet de loi de programmation militaire.
Elle brandit la revue stratégique de défense et de sécurité nationale, qui a le mérite de dresser une liste exhaustive des menaces, mais qui ne produit aucune réflexion.
Elle ne tire aucun bilan stratégique des OPEX.
Le repositionnement opéré par les grandes puissances n’est pas examiné.
Rien n’est tenté pour produire une doctrine d’emploi des forces en rapport avec la nature des menaces.
Le débat nécessaire sur la dissuasion nucléaire a été tranché avant même d’être ouvert.
Les effets qu’aura la création d’un nouveau service militaire ne sont pas envisagés.(sur les bancs des groupes FI et GDR.Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Le mantra de la défense européenne n’est qu’un artifice.
Les postures ne résistent pas à l’examen des faits.
Avec ce budget, le Gouvernement poursuit dans la voie de ses prédécesseurs.
Le groupe La France insoumise promeut pour sa part un nouvel indépendantisme français en faveur de la paix.
Il ne votera donc pas les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Je suis saisie d’une question du groupe La République en marche.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, ma question porte sur les engagements européens dans le cadre de notre politique de sécurité et de défense commune.
On compte, en Europe, dix-sept programmes de véhicules blindés et sept programmes de frégates, et les rares crédits de recherche et développement sont utilisés à des fins non complémentaires.
Les États membres travaillent donc isolément, et les dépenses en commun sont mineures.
Avec un budget cumulé des États européens in fine  Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question.
Elle revêt un double aspect puisqu’elle porte, d’une part, sur la mutualisation des équipements au niveau européen, et, de l’autre, sur les progrès attendus en matière de politique de défense européenne.
Il existe un certain nombre d’exemples de mutualisation des équipements.
Je pense en premier lieu à la mutualisation des moyens de transport et de ravitaillement, avec l’EATC – Commandement européen du transport aérien –, mais aussi au partage de missions de police du ciel, à l’intégration quasi systématique de moyens européens – qu’il s’agisse de frégates ou d’hélicoptères à l’intérieur du groupe aéronaval – et à une série d’initiatives telles que la brigade franco-allemande, le corps expéditionnaire franco-britannique ou l’unité de transport franco-allemande C-130J, sans oublier un certain nombre de formations communes sur le Tigre et sur l’A400M.
Sur le plan opérationnel, enfin, vous l’avez rappelé, le Président de la République nous invite à fixer, grâce à l’initiative européenne d’intervention, un nouveau cap.
Il revient aussi à nos voisins européens, désormais, de saisir la perche qui leur a été tendue.
Depuis l’arrivée d’Emmanuel Macron à l’Élysée, tout le monde évoque, à juste titre, une remontée en puissance et la préservation du modèle d’armée complète, ce dont on ne peut que se réjouir.
Je veux cependant exprimer, devant le Gouvernement, la majorité et l’ensemble de la représentation nationale, mon inquiétude après les auditions menées ces derniers mois, tant sur la revue stratégique que pour entendre les responsables de nos armées et du Gouvernement.
J’aimerais connaître la réflexion du Gouvernement en la matière, étant entendu que les décisions, elles, interviendront dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Merci de conclure.
Je termine, madame la présidente.
De fait, disais-je, il faudra bien ouvrir les premiers crédits d’étude avant la fin de la présente législature.
Dès la prochaine loi de programmation militaire, nous devrons, en tout état de cause, lancer un processus de préparation a minima Je voulais seulement connaître la réflexion du Gouvernement sur ce point.
La réponse est prématurée à ce stade, mais la question sera largement débattue d’ici à quelques mois.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission de la défense, messieurs les rapporteurs spéciaux, madame, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, les crédits du programme 146, relatif à l’équipement des forces, sont en augmentation.
Dans un contexte budgétaire contraint, où la coopération et la solidarité européennes ne sont de surcroît qu’à un stade encore peu avancé, la question des montants qui pourraient être économisés par une meilleure information des marges disponibles ne semble pas négligeable.
Aussi le groupe Nouvelle Gauche a-t-il déposé un amendement pour qu’un point plus précis soit fait sur cette question.
Le deuxième programme renégocié a été celui des frégates de taille intermédiaire.
Il s’agit, en l’espèce, de la renégociation des conditions logistiques entourant l’acquisition de ces frégates.
Tels sont les trois principaux programmes dont la révision a permis de générer des économies définitives.
Nous en avons terminé avec les questions.
762.
Comme le président Mélenchon, mon collègue Lachaud a clairement posé, tout à l’heure, les termes du débat.
En outre, l’extension géographique de l’OTAN, qui intègre désormais près de trente pays et s’étend jusqu’en Europe de l’Est, témoigne de la volonté américaine de constituer un bloc militaire, instrument d’un rapport de force avec le reste du monde, notamment la Russie.
Aussi le présent amendement tend-il à supprimer les contributions françaises au fonctionnement de l’OTAN, au bénéfice de grands programmes d’armement, comme le programme Scorpion ou l’A400M.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La France entend renforcer son effort de défense et jouer un rôle croissant au sein de l’OTAN dans les années à venir.
D’un point de vue stratégique, il ne serait donc pas cohérent de remettre en cause les contributions françaises à l’Alliance.
L’avis est donc défavorable.
Par cet engagement, le ministère des armées participe pleinement à l’ensemble des structures et budgets de cette organisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le projet de loi de finances n’est pas le lieu où rediscuter de décisions majeures prises par notre pays.
Pour ce qui concerne les redéploiements qui ont été proposés, cela a été dit à l’instant, le programme A400M est tout à fait correctement doté.
Deux livraisons vont être réalisées l’année prochaine.
Il en va de même pour le programme Scorpion.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
Je remercie M.
le rapporteur spécial et Mme la ministre de leurs réponses.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n762 n’est pas adopté.) 722.
L’obsolescence d’un très grand nombre de nos matériels est un réel problème pour l’efficacité de nos opérations et pour la sécurité de nos soldats.
En outre, pour préserver notre savoir-faire industriel et militaire, il est urgent que les différents programmes d’équipement de nos forces soient lancés, et ce dans nos trois armées.
La revue stratégique voulue par le Président de la République défend le maintien d’un modèle d’armée complet et équilibré.
Nous sommes bien évidemment sur cette ligne, mais pour garder ce modèle il faut s’en donner les moyens.
Je souhaiterais simplement rappeler que l’augmentation des crédits OPEX vise à rendre plus sincère le budget.
L’adoption de cet amendement minorerait cet effort de sincérisation et réduirait les moyens alloués à nos militaires, donc le financement de la guerre que nos forces mènent contre le terrorisme.
J’y suis donc défavorable.
Avis défavorable.
Comme cela a été indiqué au cours de cette séance et en commission élargie, le Gouvernement a souhaité réduire l’écart qui séparait dans le passé le montant de la provision destinée à financer les OPEX en loi de finances initiale et le montant définitif de ces opérations.
Pour ces deux raisons, je suis défavorable à cet amendement.(L’amendement n722 n’est pas adopté.) 512.
Ce quotidien, c’est le système D à chaque instant, des jeunes qui quittent l’armée, mettant en péril sa pérennité.
Désormais, la vie des militaires n’est plus seulement menacée par ceux qu’ils combattent mais aussi, parfois, par le matériel avec lequel ils combattent, celui-là même que l’armée met à leur disposition.Global Firepower , ne cessons pas nos efforts.
L’armée ne pourra pas garder son rang en rafistolant son matériel par tous les bouts.
Parce que notre armée doit protéger ses soldats, parce qu’elle est compétente et efficace, parce qu’elle est une vitrine de notre nation, la France doit lui donner plus de moyens pour améliorer sa capacité d’intervention dans les zones de combat.
La parole est à M.
Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis.
La commission de la défense n’a pas examiné cet amendement.
Pour ce qui me concerne, j’émettrai un avis défavorable.
Contrairement aux arguments que vous avancez, madame la députée, on peut craindre qu’au fond, cet amendement n’améliore pas nos capacités d’intervention dans les zones de combat comme vous le souhaitez.
Si nos soldats n’ont personne pour les ravitailler en essence et en munitions ou pour prendre en charge les décès, on voit mal comment il pourrait atteindre son objectif.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Ce transfert d’argent est donc un symbole pour vous alerter sur autre chose.
Je sais bien que prendre une somme dans les dépenses de personnel pour l’affecter aux dépenses de matériel n’est pas la panacée.
Pour pouvoir défendre un amendement dans cet hémicycle, chacun est néanmoins obligé de se prêter à ce petit jeu.
Tout le monde le sait, et tout le monde est obligé de faire la même chose.
Et à chaque fois, vous retoquez nos amendements en disant que ce n’est pas bien.
Je suis d’accord avec vous, mais nous n’avons pas le choix.(L’amendement n512 n’est pas adopté.) 506.
Mais il faut bien faire un choix, d’autant que la menace terroriste ne faiblit pas et que la situation géopolitique internationale est extrêmement complexe et  tendue.
Avis défavorable.
J’ai bien noté, madame la députée, votre précaution oratoire.
Je suis néanmoins contrainte de vous répondre que la politique immobilière, sur l’enveloppe de laquelle vous suggérez – faute de mieux, je l’ai bien compris – de prélever pour abonder l’action n …puisque, vous le savez, elle a fait l’objet de nombreuses restrictions au cours des années précédentes et que nous devons non seulement améliorer la sécurisation des emprises militaires, mais aussi faire un effort, qui se poursuivra les années suivantes, en faveur du logement et de l’hébergement des militaires.
Ce n’est pas une réponse.
Pour ces raisons, avis défavorable.(L’amendement n506 n’est pas adopté.) 771.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Ce qui est important, c’est que le Caracal est utilisé par nos forces spéciales pour mener leurs actions, surtout au Sahel.
Je ne me fais pas ici le défenseur de l’armée de l’air, ni d’ailleurs celui des forces spéciales.
Cet hélicoptère est piloté par des membres de l’armée de l’air, mais il est au service des forces spéciales, issues de toutes les armées.
Je me fais le porte-parole des gens que j’ai rencontrés sur le terrain, militaires ou responsables politiques bien informés de la situation.
…en la prélevant sur les actions n(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Défavorable.
La commission de la défense n’a pas examiné cet amendement, mais j’aimerais formuler à son sujet quelques observations qui me paraissent importantes.
D’abord, l’amendement répond à une demande de l’armée de l’air, dont mon rapport fait d’ailleurs état.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas le sujet de l’amendement.
À titre personnel, avis défavorable.
Sous le titre ServirA priori , d’après ce que l’on peut en lire dans les médias, notamment dans  , le général ne règle pas ses comptes, mais veut faire avant tout œuvre de pédagogie.
Au nom d’une conception digne de son passé de militaire de haut rang, il détaille les engagements actuels des armées et justifie la nécessité de leur donner des moyens, au service de la France.
…ce qui va amener nos forces spéciales à limiter leurs actions.
En votant l’amendement de notre collègue Ferrara, nous leur permettrions de continuer de servir notre pays conformément aux commandes politiques qui leur sont faites, comme l’a rappelé notre collègue.
Voilà une démonstration supplémentaire du fait que c’est bien cette annulation de crédits qui a entraîné le report de certains achats…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Madame la ministre, j’ai entendu ce à quoi vous vous engagez, et je m’en réjouis.
Nous serons vigilants concernant la reprogrammation en 2018 de la commande du Caracal.
Vous l’avez bien compris, notre démarche n’était ni politicienne ni polémique.(L’amendement n771 est retiré.) 510.
Je ne reviens pas sur les précautions oratoires devant entourer les propositions de transferts de crédits d’une ligne budgétaire à une autre.
 Ainsi, ces dernières années, les fermetures d’ambassades et de consulats ont été plus nombreuses que les ouvertures.
avorable.(L’amendement n510, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 788, 787 et 786, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il est difficile de faire reposer la prévision budgétaire des dépenses en carburants opérationnels sur une estimation globale du prix du baril réalisée par la Banque mondiale.
Les variations de prix pouvant intervenir entraîneront des ajustements en gestion, comme il est normal en pareil cas.
Avis défavorable.
Un peu en dessous.
Par ailleurs, nous savons tous que cela est soumis à de très fortes incertitudes compte tenu d’une certaine volatilité de ces marchés.
Par ailleurs, je tiens à préciser que, dans le calcul de la dotation, il est également pris en compte des coûts d’achat du raffinage et du transport, des coûts de fonctionnement du service des essences des armées, ainsi que d’un mécanisme de couverture sur les marchés financiers qui fonctionne comme un stabilisateur de prix.
Il ne me paraît donc pas utile de procéder à une dotation supplémentaire.
Je suis défavorable aux trois amendements défendus.(Sourires.)  Au nom de mon groupe, je soutiens cet amendement réaliste et pragmatique, qui vise à faire en sorte que les forces armées aient les moyens de leur fonctionnement, en prenant en compte les fluctuations liées au carburant, lesquelles relèvent, pour nos concitoyens comme pour nos forces armées, d’un principe de réalité.
À cette heure tardive, si la députée du groupe REM a l’air d’être joyeuse pour combattre cet amendement, nous, nous sommes sérieux pour…(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.)(Les amendements n788, 787 et 786, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 447.
Le cadre juridique, patrimonial, financier et comptable des transferts devait être établi par décret ainsi que par des conventions approuvées par arrêté et devait définir les modalités de mise en œuvre.
Aujourd’hui, six des huit EHPAD concernés par ce dispositif ont d’ores et déjà été transférés.
Les deux restants, qui étaient dans l’attente d’une solution de reprise, ont récemment trouvé preneur.
Néanmoins, le transfert ne sera pas possible avant la fin de l’année.
C’est pourquoi je vous propose de prolonger le délai initialement fixé pour achever ces transferts et permettre ainsi à l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre de se concentrer sur son cœur de métier, c’est-à-dire le soutien de ses ressortissants.
Avis favorable.(L’amendement n447 est adopté.) 970.
Le troisième aspect est de permettre aux fonctionnaires placés en disponibilité ou en position hors cadre ainsi qu’aux ouvriers de l’État en fonction au sein de Naval Group, qui ont signé un contrat à durée indéterminée avec l’entreprise, de bénéficier d’une reconstitution de carrière pour le calcul du montant de leur allocation amiante et de leur pension de retraite.
Cette mesure prend ainsi en compte l’impact de ce recrutement sur les droits à l’allocation de ces personnels qui, au moment où ils ont exprimé leur choix pour un recrutement par Naval Group, n’ont pas été informés des conséquences de ce changement de statut sur les modalités de calcul du montant de leur allocation.
Nous ne pouvons que soutenir cette mesure de régularisation.
Avis favorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En tant qu’élu normand, j’ai des relations quotidiennes avec les salariés de la DCNS, notamment les chaudronniers soudeurs, qui ont été victimes de l’amiante comme de nombreux autres salariés en Normandie.
Il est juste que cet amendement permette une reconnaissance de leur exposition au risque de l’amiante.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Il n’était pas besoin d’interpeller notre groupe pour que nous votions cet amendement qui prévoit la juste reconnaissance du drame que constitue l’amiante.
En revanche, je tiens à rappeler que de nombreux travailleurs qui ont été exposés à ce risque ne peuvent pas, aujourd’hui, voir leurs droits reconnus.
Il faut que la représentation nationale et le Gouvernement avancent sur cette question.
En attendant, nous voterons évidemment cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI)(L’amendement n970 est adopté.) 709.(L’amendement n709 n’est pas adopté.) 755.via  la solidarité interministérielle, comme précédemment.
Ce rapport, si vous l’acceptiez, permettrait d’évaluer les conditions dans lesquelles nous décidons d’engager nos forces militaires sur le théâtre extérieur et le coût des OPEX menées hors mandat de  l’ONU.
Voilà le sens de notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.a posteriori(L’amendement n755 n’est pas adopté.) 756.
Nous l’avons dit, la France possède le deuxième territoire maritime au monde, et peut-être bientôt le premier.
Cela nous engage.
Nous avons une responsabilité et nous nous devons de protéger nos zones économiques exclusives.
Pourtant aujourd’hui, nous n’en avons plus vraiment les capacités.
C’est pourquoi cet amendement vise à établir un rapport d’information…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Madame la présidente, monsieur le député, je voudrais répondre en deux points.
D’abord, le programme BATSIMAR est encore au stade d’orientation.
La DGA est en train d’analyser et d’évaluer les options proposées afin de trouver la solution la mieux adaptée aux besoins de la marine.
Il serait donc plus opportun de parler d’horizon de livraison encore lointain plutôt que de retard par rapport à un échéancier qui n’existe pas.
Nous voterons donc cet amendement.
Je remercie M.
de la Verpillière de soutenir cet amendement.
Mais cela ne vous empêche en rien de donner à la représentation nationale un rapport sur l’état du programme BATSIMAR et sur la protection de notre zone économique exclusive.
En nous rendant ce rapport avant que commencent les débats sur le projet de loi de programmation militaire, nous pourrons avoir un débat serein, argumenté, fondé sur des faits.
Je ne vois vraiment pas en quoi le fait d’aborder ces sujets dans le cadre du futur projet de loi de programmation militaire vous empêche d’accepter cette demande d’un rapport qui permettrait à la représentation nationale de débattre de ces questions de façon éclairée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n756 n’est pas adopté.) 758.
Par ailleurs la France agit avec constance, depuis de nombreuses années, en faveur de la non-prolifération et du désarmement, et elle a raison de le faire.
Le désarmement unilatéral n’est pas une option crédible, mais le redimensionnement de la dissuasion est l’une des mesures que la France pourrait mettre en œuvre afin de donner un nouvel élan aux négociations internationales.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Le débat sur la composante aéroportée de la dissuasion est récurrent.
Pour l’essentiel, je crois qu’il est désormais derrière nous.
Il y a à cela de solides raisons, que j’ai déjà évoquées en commission, et que je rappellerai ici.
Le seul intérêt de la suppression de la composante aéroportée, dans l’esprit de ceux qui la défendent, est qu’elle permettrait de réaliser des économies.
Enfin, comme l’a montré la revue stratégique de défense et de sécurité nationale, les incertitudes quant aux mutations technologiques à venir et à leur rapidité nous appellent à une certaine prudence.
À cet égard, conserver les deux composantes, c’est préserver notre dissuasion pour le cas où la crédibilité de l’une ou l’autre des composantes serait remise en cause.
Pour être honnête, la demande de rapport que vous nous présentez par cet amendement n’a pas beaucoup de sens.
Toutes les forces conventionnelles et les forces aériennes stratégiques conduisent des opérations de manière intégrée, conjointe.
Ainsi, sachez que l’avion qui a été endommagé il y a peu sur la base aérienne projetée au Tchad était un Mirage 2000N, qui participe à nos opérations au Sahel.
Dans le même ordre d’idées, sachez que nos ravitailleurs assument des missions tant dans le cadre de la dissuasion nucléaire que des opérations extérieures.
Un raid nucléaire nécessiterait par ailleurs la mobilisation d’éléments des forces conventionnelles.
Je voudrais renouveler l’attachement de la plupart de mes collègues au maintien des deux composantes de la dissuasion.
Je pense que ce débat a été tranché.
Monsieur le député, je ne suis pas favorable à cet amendement, pour plusieurs raisons.
Ensuite, vous m’avez demandé les éléments nécessaires pour apprécier le volume de crédits alloués à cette composante.
Je rappelle à cet égard que des informations sont déjà présentes dans les documents budgétaires, au niveau des actions et des sous-actions, notamment les sous-actions 06.17, 06.19 et 06.22.
Tous ces détails sont donnés, bien évidemment, dans la limite qu’impose par ailleurs la protection du secret de la défense nationale.
Des éléments substantiels ont donc déjà été fournis sur ce point.
La visibilité de cette composante nous permet de montrer notre détermination politique à agir.
En outre, elle a de nombreux avantages en termes de portée, de précision, de mode de pénétration, de maîtrise des effets.
Au-delà même des questions budgétaires, tous ces aspects me semblent essentiels.
Je pense que nous devons continuellement nous interroger sur nos capacités militaires et nos objectifs.
Or l’un de nos objectifs diplomatiques les plus importants doit être la paix, et pour y arriver il faut dénucléariser le monde.
Cela passe par des négociations internationales, et pour être crédible dans ces négociations, pour être en mesure de demander à la Russie, aux États-Unis, à la Chine de diminuer leur arsenal nucléaire, il faut que la France soit capable de diminuer le sien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n758 n’est pas adopté.) 759.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Un rapport qui serait centré sur les sociétés militaires privées, sans mise en perspective avec la réforme des bases de défense, ne répondrait pas aux questions qui se posent.
Le Parlement aura à débattre du projet de loi de programmation militaire au cours du premier semestre de l’année 2018.
Le ministère des Armées fournira à cette occasion tous les éléments nécessaires pour alimenter nos débats.
L’avis de la commission est défavorable.
Madame la députée, je crois pouvoir vous dire que le ministère des armées ne recourt pas aux services de sociétés militaires privées.
Nous pouvons être amenés à recourir aux services de sociétés privées, mais pas de sociétés militaires.
Je vous signale en outre que dans le rapport annuel de performance annexé au projet de loi de finances se trouvent des informations relatives aux dépenses budgétaires consacrées à des contrats d’externalisation bénéficiant à des sociétés privées.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n759 n’est pas adopté.) 761.
trent les récentes perquisitions à l’état-major.
Même si cet appareil ne peut être la solution miracle, il est évident que la livraison dans les délais des A400M aurait bien entendu modifié la donne.
Il importe donc de savoir si la rhétorique de la bonne gestion qui prévaut depuis de trop nombreuses années n’a pas, contrairement aux objectifs affichés, engendré toutes sortes de surcoûts, et si le souci d’affichage proeuropéen, qui a largement déterminé le lancement de ce projet, méritait bien que la nation lui consacre tant d’efforts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Défavorable.
En conclusion, je souhaite comme vous, madame Fiat, que soient tirées les leçons du retard du programme, mais elles l’ont déjà été en grande partie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Face à cette floraison nocturne de demandes de rapport de la part de nos collègues de La France insoumise, je me permets de leur faire une suggestion, en particulier suite à la dernière demande.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n761 n’est pas adopté.) 764.
Cet ultime amendement n’en est pas moins important, et nous y passerons le temps nécessaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Il vise à établir un rapport d’information sur le coût du développement éventuel d’une industrie publique de fabrication de l’équipement léger du soldat.
En effet, alors que la commande de matériels provenant de pays étrangers place l’armée française dans une situation de dépendance à l’égard de puissances étrangères pour la fourniture de l’armement léger, la question demeure posée de la pertinence de l’abandon de ces capacités de production, tant du point de vue de la souveraineté que de l’opportunité économique et de la rigueur budgétaire.
Le précédent ministre de la défense l’avait lui-même soulevée.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’entends bien, monsieur le député, qu’à travers l’aspect formel de votre amendement, c’est-à-dire la mise à disposition d’un nouveau rapport, vous voulez savoir quelles sont les conditions de réussite de la réacclimatation d’une filière en matière de petites munitions.
Mon prédécesseur avait évoqué devant la représentation nationale cette idée.
Et nous allons en analyser toutes les conséquences puisque tout doit être examiné, notamment à l’aune du coût de la recréation d’une filière dans ce domaine, sachant que des moyens d’approvisionnement existent actuellement.
Je ne préjuge donc pas de la réponse qui sera finalement apportée à votre question, mais nous y travaillons.
Oui, madame la présidente.
et applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n764 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly