La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (no 379).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés, en vous renouvelant mes remerciements pour avoir accepté les contraintes de temps liées à l’examen de ce texte, je salue la qualité de vos travaux et reste à votre disposition pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Demain, sera présenté devant notre commission des finances le second PLFR pour 2017… Le vrai ! …qui correspond au collectif traditionnel de fin d’année.
Nous n’avons pas connaissance de son contenu, mais je gage qu’il comportera, outre les nécessaires ajustements budgétaires et autres dispositifs devant obligatoirement figurer en loi de finances, de nombreux articles techniques qui auraient pu trouver place dans un autre véhicule, par exemple une loi fiscale dédiée, que nous aurions pu examiner au printemps, sans urgence, avec des délais permettant de travailler correctement.
Bravo ! Pour nous prémunir le plus possible de censures constitutionnelles, qu’elles interviennent a priori ou qu’elles résultent d’une question prioritaire de constitutionnalité, je vous invite, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, à faire du temps d’examen budgétaire et plus généralement du temps parlementaire une des questions centrales de la réflexion en cours sur le fonctionnement de nos institutions, de notre assemblée et de la discussion budgétaire – et de le faire réellement.
Merci ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Commençons par l’impôt sur les sociétés qui n’est pas un sujet à 3 % mais à 30 %, puisque, pour rembourser le prélèvement de 3 % sur les dividendes, vous allez augmenter de 30% l’impôt sur les sociétés pour les entreprises dont le chiffre d’affaires excède 3 milliards d’euros.
Ce n’est pas rien.
Je sais bien que ni les chefs d’entreprise ni leurs représentants n’ont beaucoup protesté.
C’est le moins qu’on puisse dire.
C’est vrai ! La France ne résiste jamais à l’idée d’augmenter les impôts pour résoudre un problème.
On ne retient qu’une seule chose : dès que ça va mal, le coup de force fiscal est la meilleure des solutions.
C’est tout à fait contradictoire avec – pour ne citer que cet exemple – l’idée de baisser l’ISF – l’impôt de solidarité sur la fortune – en lui substituant un impôt sur la fortune immobilière – IFI.
Vous dites aux Français ayant quitté la France pour des raisons fiscales qu’ils peuvent revenir puisqu’il n’y a plus d’ISF mais je ne suis pas sûr qu’ils reçoivent très bien ce message ; ils se disent probablement que, la prochaine fois que cela ira mal, on rétablira un impôt sur le patrimoine, ou on instituera, à titre exceptionnel, un prélèvement additionnel à l’impôt sur le revenu.
C’est donc un message tout à fait contradictoire avec l’ensemble des mesures prônées, à juste titre ou non, par le Gouvernement.
Pour ces raisons, évidemment, nous ne voterons pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson.
Exigence et vigilance ! Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, « Moins de trois semaines se sont écoulées entre la décision de créer une taxe sur les dividendes et le dépôt du projet de loi au Parlement.
Cette précipitation réduit la capacité de l’administration à procéder dans de bonnes conditions à une consultation de place, laisse un temps très restreint au Conseil d’État pour se prononcer sur le texte et peut in fine nécessiter de prévoir des ajustements, éventuellement à fort impact, par voie d’amendements au Parlement. » Qui a écrit cela ? Emmanuel Macron ! Mes chers collègues, je viens de vous lire un extrait de la page 42 de l’intéressant document qui nous a été distribué hier, au début de l’examen, en nouvelle lecture, du présent projet de loi de finances rectificative ; je veux parler du rapport de l’inspection générale des finances – IGF – relatif à la mission d’enquête sur la contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés de 3 % sur les revenus distribués.
Monsieur le secrétaire d’État, ces propos sont toujours d’actualité ; ils peuvent être retenus, pour la troisième fois, à l’encontre des deux taxes que le Gouvernement nous propose de créer pour combler la moitié du coût de l’annulation de la taxe de 3 % sur les dividendes.
Comme le disait Karl Marx dans Le Manifeste du parti communiste en 1848 (Sourires.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR)… Applaudissez, mes chers collègues ! Comme le disait Karl Marx, disais-je, « Celui qui ne connaît pas l’histoire est condamné à la revivre ! » C’est tout ce qu’on peut retenir de Marx ! Il a des références, le révolutionnaire de Courson ! Première question : le coût de l’annulation de la taxe de 3 % est-il bien de 10 milliards ? Lisez l’intéressant document que j’ai cité.
Le Gouvernement nous dit que le coût s’élève à 10 milliards d’euros, mais c’est inexact : ce montant est sous-évalué de 1,4 milliard.
Peut-être me direz-vous qu’on n’est plus à ça près, mais je ne suis pas tout à fait de cet avis.
C’est l’ancien monde ! Deuxième question : la création de deux nouvelles taxes est-elle cohérente avec la politique affichée par le Gouvernement ? La réponse est clairement non.
Le Gouvernement, à juste raison, nous explique qu’il faut baisser le taux de l’IS pour le ramener, en cinq ans, à 25 %, soit à un taux légèrement supérieur au taux moyen actuel en Europe – lequel devrait lui-même baisser, pour ne s’établir plus qu’autour de 20 % dans cinq ans.
Il faut aller dans ce sens, car nous sommes le pays européen qui, avec 33,33 %, a le taux d’IS le plus élevé – auquel s’ajoute encore la contribution sociale, ce qui le porte à 34,4 %.
Avec les deux nouvelles taxes, les entreprises réalisant un chiffre d’affaires égal ou supérieur à 3 milliards d’euros frôleront les 45 % d’imposition.
Vous me direz que cela correspond au taux marginal de l’impôt sur le revenu : vous avez inventé un impôt progressif sur le bénéfice des entreprises ! Dans le même temps, la plupart des pays baissent le taux de leur IS : je vous rappelle qu’en Grande-Bretagne, il est de 20 % et sera ramené à 15 % en 2020 ; aux États-Unis, le projet de Trump est de l’abaisser de 36 à 18 %.
Ce qui est assez étonnant, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous fassiez du Brel, un artiste que nous aimons certes tous : « T’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse ! » (Exclamations. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Faut-il penser que vous aimez les entreprises mais que vous avez l’amour vache ? De fait, vous commencez par sanctionner avant de dire « je vous aime ».
C’est marxiste ! Sans revenir sur l’incroyable procédure que vous avez utilisée, je veux vous dire que vous avez pris deux risques constitutionnels.
Le premier découle de l’article 32 de la loi organique relative aux lois de finances, puisque, contrairement à ses dispositions, vous n’avez pas réajusté les dépenses.
C’est exact ! Vous encourez un deuxième risque constitutionnel en faisant quelque chose que je n’ai jamais vu en vingt-cinq ans : nous allons attaquer demain l’examen d’une deuxième loi de finances rectificative, alors même que la première ne sera pas encore publiée – la décision qui sera rendue à la suite de notre recours n’interviendra pas avant huit jours.
Vous êtes de l’ancien monde ! Je sais que j’appartiens à l’ancien monde mais la loi organique n’est ni du nouveau ni de l’ancien monde : elle s’applique, tout simplement.
Il serait intéressant que vous nous expliquiez comment on peut débattre d’une nouvelle loi de finances rectificative sans que la précédente n’ait été publiée.
Eh oui ! Ce n’est pas la première fois ! J’en viens au fond, monsieur le secrétaire d’État.
Ce texte est-il conforme au droit communautaire et au droit constitutionnel et budgétaire français ? Nous sommes nombreux à penser que non.
Tout à fait ! Il est un autre problème au sujet duquel nous n’avons toujours aucune réponse du Gouvernement : le non-respect du principe dit de la « petite non-rétroactivité ».
Absolument ! Enfin, je maintiens que vous encourez un troisième risque constitutionnel, il est vrai plus faible, au regard du droit de propriété.
En effet, actuellement, une société immobilière réalisant au moins 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires verra son taux d’impôt sur les sociétés, majoré de la contribution sociale et des deux nouvelles taxes, atteindre 44,4 % : sur 100 euros de bénéfices, restera donc, après impôt, 55,6.
Mais ces 55,6 euros seront amputés de l’impôt sur le revenu, de la CSG, de la CRDS, voire de l’IFI – l’impôt sur la fortune immobilière.
Ça n’a rien à voir avec la surtaxe ! M. le ministre de l’économie a nié que des sociétés immobilières puissent être assujetties à l’IS, mais bien sûr que si, c’est possible : c’est le cas par exemple des sociétés qui se sont spécialisées dans l’immobilier d’entreprise, dont quelques-unes réalisent plus de 1 milliard, voire 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires.
Oui, les sociétés civiles immobilières ! Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes jeune ! (Exclamations.) Il faut s’en féliciter ! Notre idée est de cristalliser la créance, de l’indexer sur le taux des obligations à dix ans et de la rembourser en dix ans.
Vous me direz que cette brillante affaire ferait plonger le déficit de l’année 2017 de 10 milliards d’euros.
Oui, c’est vrai, mais à quoi sert-il de se cacher derrière son petit doigt ? À rien ! Vous faites l’hypothèse que, sur le montant estimé de 10 milliards d’euros, 5 milliards seront imputables au titre de l’année 2017 et 5 milliards au titre de 2018.
Aucun ministre n’a réussi à nous expliquer pourquoi cette répartition était de 5 milliards d’euros par année, et pourquoi pas 7 milliards la première année et 3 milliards la seconde.
Je vous ai donné les chiffres – qu’on ne nous a pas transmis en commission, mais que j’ai découverts cette nuit en lisant le rapport de l’IGF –, qui montrent que l’on est déjà bien au-delà de votre prévision.
Vous ne dépendez même pas de l’INSEE, mais de l’organisme de statistiques européen, qui aura à savoir si les 10 milliards d’euros sont imputables sur 2017 ou sur 2017 et 2018, selon une répartition qui ne sera certainement pas de 5 milliards d’euros en 2017 et de 5 milliards d’euros en 2018.
Merci de conclure, mon cher collègue.
La dérogation que vous évoquez, sur le fondement de l’article 20.189 du système européen des comptes, ne s’applique absolument pas au cas présent.
En effet, il n’y a plus de taxe, si bien que le montant de la créance est certain.
Je prends le pari que la charge de 10 milliards d’euros, voire d’un peu plus de 11 milliards, pèsera, pour l’essentiel, sur l’année 2017.
Votre argument consistant à dire que la situation est affreuse et que nous allons avoir des problèmes avec la Commission européenne n’est pas fondé.
Allez à Bruxelles, vous n’êtes pour rien dans cette affaire ! Vous héritez de cela, sauf la trentaine de députés du groupe La République en marche qui appartenaient à la précédente majorité et qui ont voté pour cette contribution additionnelle – et vous en étiez, monsieur le ministre ! Et oui ! Vous le reconnaissez et vous avez raison, car il faut reconnaître ses fautes.
Mais la solution que vous proposez n’est pas la bonne.
Voilà pourquoi la majorité du groupe Les Constructifs votera contre votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Quelle erreur ! À l’argument avancé par la droite, nous opposons le raisonnement que vous connaissez bien également : le Gouvernement va chercher la moitié de la somme à rembourser dans une surtaxe que paieront les 320 plus grandes entreprises, mais pourquoi s’arrêter en si bon chemin ? Vous l’avez dit, faute avouée est à moitié pardonnée.
Les entreprises n’ont pas fait la révolution quand la mesure initiale a été prise, ni aujourd’hui pour l’exercice de remboursement que vous proposez en urgence.
Il faut dire que les profits n’ont cessé d’augmenter ces dernières années et que les décisions fiscales pour l’année 2018 sont bien grasses.
Il reste la moitié de la somme à trouver, inscrite au déficit de la nation, et nous savons tous qu’elle sera prise dans la poche des Français ! La parole est à M. Gilles Le Gendre, pour le groupe La République en marche.
Une fois de plus, le groupe La République en marche prendra ses responsabilités et votera contre cette motion de renvoi en commission et pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
En conclusion, monsieur le ministre, vous voulez aujourd’hui nous faire penser que vous êtes dans un nouveau monde politique où la façon de faire est nouvelle, mais je constate que vous reprenez les vieilles méthodes de créer des taxes et des surtaxes.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je déplore qu’un secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement demande à ce dernier d’examiner un texte à trois reprises en quelques jours pour créer une taxe, dont le montant n’est pas rien et chacun aura à cœur de relire les propos de Charles de Courson.
J’ai également lu le rapport de Mme Lepetit, cheffe du service de l’IGF, monsieur le secrétaire d’État, qui cible les parlementaires.
Elle écrit que le débat parlementaire n’a pas éclairé le Gouvernement, ce qui est faux ! On lit ainsi dans le rapport que « La discussion parlementaire n’a pas mis en lumière les enjeux juridiques, économiques et budgétaires de ce changement. ».
Là, c’est fait ! Monsieur le secrétaire d’État, je sais que votre charge est lourde, mais on a bien vu que vous faisiez face en toutes circonstances.
Vous avez affirmé tout à l’heure qu’il n’y avait pas de solution alternative à celle que le Gouvernement proposait, mais ce n’est pas la vérité.
C’est la première fois que vous nous faites l’honneur de venir débattre avec nous de ce projet de loi de finances rectificative, mais, je vous le redirai tout à l’heure, il existe une autre voie et un autre chemin.
C’est la raison pour laquelle nous demandons ce renvoi en commission.
Non pour vous créer des difficultés, non pour dire, comme nos collègues de gauche, qu’il n’y a pas de problème – il y en a un et il faut le régler –, mais pour vous proposer une voie que vous refusez d’explorer.
J’espère que celle que vous avez choisie mènera à bon port.
Dans le cas contraire, nous aurions eu raison trop tôt, comme Gilles Carrez et Charles de Courson en 2012.
Nous demandons, bien sûr, le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Là, vous nous demandez en quatre jours, ou presque, de voter une taxe devant rapporter 5 milliards d’euros.
Des propositions alternatives ont été avancées, notamment celle d’échelonner la créance sur plusieurs années ; nous aurions aimé connaître l’analyse du Gouvernement et de l’administration sur ce point,… Il n’y a pas d’analyse ! …mais nous ne l’avons pas eue.
Par conséquent, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR.et LC.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous sommes face à une urgence et nous avons assez débattu.
On nous a expliqué pourquoi ce texte devait être voté rapidement, et je vous rappelle qu’un acompte de l’impôt sur les sociétés est fixé au 15 décembre.
La discussion a suffisamment duré, et la majorité du groupe MODEM (« Ah ? » sur plusieurs bancs des groupes LR et LC) votera contre cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, 10 milliards, et même plus, aux dires de certains, cela ne se trouve pas sous le sabot d’un cheval.
Ça dépend du cheval ! Ceci vient d’ailleurs à la suite du projet de loi de finances, perçu par nos concitoyens comme un projet pour les riches ; ils l’expriment d’ailleurs au travers des sondages récents en se disant mécontents de la politique conduite par le Président de la République et son gouvernement.
Il n’y a que les adeptes de la méthode Coué, nombreux ici, pour dire et répéter : « Nous avons raison, nous avons raison, nous avons forcément raison. » Très bien ! Ledit déficit sert d’ailleurs toujours de prétexte pour mettre en œuvre des politiques d’austérité qui frappent toujours les plus fragiles de notre société.
L’exemple de la suppression de la moitié des contrats aidés en est malheureusement une belle illustration.
Le projet de loi de finances remet également en cause les taxes sur les transactions financières pour un montant de 2 milliards d’euros.
Il tend à instaurer un prélèvement de 1,7 point de CSG supplémentaire sur tous les revenus qui ne sera pas compensé pour les retraités dont les pensions excèdent 1 200 euros par mois, comme si au-delà d’un tel revenu on faisait partie des nantis.
C’est injuste ! Vous l’aurez compris : compte tenu de votre entêtement à persister dans vos propositions injustes, nous voterons ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
La solution qui vous est présentée est courageuse, car c’est la moins mauvaise des solutions dans la pire des situations : celle d’une censure totale et rétroactive d’une taxe par le Conseil constitutionnel.
Elle est courageuse également parce qu’elle assume de créer des gagnants et des perdants.
C’est le prix de la solidité juridique, qui est notre préoccupation principale.
C’est le prix de l’injustice ! Je reconnais volontiers que l’examen de ce texte est rapide, car le cas nécessite d’être traité au plus vite.
Je soulignerai néanmoins que nous avons pris le temps d’affiner ce dispositif en commission et dans cet hémicycle.
J’en veux pour preuve les amendements adoptés sur ce texte, comme celui de M. Gilles Carrez et de ses collègues du groupe Les Républicains, qui prévoit la remise d’un rapport faisant le bilan des entreprises gagnantes et perdantes,… Il a été vidé de sa substance ! Ceci témoigne que, même dans des conditions extrêmes, le Parlement parvient à faire son travail de contrôle et d’amendement.
Si une telle procédure est justifiable pour quelques cas exceptionnels d’une urgence particulière, elle ne peut être la norme.
Or, jusqu’à présent, en matière fiscale, le temps de la réflexion n’a pas toujours été laissé à tous les acteurs, comme le montre le délai inférieur à vingt jours qui a séparé en 2012 la décision de créer une taxe sur les dividendes du dépôt du projet de loi sur le bureau de notre assemblée.
Vingt jours ! Ce n’est pas suffisant ; ce n’est pas satisfaisant.
En matière fiscale, et a fortiori lorsqu’il s’agit de créer un nouvel impôt, la plus grande prudence doit être la règle.
C’est vrai ! C’est pourquoi il nous faut étudier avec attention les propositions de l’inspection générale des finances, dont le rapport nous a été communiqué hier, et dont je salue l’efficacité dans la conduite de son enquête.
Je signale d’ailleurs à MM. de Courson et Vigier que j’ai moi aussi lu ce document.
C’est très bien ! En d’autres termes – et cette affirmation devrait vous plaire, monsieur Vigier –, le Parlement doit jouer pleinement son rôle dans l’élaboration de la norme.
Merci, monsieur Saint-Martin ! Malheureusement, ce n’est pas le cas ! Le rôle du Conseil constitutionnel doit enfin être mieux pris en compte, notamment en développant la saisine a priori.
Au cours des débats, j’ai pu entendre de graves remises en cause de l’indépendance de cette institution, notamment à la gauche de cet hémicycle.
La gauche extrême ! Le respect de ces principes constitutionnels et européens est assuré par des juges dont l’œuvre de jurisprudence est utile à tous.
Des revirements de jurisprudence peuvent intervenir.
C’est l’honneur de ces juges que de faire évoluer leur interprétation à la lumière des changements de notre économie.
Nous devons donc mieux anticiper ces revirements et suivre les contentieux importants à l’occasion d’une revue annuelle des risques juridiques et budgétaires.
Très bien ! Les finances publiques sont en effet une matière délicate, à la croisée de plusieurs disciplines, et nous devons en la matière marcher sur nos deux jambes, en mêlant les chiffres – la science financière – et le droit – la législation financière.
Technocratie ! Mes chers collègues, nous pouvons certes continuer à déplorer les effets de l’annulation de cette taxe, mais nous ne devons plus en chérir les causes.
Cet épisode regrettable doit nous conduire à tirer des leçons sur la fabrication de la loi pour « sécuriser notre fiscalité » et « protéger le contribuable français », qui désigne tout à la fois la personne physique et l’entreprise.
Le projet de loi de finances rectificative dont nous discutons n’en est que la première étape, indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Ça promet ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Prudent, le Gouvernement ne l’a pas été en élaborant le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, dès lors qu’il modifie l’appréciation de cette charge pour la faire passer de 5,7 milliards à 10 milliards d’euros à peine un mois après son examen ! En fin de compte, il ne s’agit en rien d’un PLFR mais d’un simple ajustement.
Quant à la prudence, celle dont fait preuve le Gouvernement est à géométrie variable ! Exactement ! Ce dispositif suscite deux sentiments.
Un sentiment d’injustice, d’abord.
En effet, cette contribution créera de fortes injustices entre les entreprises.
Par exemple, certaines entreprises n’ayant pas distribué de dividendes entre 2012 et 2016 devront s’acquitter d’une contribution exceptionnelle au titre de l’année 2017 pour remédier aux failles budgétaires héritées des années 2012 à 2016.
C’est une vraie injustice ! Évidemment ! Par ailleurs, cette surtaxe constitue un mauvais signal.
J’ai rencontré ce matin les représentants d’une filière industrielle.
« Chaque année », m’ont-ils dit, « entre septembre et décembre, c’est un voyage difficile dans le temps au regard des inquiétudes sur la fiscalité qui nous sera appliquée ; maintenant, entre septembre et décembre, ce sera l’aventure, une aventure coûteuse pour les entreprises ! ».
Le message émis par le Gouvernement est bel et bien contraire à la stabilité nécessaire aux entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce premier PLFR a fait l’objet, pendant dix jours, de débats intenses.
Le rapport de la mission d’enquête confiée à l’IGF portant sur la contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés de 3 % sur les revenus distribués, rédigé sous la direction de Mme Marie-Christine Lepetit et remis le 13 novembre 2017, est particulièrement éclairant et édifiant.
Il montre bien que faire la leçon a posteriori est un exercice plus aisé qu’identifier les problèmes de droit qui se posaient alors.
C’est clair ! Les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés rappellent la rapidité de la réponse du Gouvernement et l’engagement consenti par tous nos collègues pour en débattre en plein cœur de l’examen des missions budgétaires.
Nous voterons donc pour l’adoption du texte, conformément à nos engagements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo ! Belle initiative ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Mais il s’agit – et nous en sommes tous conscients – de 10 milliards d’euros.
Une telle somme nécessite, me semble-t-il, un peu plus qu’un débat dont on pourrait penser qu’il a été galvaudé.
Je ne reviendrai pas sur les conditions assez inacceptables dans lesquelles nous avons dû travailler, mais j’ai bien senti tout à l’heure une pointe d’agacement dans la bouche de Joël Giraud ! C’est exact ! Quant aux problèmes de droit constitutionnel, notamment la rupture du principe d’égalité, ne les balayons pas d’un revers de main ! Telle entreprise n’ayant pas versé de dividendes devra acquitter la surtaxe, telle autre qui en a versé ne l’acquittera pas.
En particulier, vous en entendrez tous parler dans vos circonscriptions, les fameuses banques mutualistes, qui par définition ne versent pas de dividendes – n’est-ce pas, monsieur Mattei ? –, se trouveront néanmoins dans l’obligation d’acquitter 1,2 milliard d’euros.
Je vous souhaite bien du bonheur dans les assemblées générales des banques mutualistes, chers collègues, car on ne manquera pas de vous le dire ! Bravo ! S’agissant du rapport de l’IGF, je m’arrêterai brièvement dessus.
Je ne résiste pas à la tentation de vous en lire quelques lignes, mes chers collègues.
Assurément, l’inspection des finances écrivant avec l’inspection des finances à l’inspection des finances, c’est l’entre-soi absolu, l’incarnation de l’ancien monde ! Que l’ancienne directrice de la législation fiscale du ministère de l’économie et des finances nous dise quoi faire après avoir formulé des propositions au Gouvernement, voilà qui est extraordinaire ! Bien sûr ! Nous exercerons donc un recours devant le Conseil constitutionnel auquel nous associerons d’autres parlementaires afin de sécuriser celle que vous avez retenue.
C’est très simple : si le Conseil constitutionnel valide la surtaxe, elle sera sécurisée, le Gouvernement pourra la lever et nous purgerons ce problème ; s’il estime au contraire que le Gouvernement emprunte un mauvais chemin, Charles de Courson, Lise Magnier et moi-même tenons prête une proposition de rechange ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Tandis que nous entamons la lecture définitive, bien des questions demeurent sans réponse.
Or, comme vous le savez, en matière de fiscalité, le diable se niche dans les détails.
Avec le nouveau dispositif, quelques entreprises seront très – je dis bien très – perdantes.
Elles acquitteront en effet une surtaxe à l’impôt sur les sociétés élevée et ne recevront aucun remboursement.
Parmi ces entreprises figurent les groupes bancaires mutualistes, qui ne seront pas remboursés de la taxe à 3 % et paieront à taux fort la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Exactement ! Incroyable ! Les sociétaires paieront ! J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous défendez la sécurisation juridique de la solution retenue, et vous avez sans doute raison.
Celle-ci a néanmoins pour prix un non-sens économique, car les entreprises qui n’ont jamais distribué de dividendes et ont maintenu les sommes dans leur bilan acquitteront la surtaxe.
Tout à fait ! Autrement dit, économiquement parlant, les entreprises dont la gestion était le plus tournée vers leur avenir sont les plus pénalisées.
Bien sûr ! Bravo ! Cette lecture définitive nous fournit l’occasion d’évoquer le rapport de l’inspection générale des finances remis hier au Gouvernement.
On y lit que « la combinaison des règles européennes et des règles constitutionnelles paraît rétrécir la souveraineté fiscale.
La sécurité juridique est fragilisée. ».
C’est vrai ! Je confirme notre vote de première lecture.
Nous ne voterons pas ce projet de loi de finances rectificative, lequel comporte la validation du décret d’avance de juillet 2017, décret que nous ne pouvons voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
Tous les groupes se sont exprimés.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Conformément aux engagements du Président de la République, le projet de loi de finances pour 2018 est en rupture avec les précédents en matière de transferts financiers de l’État aux collectivités territoriales.
En effet, il ne comprend pas de baisse unilatérale des concours de l’État aux collectivités.
Pour la première fois depuis quatre ans, la dotation globale de fonctionnement sera ainsi stabilisée.
Ce budget se caractérise donc par une orientation claire : le choix de la confiance.
Le projet de loi de finances traduit un réel effort de la part de l’État… Il ne faut pas exagérer ! Cela n’exclut évidemment pas que les collectivités prennent leur part, comme tous les autres acteurs publics, à l’effort de réduction du déficit public et de maîtrise de la dépense.
Elles devront donc d’ici à 2022 contribuer au redressement des comptes publics, à hauteur de 13 milliards, mais la méthode pour y parvenir sera laissée à l’appréciation de chacune d’entre elles : c’est la philosophie du pacte de confiance que nous entendons nouer entre l’État et les collectivités.
Pour les escroquer ! Première priorité : le soutien à l’investissement local.
Le niveau exceptionnel atteint en 2017 par les subventions d’investissement aux collectivités locales de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » est, comme vous l’avez vu, consolidé.
Les crédits de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – et de la dotation de soutien à l’investissement local – DSIL – atteindront 1,8 milliard en 2018, soit, par rapport à 2015, une augmentation de 77 %.
C’est faux ! C’est du bonneteau ! Deuxième priorité : le choix de renforcer les mécanismes de solidarité au sein des concours financiers de l’État.
Le Gouvernement a souhaité continuer à faire progresser la péréquation en faveur des collectivités les plus fragiles.
Il s’agit là d’un choix clair en faveur de la solidarité pour réduire les fractures territoriales.
En organisant la pénurie ! Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grands axes qui font que ce projet de loi de finances est véritablement le socle… L’escroquerie ! …du pacte de confiance que nous entendons nouer entre l’État et les collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais non ! La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » s’élèveront à 3,8 milliards d’euros en autorisations d’engagement et à 3,7 milliards d’euros en crédits de paiement.
Par rapport à la loi de finances initiale pour 2017, les autorisations d’engagement diminuent de 12 % en raison du basculement de la dotation générale de décentralisation de la Corse – DGD Corse – dans l’assiette de la fraction de TVA des régions et de l’extinction du fonds de soutien exceptionnel destiné aux régions et consacré au développement économique.
C’est-à-dire que vous leur prenez 450 millions ! L’article 59 vise à renforcer le soutien de l’État à l’investissement public du bloc communal, qui a fortement chuté ces trois dernières années à la suite de la baisse de 11 milliards de la DGF.
Il ne va pas remonter ! À la suite du travail transpartisan mené sur l’ex-réserve parlementaire, nous avons proposé et fait adopter avec le rapporteur général un amendement transférant 50 millions d’euros vers la DETR, ce qui constitue un soutien fort à destination des communes rurales.
Et le reste ? Pas de grande réforme donc,… On s’en sera aperçu ! Aussi, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, peut-on imaginer une transition fiscale pour le bloc communal dans la même logique que celle adoptée à l’échelon régional ? Pourriez-vous préciser les modalités de financement des contrats de ruralité en 2018 ainsi que le montant des autorisations d’engagement et crédits de paiement afférents ? À l’aune de l’ensemble de ces éléments, je donne un avis favorable aux crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle surprise ! La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, messieurs les rapporteurs spéciaux, chers collègues, les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales » représentent un peu moins de 4 % des transferts financiers de l’État en faveur des collectivités territoriales.
Ils n’en sont pas moins très attendus, et pas seulement par les élus locaux.
Ils s’inscrivent dans un contexte de stabilisation des dotations aux collectivités territoriales, dont la dotation globale de fonctionnement – celle qui a baissé ces cinq dernières années.
Le pacte financier proposé aux collectivités locales permet de laisser une grande responsabilité aux acteurs locaux qui connaissent les besoins de leurs territoires et leurs marges de manœuvre.
Nous ne pourrons toutefois précisément juger de ce dispositif qu’au vu de l’application de ses modalités contractuelles, notamment le contrôle du respect des engagements pris, qui seront décidés par la conférence nationale des territoires.
Enfin, de la prudence ! Pour que tous les acteurs concernés puissent être sereins, nous devons être précis quant aux éventuels mécanismes de correction en cas d’écart constaté avec la tendance.
Attention à ne pas limiter plus que de raison l’autonomie des collectivités locales ! Bravo ! Reconnaissons tous néanmoins que, dans son principe, la contractualisation proposée est plus respectueuse des efforts déjà réalisés par les collectivités territoriales.
Mais moins respectueuse de leur autonomie ! Ce travail m’a amené aux constats suivants.
Les réformes passées, en particulier celle de la carte régionale, ont reposé sur deux postulats, largement remis en question aujourd’hui : le premier était que la création de vastes ensembles permettrait de répondre au morcellement de la gouvernance et d’assurer une meilleure efficacité de l’action publique ; le second que la répartition des compétences serait simplifiée par l’attribution de grands blocs à chaque échelon.
Raté ! C’était compter sans la résistance opposée par les réalités territoriales elles-mêmes et l’incompréhension, dans certains cas, des élus et de la population.
Comme en Alsace ! Par conséquent, si la carte territoriale a bien été remodelée, tout reste à construire.
(M.
Laurent Furst applaudit.) Tout autant que la taille ou le nombre d’habitants, ce sont les compétences, les capacités d’adaptation y compris réglementaires, et la volonté de travailler en synergie, qui comptent.
Absolument ! Monsieur le ministre d’État, c’était aussi le sens de vos propos la semaine dernière, en commission élargie, lorsque vous y avez souligné, à juste titre, que la France était diverse et qu’il convenait « de s’adapter à la réalité socio-économique, différente d’un territoire à l’autre ».
C’est ainsi que vous évoquez des possibilités de fusion entre départements avec élargissement de leurs compétences, notamment pour l’Alsace.
Bravo ! Il y a des députés alsaciens ce soir dans l’hémicycle ! Nous devrons cependant veiller à évaluer dans la loi les conséquences financières de la fusion entre collectivités départementales et régionales, ce qui n’était pas prévu, notamment pour la collectivité unique de Corse.
J’espère que la création d’une collectivité unique par fusion de conseils départementaux et régionaux sera bientôt proposée dans d’autres territoires – nous attendons évidemment que l’initiative vienne d’eux.
Il existe par exemple des projets en Bretagne, laquelle demande à ce que son périmètre puisse être révisé pour mieux intégrer les dynamiques régionales.
Il faut conclure, cher collègue.
Ce sera mon mot de la fin : les élus et les citoyens s’appropriant avant tout ce qui fait sens, il conviendra durant le mandat de prêter attentivement l’oreille à toutes leurs demandes de différenciation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Vous parlez de décentralisation alors qu’en réalité, votre projet idéologique aboutit à une recentralisation autoritaire du pouvoir qui éloigne les citoyens de leurs élus, de leurs institutions et de la décision publique.
C’est vrai.
La République s’est construite sur un triptyque hérité de 1789 : commune, département, nation.
Vous faites aujourd’hui votre contre-révolution en imposant un autre triptyque, technocratique et libéral : Commission européenne, grande région, métropole.
Par là, vous confirmez que vous êtes le gouvernement des riches et des élites technocratiques.
Nous ne pourrons que voter contre ce budget qui remet en question le principe selon lequel la République est une et indivisible et qui foule aux pieds le principe de la libre administration des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La République est aussi diverse ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un hors-d’œuvre qui a le goût amer de l’austérité pratiquée depuis des années, à la différence qu’il y a, cette fois, un peu de sauce et quelques friandises pour mieux faire passer la pilule.
L’enrobage ne peut toutefois nous faire oublier l’essentiel : d’ici à 2022, la dette des collectivités, qui ne représente que 8,6 % de la dette publique, devra avoir été ramenée à 5,9 %.
Et elles seront les seules à avoir contribué à l’effort national ! Au total, nous en sommes à 4 milliards de moins pour les collectivités locales dans ce projet de loi de finances, même si le Gouvernement et sa majorité présentent les choses de manière plus flatteuse.
En effet, vous évoquez une hausse de 300 millions des ressources affectées aux communes, mais qui est en grande partie absorbée par la baisse des variables d’ajustement.
La logique est immuable là encore : on retire d’une main ce que l’on accorde de l’autre.
On réduit l’autonomie financière et fiscale ! Ce qui nous menace, c’est la mise en pièces de la République et de l’égalité territoriale, après avoir, dans le projet de loi de finances, creusé les inégalités sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à Mme Hélène Zannier, pour le groupe La République en marche.
Soyez humble ! Je voudrais d’ailleurs profiter de cette tribune pour rendre un hommage appuyé à tous les maires des communes rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Je parle de ces élus exemplaires qui ne comptent ni leur temps, ni leur argent pour rendre service aux habitants.
C’est le même bla-bla chaque année ! Je pense à ces maires qui sont électriciens, voire équilibristes quand il s’agit de mettre en place les éclairages de Noël ; ces maires qui se font jardiniers quand, le printemps venu, il faut tondre à moindre coût ; qui deviennent chefs de chantier quand il faut refaire un parking,… C’est du théâtre ! …qui se découvrent employeurs lorsqu’il faut gérer la carrière de leur personnel communal… Alors arrêtez de les mépriser ! S’il vous plaît, veuillez laisser parler l’oratrice.
C’est « voyage en terre inconnue » ! Monsieur Pradié, s’il vous plaît.
Mesdames et messieurs les maires, veuillez recevoir, au nom du groupe La République en marche mais aussi, j’en suis persuadée, de tous les députés, nos remerciements les plus sincères.
Pitié, pas ça ! C’est pourquoi je suis heureuse de défendre aujourd’hui, au nom du groupe La République en marche, un projet de budget qui rompt enfin avec la méthode antérieure.
Vous ne faites que poursuivre ce qui a été fait ! Ainsi, en matière d’investissement, le soutien aux collectivités territoriales est maintenu.
Les crédits du programme 119 augmentent de 223 millions d’euros, notamment pour faire face aux transferts, création ou extension de compétences des EPCI.
Le soutien à l’investissement des communes est stabilisé au niveau historiquement haut de 2017.
Pour une fois, les ressources, telles que le fonds de soutien aux investissements et la dotation d’équipement aux territoires ruraux, sont pérennisées et stabilisées.
L’investissement a diminué de 25 % ! Et la réserve ? S’agissant du fonctionnement, il n’y aura, pour la première fois depuis quatre ans, aucune réduction des dotations.
C’est vrai ! L’objectif de réduction des dépenses de 13 milliards sur la durée du quinquennat, objectif primordial que nous nous devons d’assumer, ne donnera donc pas lieu à une décision unilatérale de l’État mais à des contrats passés entre l’État et les collectivités les plus importantes… Avec un pistolet sur la tempe ! …dans les conditions fixées au sein de la conférence nationale des territoires.
La DGCL gouverne, on le sait ! Il s’agit ainsi d’un premier pas vers cette république contractuelle que le Président de la République avait esquissée lors de son discours devant le Congrès.
Ce ne sera plus une république ! Tout projet étant toutefois perfectible, notre groupe a également déposé un amendement… Vous serez privés de dessert ! …visant à abaisser de neuf à huit le nombre de compétences nécessaires à un EPCI pour prétendre à une bonification de la dotation d’intercommunalité à partir de 2018.
Quelle audace ! Transparence, lisibilité, réalisme et concertation : voilà donc les maîtres mots de ce budget, que le groupe La République en marche soutient.
Et merci, vraiment, pour votre attention ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Laissez la parole à ceux qui connaissent le sujet ! Prenez des leçons ! Mes chers collègues, permettez-moi d’abord de dire à ma collègue députée du groupe REM que les maires n’ont pas besoin de verbe haut mais d’actions fortes (Applaudissements sur les bancs du groupe LR).
Belles paroles ! La réalité va vous rattraper dès la semaine prochaine, à l’occasion du congrès des maires : la république des territoires vous y attend au tournant.
Elle a besoin d’être écoutée, entendue et surtout respectée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est pas les maires, c’est Baroin ! Il faudra enfin prendre en considération l’impact des mesures décidées à Paris sur le budget des collectivités.
Il est tellement facile d’augmenter le point d’indice des fonctionnaires et d’en faire supporter le coût par les collectivités ! C’est la mise sous tutelle permanente ! Pour ce qui est de la DGF, la stabilisation est donc apparente, ou plutôt en trompe-l’œil.
Il y a des baisses déguisées, et pour le coup, si je devais en faire un inventaire à la Prévert, il serait long.
Exactement ! D’abord, au titre des variables d’ajustement, on peut citer une baisse de 240 millions de la dotation de compensation de la taxe professionnelle.
Qui a fait la réforme ? Vous avez refusé de faire de l’eau et de l’assainissement une compétence non obligatoire pour les EPCI.
Alors que cela ne coûtait rien ! Et que dire des agences de l’eau, privées de 400 millions d’euros ? Que dire de la baisse des APL, du milliard et demi d’euros pris aux bailleurs sociaux, de la suppression des contrats aidés – les collectivités doivent, encore une fois, colmater les brèches ? Que dire de la DETR, dont vous avez, pour l’exécution 2017, annulé 216 millions d’euros de crédits ? (Mêmes mouvements.) C’est juste.
En réalité, vous commencez par amputer et ensuite vous acceptez de discuter.
Nous préférons discuter d’abord, prévoir, organiser les choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, seul l’orateur a la parole… Vous avez transformé la réserve parlementaire en un dispositif recentralisé et inégalitaire qui ne répondra ni aux attentes des associations, ni aux besoins des petites communes.
C’est fini les notables ! Importance des fonds attribués sur critères par les préfets, recentralisation, défiance, désintérêt, déresponsabilisation des élus locaux, mise sous tutelle des collectivités territoriales… Désendettement ! La réalité, c’est que vous tournez le dos au principe constitutionnel d’autonomie financière des collectivités territoriales.
Mon cher collègue, il faut conclure… Nous, élus de la République des territoires, nous refusons d’être accusés de clientélisme, d’être par nature dépensiers et inefficaces (Exclamations sur les bancs du groupe REM), nous refusons de recevoir des leçons de gouvernance et d’efficacité de la part d’un État jacobin en faillite… (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR. – Exclamations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ces dernières années, les collectivités territoriales ont connu beaucoup de réformes : diminution du nombre des régions, création des binômes de conseillers départementaux, développement de l’intercommunalité, baisse des dotations… Que de catastrophes ! Aujourd’hui les élus locaux sont inquiets pour leurs territoires et la confiance est en berne.
C’est vrai ! Ce nouveau budget ne comprend pas de baisse unilatérale des concours de l’État aux collectivités territoriale, contrairement aux années précédentes.
Je pense qu’il est important de le rappeler.
C’est Macron qui était ministre de l’économie pendant ces années ! Le Gouvernement a fait le choix de poursuivre le soutien apporté à l’investissement local : la DETR est maintenue à son niveau de 2017 ; la DPV – dotation politique de la ville – s’élève, comme en 2017, à 150 millions d’euros, contre 100 millions les années précédentes ; quant à la DSIL, elle pérennisée.
Avec mes collègues du MODEM, nous soutenons ces efforts et ces initiatives, qui sont nécessaires.
En effet, les attentes et les inquiétudes sont grandes au sein des territoires et des collectivités et il est impératif de rassurer les élus locaux et de faire confiance à l’intelligence territoriale.
C’est vrai ! J’insisterai sur un dernier point : la prévisibilité des finances locales.
On ne peut pas laisser les collectivités dans le flou au sujet de leurs dépenses et de leurs ressources.
Les dernières réformes n’ont pas toujours été menées avec pédagogie, ce qui explique en partie, je crois, leur défiance vis-à-vis de toute réforme.
La prévisibilité de l’évolution de leurs finances est donc, à mon sens, une condition préalable au rétablissement de cette confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) C’était plutôt bien ! La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Au-delà de ces considérations, et compte tenu des difficultés budgétaires actuelles, le groupe LC est favorable aux crédits de cette mission.
Nous vous exhortons cependant à réfléchir à une profonde réforme de la DGF, de la fiscalité locale, de la péréquation et du développement rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Tous les textes budgétaires préparés par ce gouvernement, qu’il s’agisse de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 ou de la loi de finances pour 2018, témoignent d’une grande défiance vis-à-vis des élus locaux, alors même qu’il faudrait à l’évidence essayer de rétablir la confiance pour conclure avec eux des contrats.
C’est vrai ! La méthode de la contractualisation à laquelle vous souhaitez recourir, madame la ministre, monsieur le ministre d’État, pour les 319 plus grandes collectivités de notre pays, est séduisante et beaucoup plus intelligente que la baisse uniforme de la DGF pratiquée sous le précédent mandat.
Merci ! C’est bien de le reconnaître ! C’est vrai ! Néanmoins certaines de vos décisions font régner un climat délétère.
Les annonces faites cet été à propos des collectivités locales ont été particulièrement mal ressenties, notamment dans les territoires ruraux et les banlieues.
Réduction brutale des emplois aidés, exclusion d’une très grande partie de notre territoire du champ du PTZ – prêt à taux zéro – et du dispositif Pinel, réduction du nombre d’élus locaux, instauration d’une nouvelle norme prudentielle à l’article 24 de la loi de programmation, sans oublier l’annulation de plus de 200 millions d’euros de crédits de paiement sur l’enveloppe DETR… Toutes ces décisions ont rendu les élus très méfiants.
Votre majorité l’a d’ailleurs payé dans les urnes lors des dernières élections sénatoriales.
Eh oui ! Le projet de loi de finances pour 2018 comporte, lui aussi, son lot de surprises.
Après le vote de sa première partie, nous constatons que l’augmentation de la DGF dont vous parliez n’est plus d’actualité : il ne s’agit plus que d’une stabilité des crédits, mais qui dissimule en fait une baisse, car vous voulez faire financer par les collectivités elles-mêmes la prolongation de l’exonération de taxe d’habitation pour certaines catégories de personnes.
Et c’est un amendement du Gouvernement non examiné par la commission des finances qui fait porter le coût de cette exonération, c’est-à-dire 60 millions, sur les collectivités ! Très juste ! Plus grave, et là encore pour la première fois, le projet de loi de finances prévoit une ponction sur les DCRTP – dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – du bloc communal.
Vous le savez, madame la ministre, monsieur le ministre d’État : c’est profondément injuste, quand on sait quelles collectivités touchent cette dotation ! Cette ponction représente, à ce stade, 169 millions d’euros.
Merci de le rappeler ! Et dire que la majorité prétend que les dotations ne baissent pas ! Vous m’avez indiqué, monsieur le ministre d’État, que rien n’empêche le préfet de signer un pacte métropolitain.
Mais avec quel argent ? Si le pacte doit être conclu dans le cadre de la DSIL, qui est déjà en baisse par rapport à 2017, alors cela ravivera la guerre entre les urbains et les ruraux, ce que je ne souhaite pas.
Ni personne ici, j’espère ! Quant aux départements, vous savez que la situation est très hétérogène, notamment selon le nombre de bénéficiaires de l’APA, du RSA, de la PCH – prestation de compensation du handicap – ou encore selon le nombre de mineurs isolés.
Ma question est simple, monsieur le ministre d’État : le taux d’augmentation de 1,2 % est-il négociable ? Si oui, en fonction de quels critères ? Ne faudrait-il pas dès à présent inscrire une clause de rendez-vous dès l’année 2019, afin de rassurer tous les élus et d’assurer le succès du dispositif de contractualisation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Ma question est la suivante : comment comptez-vous compenser les diminutions des dotations – même en trompe-l’œil – afin que les collectivités puissent assurer l’égalité des territoires et au final l’égalité entre toutes les citoyennes et tous les citoyens de notre république ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre d’État.
Monsieur le député, nous ne partageons pas exactement la même vision de la situation.
Étonnant ! (Sourires.) Je voudrais donc rappeler à l’ensemble de vos collègues que l’une des difficultés actuelles, c’est que quand la dépense publique s’élevait à 56 % du PIB en France, elle était en Allemagne par exemple de 44 %, et dans l’UE de 47 %.
Et donc ? C’est parce que notre dépense publique était trop élevée que l’on taxait autant nos entreprises, et que notre pays a perdu, en l’espace de quelques années, des dizaines de milliers d’emplois industriels.
Toutes celles et tous ceux qui ont le sens des responsabilités le disent : il faut faire baisser la dépense publique.
Il y a plusieurs façons de le faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On vient de matraquer les entreprises ! Oui, nous réduisons la dépense publique,… C’est pourquoi le budget de votre ministère augmente ! …celle de l’État et celle des collectivités territoriales, mais pas par la baisse des dotations de manière autoritaire : il s’agira d’un contrat passé avec les collectivités de façon qu’elles réduisent leurs dépenses de 13 milliards.
Le couteau sous la gorge ! Monsieur Bernalicis, puisque vous me demandez comment je compte faire, je vous répondrai : comme on a fait à Lyon, c’est-à-dire par la réforme ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
Je loue l’initiative du Gouvernement qui, et ce sera la première fois depuis quatre ans, a pris la décision de ne pas baisser les dotations aux collectivités territoriales pour l’année 2018.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En effet, cette nouvelle approche, annoncée lors de la première conférence des territoires, ne consiste plus en des baisses successives de leurs dotations mais s’inscrit bien dans une démarche de dialogue et de partenariat.
Préférable à une décision unilatérale, elle démontre bien la confiance du Gouvernement en les élus locaux… Cirage ! Cette initiative, qui prend la forme d’un contrat synallagmatique, vise aussi à approfondir la mutualisation des compétences et à aider les élus locaux à tendre vers plus d’efficience et plus de solidarité.
Ce sont les arguments du ministre ! Il n’aura rien à répondre ! Il ne faut pas tomber non plus dans l’écueil propre à la période budgétaire, celui d’avoir une approche exclusivement comptable.
Je vous interroge donc au sujet de son application.
Quelle souplesse souhaitez-vous instaurer, en vertu des principes que sont l’autonomie financière et la libre administration des collectivités locales ? Plaisanterie ! Le principe du bonus-malus doit être clarifié afin d’éviter tout sentiment d’emprise étatique sur les collectivités locales et leur permettre de procéder aux économies de 13 milliards.
Si le respect des engagements par la collectivité territoriale ou par l’EPCI emporte le bénéfice d’une contrepartie sur les ressources, notamment sur la DGF si elle est perçue, quelle position tiendrez-vous envers ceux qui ne les respectent pas ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Une question un peu frondeuse, je trouve.
Pas mal ! La parole est à M. le ministre d’État.
Madame la députée, j’ai dit que nous avions deux moyens de réduire la dépense publique.
La première aurait consisté en une réduction drastique des dotations, comme cela a été fait pendant trois ans, ce qui a amené une baisse de l’investissement tout à fait considérable.
Le Gouvernement ne voulait donc pas procéder ainsi.
La seconde est de passer un pacte avec les collectivités territoriales, en particulier avec les plus importantes, de manière à fixer une augmentation maximale des dépenses de fonctionnement.
Le principe, c’est qu’on ne peut pas demander d’économiser aux autres et jamais à soi ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Dites-le à l’État ! Ensuite, je vais demander aux préfets d’avoir une discussion avec ces collectivités de manière qu’elles puissent définir leur stratégie financière sur les deux ou trois prochaines années, pour que nous ayons une certaine visibilité.
Le préfet verra si cette stratégie financière est en accord avec la baisse de la dépense publique que nous souhaitons, et reviendra vers les collectivités éventuellement avec des remarques.
Un dialogue permanent sera ainsi instauré entre l’État et les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nadia Hai.
Monsieur le ministre d’État, dans le débat qui nous réunit aujourd’hui, c’est sur de la politique de la ville que je souhaite vous interpeller.
Je mesure tout l’engagement qui est le vôtre ainsi que toute votre expérience dans la concrétisation de politiques volontaristes en faveur des quartiers de votre territoire.
Issue du cœur des quartiers, je me fais ici le relais de ceux qui ont le sentiment, parfois à juste titre, d’être à la marge de la société et de son dynamisme économique, d’être oubliés des plans de développement locaux, et qui parfois même ont le sentiment de ne pas compter, avec tout ce que cela peut entraîner comme sentiment d’isolement et de perte de confiance dans nos institutions publiques.
Parlez des APL ! Après quarante ans de politique de la ville et plus d’une dizaine de plans, l’attente est d’autant plus forte, aussi forte que l’espoir en la transformation que nous souhaitons porter pour nos concitoyens.
Le budget proposé aborde cette question complexe avec humilité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) et détermination, car tout ne peut être réformé en un budget ni en une année, nous le savons tous ici.
Cependant, des jalons peuvent d’ores et déjà être posés car il s’agit en effet de ne pas dépenser plus, mais de dépenser mieux.
Nous, les membres de la majorité, le savons.
(Mêmes mouvements.) Quelle humilité ! Dans ce cadre, monsieur le ministre d’État, quelles sont les garanties apportées dans le budget 2018 pour porter la politique volontariste qui est la nôtre concernant les réseaux d’éducation prioritaire renforcés, la politique de sécurité du quotidien ou encore les enjeux de renouvellement urbain, autant d’ambitions si essentielles pour renouer le lien de confiance avec les populations des quartiers et rompre enfin avec cette idée de territoires oubliés de la République ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Si, dans la métropole de Lyon (« Ah ! » sur de nombreux bancs du groupe LR), il y a un peu moins de problèmes, c’est parce que nous avons mené des stratégies urbanistiques globales.
C’est ainsi que nous changerons les choses, en remettant de la mixité sociale dans la ville ! Cela n’est pas qu’une question d’argent, c’est une question de volonté politique.
Et nous avons cette volonté politique, exprimée aujourd’hui par le Président de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
On le voit bien : une telle dynamique accroît en réalité la relation de dépendance des collectivités vis-à-vis de l’État.
Nous sommes bien loin de la relation de confiance que vous prônez.
Les collectivités souffrent d’un manque de visibilité budgétaire.
Pour améliorer la situation, vous pourriez par exemple déposer un projet de loi de finances exclusivement dédié aux collectivités, distinct du PLF et du PLFSS.
Je propose que nous y réfléchissions collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État.
Le contribuable saura donc demain que s’il paye à nouveau une taxe d’habitation, c’est parce que son maire aura augmenté son taux : c’est ce qu’on appelle la responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Vincent Descoeur.
Monsieur le ministre d’État, ce volet du projet de loi de finances qui traite des crédits affectés aux collectivités locales ignore ostensiblement un niveau de collectivité : les départements, qui sont les grands oubliés de ce budget.
C’est vrai.
Le temps presse.
Demain, il sera trop tard.
Et ce n’est pas l’annonce d’un fonds de soutien réduit de moitié par rapport à l’année précédente qui résoudra le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien.
La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État.
Lorsqu’on regarde l’évolution des collectivités locales, on s’aperçoit, s’agissant des départements, que malgré quelques signes d’amélioration tels que la remontée en 2016 des taux d’épargne brute, qui ont de nouveau, après des baisses historiques, atteint 11,8 % – et malgré l’augmentation des recettes fiscales – ou la stabilisation la même année des dépenses de fonctionnement, la situation d’un certain nombre de départements demeure, en effet, très fragile.
Plus que fragile.
Lesquels ? Afin de tenir compte des difficultés structurelles que rencontrent les départements, difficultés liées à la charge que représente le besoin de financement des dépenses d’allocations individuelles de solidarité, le Gouvernement a souhaité apporter un soutien exceptionnel à ceux d’entre eux, ainsi qu’aux collectivités de métropole et d’outre-mer dont la situation financière est tendue.
Mais c’est structurel ! Cette mobilisation interviendra dans le cadre du projet de loi de finances rectificative de fin d’année.
Il s’agira d’une enveloppe de 100 millions d’euros.
Cent millions ? C’est insuffisant ! Mais c’est rien, ça ! À l’avenir, le Gouvernement s’attachera à trouver des solutions pérennes.
Vous savez que c’est l’une des tâches qui a été donnée à la mission préparatoire au pacte financier État-collectivités territoriales confiée à Alain Richard et Dominique Bur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons à la question du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur le ministre d’État, ma question est simple : comment envisagez-vous, tant du point de vue de la méthode que du fond, d’aborder cette question et comment comptez-vous associer la représentation nationale ainsi que les élus locaux à cette refonte tant attendue de nos finances et de notre fiscalité locale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État.
Tout le monde la juge indispensable, oui, mais chacun essaye de la modeler de sorte qu’elle puisse avantager son type de collectivité.
Nous le verrons lors de l’examen des amendements : une série d’amendements correspond souvent une série de communes ou d’autres collectivités territoriales que l’on pourrait presque nommer les unes après les autres ! Lyon ! On peut y voir la marque de préoccupations bien spécifiques.
Cela s’appelle la libre administration.
Telle est la vraie réforme de la fiscalité locale que nous devons aujourd’hui engager.
Vous, les députés, quels que soient les bancs sur lesquels vous siégez, allez-y ! Réfléchissez, faites des propositions, faites que la France dispose enfin d’une vraie fiscalité locale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Dussopt.
Cette année, un élément particulier est venu s’ajouter à cette augmentation du taux de minoration des variables d’ajustement : l’élargissement de ces mêmes variables d’ajustement à la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, perçue par les territoires les plus fragiles économiquement.
Très bien.
De manière plus large, l’extension systématique du périmètre des variables d’ajustement, l’augmentation systématique de ces dernières posent la question de la viabilité de notre modèle de financement des collectivités locales.
Très juste.
Je suis membre de la mission Richard-Bur citée tout à l’heure, chargée de faire des propositions en vue de refondre la totalité du financement des collectivités locales et d’aborder la réforme de la fiscalité locale.
Il nous serait utile de connaître la position du Gouvernement, et de votre ministère en particulier, sur la possibilité d’instituer une loi de financement des collectivités, de manière à améliorer la lisibilité, la visibilité et la prévisibilité, au moins pour l’année budgétaire, des finances des collectivités.
C’est une bonne idée.
La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État.
Monsieur le député, vous soulevez la question de la DCRTP, qui n’avait pas jusqu’à présent affecté le bloc communal et qui baisse aujourd’hui de 232 millions d’euros.
C’est l’incendiaire qui parle.
Vous savez que les crédits de paiement prévus au programme 119 pour les dotations et investissements augmentent, pour leur part, de 244 millions d’euros au profit du bloc communal.
Ce ne sont pas les mêmes bénéficiaires.
La seconde partie de votre question portait sur l’intérêt de voter chaque année une loi de finances spéciale pour les seules collectivités locales.
Pour ma part, en tant qu’ancien président d’une métropole et ancien maire d’une grande commune, j’y réfléchirais à deux fois.
Encore Lyon ! En effet, j’ai vu quelles étaient les difficultés d’un certain nombre de nos collègues allemands, qui sont obligés d’aller tous les ans négocier leurs crédits auprès de l’État fédéral.
Si nous nous engagions dans cette voie, vous risqueriez de vous voir imposer des limites tous les ans.
Ainsi disparaîtrait l’autonomie financière à laquelle nous sommes extrêmement attachés et pour laquelle je me battrai, moi, toujours, parce qu’il vaut mieux avoir la possibilité de percevoir un certain nombre d’impôts locaux que de réaliser des dépenses affectées au niveau national.
C’est un comble ! Ce n’est pas la question ! Il ne fallait pas supprimer la taxe d’habitation ! C’est en tous cas la position, que pour ma part, je défendrai à l’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1464.
Ces métropoles créées donc, il convient de les traiter de manière équitable.
Il n’y a aucune raison de ne pas flécher ces 70 millions.
Il ne faudrait surtout pas que les préfets contractualisent en utilisant l’argent de la DSIL, dont le montant n’est déjà pas très important.
Exactement ! La parole est à M. Christophe Jerretie, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Pires Beaune, on pourrait créer des métropoles à l’infini, et les doter de manière tout aussi infinie : quel sens cela aurait-il ? Ces métropoles-là ont déjà été créées ! Pour moi, les vraies métropoles sont celles qui permettent à la France de pouvoir supporter la comparaison avec les grandes métropoles européennes.
Ce n’est pas la question ! Ces métropoles existent ! Cela leur donne un certain nombre de responsabilités.
Ainsi, lorsque nous avons créé la métropole de Lyon (« Ah ! Lyon ! » sur les bancs du groupe LR), nous avons réuni une communauté urbaine et un département.
Un bout de département, plutôt ! Je vous rappelle qu’en compensation, nous versons au département 72 millions par an ! Il était prévu 100 millions ! Si toutes les métropoles faisaient de même et prenaient en charge non seulement leur propre territoire, mais aussi les territoires périphériques, alors peut-être aurait-on ôté un peu de la contradiction entre les territoires urbains et les territoires ruraux.
Ce sera la métropolisation des territoires ruraux ! C’est en tout cas pour cela que je me battrai dans les prochaines années.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Vous savez très bien que votre projet porte en lui une atteinte importante au principe constitutionnel de libre administration des collectivités locales.
Eh oui ! Pour contourner cet obstacle, vous dites aux maires qu’ils auront la possibilité de continuer à lever l’impôt – mais que s’ils le font, ils n’obtiendront pas de recettes supplémentaires.
C’est se moquer des maires, et c’est une manière d’affirmer, à la veille du congrès des maires, que l’on arrivera à terme à l’assassinat du fait communal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre d’État, les métropoles, de fait, existent ! Elles ont été créées ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Il y a donc un problème.
Soit vous mettez tout le monde sur un pied d’égalité et vous ajoutez de l’argent pour les nouvelles métropoles, soit vous partagez l’enveloppe de 150 millions entre les vingt-deux métropoles.
Mais vous ne pouvez pas dire qu’on a sept nouvelles métropoles mais qu’on s’en fout, qu’elles ne sont pas comme les autres, qu’elles n’auront rien ! Il a dit que ce n’étaient pas de vraies métropoles… C’est quoi, une vraie métropole ? La parole est à M. Marc Fesneau.
Madame Pires Beaune, je veux bien que vous disiez que les voies et modes de financement de ces sept nouvelles métropoles ne sont pas prévus, mais ce n’est pas à nous qu’il faut en faire grief ! Au moment où ces métropoles ont été créées, personne ne s’est posé la question ! Elles n’existaient pas encore ! Il s’agit de nouvelles métropoles ! Pourquoi ? Parce qu’il existe parfois un effet d’aubaine, sur la DGF ou les subventions.
Pas du tout ! C’est le mécanisme que vous proposez.
Chaque fois qu’on change d’échelon, la dotation augmente ! Pour ma part, je voudrais que l’on arrête… Oh oui, il est temps d’arrêter, M. Fesneau ! J’aimerais qu’un jour il n’y ait plus que des communautés de communes, ou appelez ça comme vous voudrez, au lieu de quatre catégories d’EPCI.
Une catégorie suffit, pas la peine de faire des gradations, notamment financières ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM. – Exclamations sur les bancs du groupe NG et du groupe LR.) Oh là là, c’est intéressant, tout ça ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
À l’heure qu’il est, certains arguments mériteraient un peu plus de sérieux.
Tout à fait ! De même, lors de l’adoption de la loi NOTRe, en 2015, nous avions précisé qu’au 1er janvier 2017 entreraient en vigueur les nouveaux schémas départementaux de coopération intercommunale, avec des communautés de communes qui allaient devenir des communautés d’agglomération.
Je ne crois pas qu’à l’époque, vous ayez reproché au gouvernement de ne pas avoir prévu le financement de la montée en puissance de certaines intercommunalités ! Et certaines, vous en connaissez, ont bénéficié du financement de cette montée en puissance, qui a été assuré dans la loi de finances pour 2017.
Aujourd’hui, nous sommes à la veille de la création des nouvelles métropoles et la logique voudrait que le projet de loi de finances pour 2018 prévoie les mêmes conditions de financement que pour les métropoles créées en 2016.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1420.
Depuis vingt-quatre heures, le Président de la République fait de grandes annonces sur la politique de la ville.
(« C’est du spectacle ! » sur les bancs du groupe LR.) On ne peut qu’y être favorable : porter de 5 à 10 milliards les crédits de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, généraliser les emplois francs, lancer d’opérations de testing dans certains quartiers… Toutefois, ayant eu l’occasion de le rencontrer hier, je lui ai dit qu’entre ses déclarations et ses actes tels qu’ils ressortent du projet de loi de finances, il y a une différence énorme.
Ah ça ! C’est la même chose sur tous les sujets ! Pourquoi suis-je convaincu de cela ? Il faut bien regarder ce qui augmente.
La DSU gagne 90 millions d’euros.
Mais c’est la première année que le FPIC et le FSRIF stagnent.
Quant à la DPV, vous l’affichez à 150 millions d’euros, mais vous ne prévoyez que 100 millions de crédits de paiement ! Cinquante millions en moins, tout de suite ! Je ne pense pas que ce soit une bonne mesure.
Le jour même où le Président de la République dit qu’il veut s’occuper de la banlieue, sa majorité prévoit de réduire de 50 millions d’euros les crédits de paiements de la DPV, destinée aux communes les plus pauvres ! Il est mal placé pour dire cela, mais il a raison ! Monsieur le ministre d’État, je vous fais une double proposition : faire passer le budget la DPV de 150 à 200 millions ; et si vous refusiez ce premier amendement, inscrire les 150 millions qui sont promis à ces communes pauvres en crédits de paiement, et les dépenser dès 2018.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, il ne faut pas dire que les crédits diminuent, puisque la dotation en autorisations d’engagement est conservée, et que c’est elle qui permet ensuite d’engager les crédits de paiement, lesquels peuvent être abondés au milieu de l’année s’il y en a besoin.
Pour l’heure, depuis qu’elle existe, cette dotation n’a jamais été consommée en crédits de paiement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est bien le problème ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a souligné le rapporteur, vous faites une confusion entre la DPV et la DSU qui, elle, augmente globalement pour prendre en compte les communes les plus pauvres.
Au cours des dernières années, la cible de la DSU a d’ailleurs été réduite : un certain nombre de communes en sont sorties afin que seules les communes les plus pauvres puissent toucher plus, afin de compenser leur handicap.
Tout cela implique, encore une fois, des projets globaux, pas organisés commune par commune.
C’est en effet dans un cadre global, celui de l’agglomération ou de la métropole par exemple, que l’on peut repenser la ville et la mixité sociale – qui doit être l’objectif de la politique de la ville que nous menons.
La parole est à M. François Pupponi.
Voilà plus de cinq ans que j’ai l’expérience de cette pratique, je peux en parler ! J’ai déposé un amendement visant à ce que cela devienne une vraie dotation, qui sera attribuée en début d’année aux communes et que celles-ci devront dépenser.
Mais aujourd’hui, ce sont les préfets qui bloquent, monsieur le ministre d’État ! Sincèrement, je l’ai pratiqué ! Nous l’avons pratiqué tous les deux, monsieur Pupponi ! Dans le projet de loi de finances, vous anticipez que seulement 100 millions seront dépensés.
Mais les projets sont à venir, monsieur le ministre d’État, et je suis prêt à parier qu’ils monteront à 150 millions ! Le jour où le Président de la République annonce de grandes mesures pour la banlieue, je ne pense pas qu’il soit de bonne politique de supprimer 50 millions de crédits de paiement destinés aux villes les plus pauvres.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je veux aussi apporter le témoignage d’un maire ayant utilisé la DPV pendant de nombreuses années.
J’insiste d’abord sur le fait que les maires sont généralement sollicités fin juin, avec obligation de répondre pour le tout début du mois de juillet, sur des appels à projets qui sont à la main des préfets.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe LR.) Eh oui ! Il a raison ! D’autre part, monsieur le ministre d’État, avec tout le respect que je vous dois, dire que ces projets devront désormais intégrer une vision plus globale, plus intercommunale, témoigne d’une réelle méconnaissance des territoires.
Ah bon ? Venez voir la métropole de Lyon ! Nous comparerons ce que j’ai fait avec ce que vous avez fait, vous ! Nous avons déposé des dossiers de DPV dans des intercommunalités qui ont des communes sans quartiers sous politique de la ville.
Comment demander à des communes rurales de donner leur avis, sans l’intercommunalité, sur des quartiers urbains sensibles quand seule la ville centre est concernée ? Merci, monsieur Jumel… La globalité dont vous parlez n’est pas possible dans la vraie vie ! Très bien ! L’amendement no 1421 a-t-il été défendu, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
Je vais donc le mettre aux voix… Nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement ! Il faut le faire dans les temps, ma chère collègue ! Nous l’avons fait.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 1421.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 1311.
Je vais retirer cet amendement relatif au parrainage civil, car sa rédaction ne correspond pas aux objectifs que nous nous étions fixés.
Je rappelle très simplement qu’en 2016, nous avions voté un amendement sur le parrainage républicain.
Le Sénat l’avait repris, puis il avait été retoqué par le Conseil constitutionnel.
Bref, je présenterai à nouveau cet amendement dans un autre véhicule législatif.
Très bien.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 630.
L’objet du présent amendement, dont je rappelle le caractère symbolique, est simple : ne pas priver les communes, « échelon de référence de notre organisation institutionnelle » pour reprendre les mots du chef de l’État, des financements qui font leur efficacité et leur popularité auprès de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Au-delà de ça, les collectivités sont plutôt bien servies cette année, ou ont en tout cas de quoi être satisfaites, notamment sur le FCTVA et sur les dotations d’investissement.
Il ne faut pas exagérer non plus ! N’oubliez pas, enfin, que le dégrèvement de taxe d’habitation – et les mots ont un sens, comme l’a dit M. le ministre d’État – implique une compensation intégrale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai dit tout à l’heure, les maires conserveront le pouvoir de taux.
Vous avez dit que cela les rend populaires : on peut avoir une appréciation différente… J’ai toujours cru que des campagnes étaient menées contre les augmentations fiscales.
Si, maintenant, elles rendent les maires populaires, évidemment, cela change la donne ! M. le ministre d’État est taquin ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
La question qui se pose, en réalité, c’est de savoir si vous pouvez vous engager à inscrire durablement la compensation versée par l’État sous le régime du dégrèvement.
C’est en effet toute la question ! À une époque plus récente, alors que vous et moi votions le budget dans des chambres différentes, nous avons traité l’exonération des retraités les plus modestes, une année en dégrèvement, et la suivante en compensation, avec une évolution des rôles fiscaux des collectivités assez imprévisible.
Excellente remarque ! Il serait donc utile pour l’Assemblée que vous vous engagiez à ce que la méthode du dégrèvement soit bien appliquée pendant plusieurs années, et pas seulement pendant les années de mise en œuvre de la réforme ou, pire, seulement en 2018.
Bien sûr, c’est là qu’est le piège ! Le ministre d’État ne s’engagera pas, c’est évident ! La parole est à M. Laurent Furst.
J’ai été un peu choqué par les propos du rapporteur spécial.
Ainsi, les collectivités sont bien traitées ? Je rappelle que pendant cinq années d’affilée, les dotations aux collectivités ont fortement diminué.
Les collectivités gèrent le quotidien, et l’État, globalement, le régalien.
Elles assurent, ou assuraient, les trois quarts de l’investissement public en France.
Or on a assisté à un véritable effondrement de l’investissement public, à hauteur de 25 à 30 %, suite à la baisse des dotations.
Tout à fait ! Le budget de cette année stabilise globalement cette situation.
Exactement ! On interrompt peut-être, on atténue sûrement une dégradation qui a profondément altéré la vie des collectivités et leurs capacités à investir.
Savez-vous combien de temps il faut, en France, pour renouveler les réseaux d’eau et d’assainissement ? Au rythme actuel des investissements, il faudrait cent trente ans ! Nos routes départementales et communales, mes chers collègues, vieillissent prématurément, car beaucoup de collectivités n’ont plus les moyens d’entretenir leur patrimoine.
Tout à fait ! Alors dire que les collectivités sont bien traitées, je pense, monsieur le rapporteur spécial, que c’est au minimum une petite erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour une brève intervention… Effectivement, les collectivités sont peut-être moins mal traitées par le présent budget, mais en réalité, cela fait suite, pour elles, à de longues années de diète.
Aujourd’hui, un « mini-signal » est peut-être envoyé, mais pour une part, c’est de la communication, et pour le reste, passez-moi l’expression, c’est du flan ! Mais enfin, qu’est-ce que vous proposiez, vous ? Votre silence sur la question de M. Dussopt quant à l’engagement du Gouvernement, monsieur le ministre d’État, est assez éloquent.
Je vais répondre ! Je m’arrête un instant sur la taxe d’habitation parce que c’est une vraie question – c’est même le cœur du sujet.
Évidemment, vous avez prévu un dégrèvement.
Évidemment, sa suppression fera un poids en moins pour nombre de nos concitoyens.
Mais dire que 80 % d’entre eux ne la paieront plus, parler sans cesse des « 80-20 », c’est sortir des chiffres d’un chapeau ! C’est un chiffre national ! Vous savez très bien que, eu égard au taux d’assujettissement à l’impôt sur le revenu, ce ne sont pas 80 % des contribuables qui seront exonérés dans certaines communes mais 100 % ! Eh oui ! Vous compensez donc par « dégrèvement ».
Chacun ici a bien saisi la nuance : un dégrèvement appelle une compensation à l’euro près.
Mais la question d’Olivier Dussopt est en effet excellente : combien de temps le régime du dégrèvement sera-t-il appliqué ? Il risque de se transformer en une simple compensation, ce qui appauvrira du même coup les collectivités, qui ont pourtant déjà consenti beaucoup d’efforts depuis plusieurs années.
Arrêtez ! Elles ont renégocié leurs assurances, rogné sur la qualité des routes,… Merci, mon cher collègue… …coupé les éclairages publics beaucoup plus tôt… Mais aujourd’hui, elles sont exsangues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État.
À question claire, réponse claire ! J’apprécie, chez M. Dussopt, une qualité et la partage avec lui : la continuité dans les idées.
À l’époque, comme vous disiez, nous siégions tous deux dans la majorité,… Oui, et vous étiez aussi tous deux socialistes ! (Sourires.) Ce procédé, je pense, sera maintenu dans la durée.
En tout cas, je puis vous assurer que, si on devait un jour le remettre en cause, je ne siégerais plus sur les bancs du Gouvernement car cela entrerait en contradiction avec l’engagement que nous avons pris devant les électeurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous mangez votre chapeau ! Vous ne vous êtes pas engagé ! Et nous, nous tenons nos engagements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM. – Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1454.
Le présent amendement vise donc à accorder une aide exceptionnelle à la collectivité de Corse, soumise à la pression justifiée de ces professionnels.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1422.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Une autorisation d’engagement de 40 millions d’euros et 28 millions d’euros de crédits de paiement sont prévus, ce qui paraît suffisant pour faire face à la situation.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Les crédits de la dotation générale de décentralisation, plus particulièrement la ligne « Entretien de la voirie nationale de la ville de Paris », vous le savez certainement, messieurs les députés, sont constitutionnellement dus.
Il n’est donc pas possible de procéder à un transfert depuis cette ligne.
Si ce n’est que ça ! La parole est à M. François Pupponi.
Je suis un peu étonné de ces réponses.
Eh oui ! Vous répondez, madame la ministre, que les crédits concernés ne peuvent pas être utilisés.
Mais que fera l’État pour aider les agriculteurs en Corse, qui sont en train de tout perdre ? C’est ça, la question ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous soutiendrons cet amendement.
L’équité républicaine implique qu’à situation différente, nous puissions apporter des réponses différentes, adaptées aux spécificités évoquées.
Or la situation décrite par M. Castellani, appuyé par M. Pupponi, justifie que des crédits budgétaires prennent en compte les réalités climatiques de la Corse et les difficultés de son peuple.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Pour ce qui me concerne, je soutiendrai cet amendement frappé au coin du bon sens, qui remédie à une situation véritablement dramatique pour les agriculteurs corses.
La parole est à M. Laurent Furst.
La situation et les attentes de nos concitoyens corses justifient une réponse forte.
Une écoute pleine et entière doit leur être accordée dès ce soir.
Il est important que nous soutenions cet amendement pour assurer l’avenir de ce territoire de la République.
La parole est à Mme la ministre, pour conclure.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement, puisque l’amendement est gagé sur des crédits qui ne peuvent pas être transférés.
Par ailleurs, je précise que des aides exceptionnelles ont déjà été versées à la Corse, au titre de la dotation de solidarité pour les événements qui ont touché son territoire en 2016.
Une sécheresse ! Et en 2017, on fait quoi ? C’est une autre situation exceptionnelle ! La parole est à M. François Pupponi – très brièvement, puisque vous vous êtes déjà exprimé, cher collègue.
Oh, non ! Madame la ministre, que propose aujourd’hui le Gouvernement pour aider les agriculteurs qui subissent une sécheresse depuis huit mois ? C’est une question simple ! Que va-t-il faire dans le projet de loi de finances, pour ce qui arrive en 2017 ? Si vous refusez l’amendement, quelle contre-proposition faites-vous ? C’est scandaleux ! La parole est à Mme la ministre.
Le budget du ministère de l’intérieur ne porte pas sur les aides aux agriculteurs.
Il faudra, bien sûr, interroger le ministre de l’agriculture, qui vous répondra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le Conseil de Corse a la compétence agricole ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 1454 et 1422.
Je mets aux voix les crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 225.
Or le projet de loi de finances pour 2018 présente un manque important : les crédits transitoires précédemment affectés au FCTVA ne sont pas reconduits.
Les recettes ne seront donc pas à la hauteur des besoins exprimés par les conseils régionaux pour faire face aux demandes des entreprises et des territoires, notamment intercommunaux, échelons de proximité qui sont aujourd’hui les guichets d’entrée des entreprises appelées à s’installer et à demander des aides.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur le député, je crains que vous ne confondiez la fraction de TVA versée aux régions avec le FCTVA, un fonds de 5,5 milliards d’euros, qui est la principale dotation de l’État pour soutenir l’investissement des collectivités territoriales.
C’est vous qui les confondez ! Cet article traite de l’automatisation de ce fonds, que les acteurs attendent depuis très longtemps.
Il est impossible, comme vous le proposez, de cadrer ce fonds, qui est variable, par définition : il dépend des investissements des collectivités territoriales.
Enfin, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le député, le FCTVA augmentera d’environ 2 % l’année prochaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse, même avis.
Le fonds de compensation de la TVA dépend en effet de l’investissement des collectivités territoriales.
On ne peut pas imaginer un décret qui réglerait ce point.
Le fait qu’il soit automatisé représente une facilité pour les collectivités territoriales, puisqu’elles n’auront plus à détailler et justifier leurs dépenses une par une devant les organismes compensateurs.
C’est une avancée importante.
Par ailleurs, ce fonds progresse de 88 millions par rapport à 2017.
Monsieur Jumel, tout a été dit, mais nous vous écoutons tout de même.
Le rendez-vous avec les présidents de région a été un très mauvais moment pour le Premier ministre.
Un fiasco ! La rencontre avec les présidents de département a été très froide, tant l’allocation personnalisée d’autonomie asphyxie le budget des départements.
Une catastrophe ! Et les sénatoriales ! La participation au congrès de l’Association des maires ruraux de France témoigne de la colère des territoires oubliés de la République.
Les sénatoriales ont été un fiasco pour la majorité et je pronostique un congrès des maires et présidents d’intercommunalité de France peu favorable, voire houleux pour le Gouvernement.
Ça va huer ! C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas tout dit sur les collectivités, et nous n’allons pas renoncer à notre droit de défendre les collectivités locales dans leur ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.