La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique en matière d’éducation.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je souhaite, madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, vous interroger sur la politique de recrutement menée par votre ministère et sur les difficultés qu’elle peut rencontrer, d’ordre quantitatif et qualitatif.
Les difficultés de recrutement se posent également en termes qualitatifs avec une baisse dans les exigences de recrutement.
Selon l’Inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche, «il semble bien que dans certaines académies, des candidats au niveau problématique aient été admis pour ne pas laisser inoccupés trop de postes».
Vous comprendrez, madame la ministre, que nos compatriotes puissent s’inquiéter de l’avenir de leurs enfants.
Je souhaite également évoquer la progression inquiétante des démissions d’enseignants stagiaires.
En effet, entre deux mille douze – début de la législature – et deux mille seize, le taux de démission des enseignants stagiaires a doublé pour les enseignants du second degré et même triplé pour ceux du premier degré.
Vous comprendrez, madame la ministre, que la politique de recrutement que vous menez inquiète fortement les parents d’élèves de notre pays.
Il est sans doute un peu tard pour vous pour apporter des réponses… En effet… …mais il est sans doute temps d’analyser les raisons de ces difficultés.
Excellent ! La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, j’ai compris de votre question que vous vous inquiétiez de notre capacité à recruter des professeurs lorsque nous ouvrons des postes comme cette majorité a assumé de le faire.
Je veux vous rassurer sur ce point.
Le nombre de candidats inscrits aux concours pour l’année deux mille dix-sept est de cent quatre-vingt-dix 000 pour trente 000 postes ouverts, soit une augmentation par rapport à l’année dernière de cinq %.
Oui, indéniablement, nous avons eu au début du quinquennat, dans les années deux mille douze-2013, une difficulté à pourvoir tous les postes que nous ouvrions.
Aujourd’hui, nous avons un nombre de candidats intéressant, satisfaisant.
Certes, il faut aller encore plus loin pour obtenir un encore meilleur niveau.
Cela étant, je vous rappelle que tous les candidats retenus sont jugés par les jurys comme ayant le niveau convenable pour enseigner.
On peut s’interroger.
Je vous rappelle qu’il arrive aux jurys de ne pas pourvoir l’ensemble des postes ouverts au concours parce qu’ils ont considéré que les candidats n’avaient pas le niveau requis.
C’est bien la preuve qu’ils ne reçoivent pas les candidats lorsqu’ils jugent leur niveau insatisfaisant.
Je veux bien, monsieur Breton, que l’on rentre dans les détails, que l’on donne dans la polémique.
Mais si l’on veut s’en tenir à l’essentiel, la meilleure façon d’avoir un nombre suffisant d’enseignants dans notre pays est encore d’ouvrir et de créer des postes.
Toujours la même approche quantitative.
Comment voulez-vous, alors que le candidat que vous soutenez annonce cinq cents 000 postes de fonctionnaires en moins, créer à l’avenir suffisamment de postes de professeurs pour nos élèves ? Nous voulons des professeurs de qualité.
La meilleure façon d’avoir des professeurs de bon niveau, c’est d’avoir des professeurs que l’on forme.
Vous avez montré par le passé votre capacité à supprimer la formation initiale.
Pour l’avenir, si vous reveniez un jour aux responsabilités, vous assumez d’ores et déjà de la rogner à nouveau puisque vous annoncez des économies très importantes dans l’éducation nationale.
Bien loin de tout cela, le gouvernement auquel j’appartiens a rétabli la formation initiale, a créé soixante 000 postes et ne cesse d’investir dans la formation continue ; et nous devons le faire davantage à l’avenir.
Cela devrait vous rassurer.
On voit le résultat ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, depuis l’arrivée de votre majorité au pouvoir, le nombre de démissions de professeurs a significativement augmenté – depuis deux mille douze : le phénomène est daté.
Comme l’a dit Xavier Breton, il a doublé dans le secondaire et triplé en primaire, ainsi que l’a révélé un récent rapport sénatorial À cela vous répondez, madame la ministre, que rapporté au nombre total d’enseignants, ce serait peu.
Cet argument mésestime ce qu’on appelle un signal faible, qui est pourtant bien révélateur d’un malaise croissant depuis deux mille douze.
Certains avancent que ce serait lié au recrutement massif de soixante 000 postes, masse dans laquelle il y aurait une part de perte naturelle, si j’ose dire.
En cause : l’année de stage dont vous nous avez expliqué pendant cinq ans qu’elle allait résoudre tous les problèmes ; des réformes inconséquentes et inutiles, comme les rythmes scolaires ou la réforme du collège, massivement rejetées par les enseignants… Ce n’est pas vrai.
Ce ne sont pas les quelques dizaines d’euros mensuels consentis en fin de quinquennat qui vont changer les choses.
Alors madame la ministre, comptez-vous prendre réellement au sérieux ces démissions de plus en plus nombreuses d’enseignants ? Très bien.
La parole est à Madame la ministre.
De quoi parle-t-on exactement, madame la députée ? Du fait que certains enseignants, après avoir fait leurs premiers pas dans l’enseignement, soient amenés à se rendre compte que ce métier n’est pas fait pour eux.
Commençons par les chiffres : 0,quinze % de la masse salariale.
Nous sommes en train de parler de 0,quinze % de la masse salariale ! Chiffre à considérer au regard du million de fonctionnaires dans l’éducation nationale.
Parlez en termes d’effectifs, pas de masse salariale ! Vous êtes dans la seule logique comptable.
Ce sera sans doute beaucoup moins demain lorsque vous serez passés par là, mais aujourd’hui, il s’agit d’un million de fonctionnaires.
On peut être amené à bouger, c’est ce qu’on appelle la mobilité et cela concerne aussi les professeurs.
Écoutez les enseignants ! Il n’y a pas de raison d’en profiter pour, une fois de plus, dérouler votre argumentaire décliniste, défaitiste au sujet de l’école.
Non, l’école de la République française ne ressemble pas à ce que vous venez de décrire, madame Genevard.
Elle n’a jamais été supprimée ! C’est un mensonge.
Ce n’est pas parce qu’ils nous demandent de l’améliorer, comme la formation continue, que cela signifie qu’il faut jeter le bébé avec l’eau du bain et y renoncer à nouveau.
Dans combien de communes êtes-vous allée ? Vous êtes enfermée dans votre ministère.
Monsieur Breton… Elle est faite d’enseignants qui demandent de la considération.
La considération, et j’insiste sur ce point, est en effet salariale.
Et c’est notre gouvernement qui a adopté une indemnité de un deux cents euros pour les enseignants du premier degré, ou qui a adopté un protocole Parcours professionnels, carrières et rémunérations de un milliard d’euros pour revaloriser les rémunérations.
Mais la considération à l’égard des enseignants est également faite des discours que les uns et les autres tiennent à leur sujet.
Alors, cessez de les présenter comme vous le faites, cessez de les infantiliser.
Vous niez les problèmes.
Cessez d’exagérer leur situation.
La réalité, c’est que les enseignants demandent à être regardés pour ce qu’ils sont, ni plus ni moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Manifester un peu de courtoisie mutuelle ne nuirait pas à cette séquence de questions-réponses, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la ministre, il y a quelques semaines, cinq chefs d’entreprise ont démissionné du Conseil national éducation-économie, où ils siégeaient en tant que personnalités qualifiées.
Les entreprises qu’ils représentaient ne sont pas des moindres, puisqu’il s’agit de Schneider Electric, Vinci, BNP Paribas, Manpower France et de l’Institut de l’entreprise.
Le Conseil national éducation-économie est, vous le savez, une instance qui a pour mission de rapprocher l’école de l’entreprise.
Les dirigeants concernés mentionnent deux motifs pour justifier leur décision.
Il y a d’abord une incompréhension face aux allégements des programmes d’économie en classe de seconde.
Vous avez en effet décidé, madame la ministre, que les élèves n’étudieraient plus que quatre chapitres obligatoires, au lieu de cinq.
Plus précisément, vous avez supprimé celui qui portait sur la façon dont se forment les prix sur un marché, que vous avez considéré comme facultatif.
Le Conseil national éducation-économie n’avait pas été consulté sur le sujet.
Il y a, là encore, un écart entre ce que vous dites et ce que vous faites.
Alors que l’entreprise devrait être au cœur de l’enseignement de l’économie, vous faites tout le contraire.
La deuxième raison de cette démission est la fin de non-recevoir que vous avez opposée à une demande de mise à disposition de moyens pour réaliser un rapport sur l’apprentissage, ce qui est encore plus grave.
Pour ces chefs d’entreprise, la relance de l’apprentissage est un enjeu crucial.
Le fossé ne cesse de se creuser entre les entreprises et l’éducation nationale sur cette question de l’apprentissage.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous donc prendre pour développer et relancer l’apprentissage, dont on sait qu’il permet une excellente insertion des jeunes ? Jusqu’à présent en effet, et cela depuis cinq ans, votre majorité ne l’a hélas pas compris.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie d’abord de me préciser ce qu’est le Conseil national éducation-économie que nous avons créé – je vous rappelle en effet qu’il n’existait pas auparavant.
Justement ! Il faut voir ce que vous en faites ! Il faut croire que les relations entre l’école et l’entreprise étaient beaucoup plus développées au moment où cela n’existait pas… Mais passons.
Mais de cela, bien entendu, vous ne parlez pas.
Pour aller plus loin : peut-on aujourd’hui tirer un bilan de ce que nous aurons fait en faveur du rapport entre l’école et l’entreprise ? Oui, et le bilan essentiel est simple : les élèves sont mieux préparés à leur orientation future.
Nous avons introduit un «parcours Avenir» qui commence en classe de sixième et fait que les élèves n’ont plus besoin d’attendre la classe de troisième et l’expérience du premier stage pour découvrir le monde professionnel.
Vous ne répondez pas à la question ! Ce parcours Avenir, nous l’avons précisément construit en partenariat étroit avec un certain nombre d’entreprises, que je remercie.
Nous luttons donc ainsi contre l’orientation subie.
Pour ce qui est des apprentis, les réponses vous ont souvent été apportées.
Une partie d’entre elles dépend du ministère de l’emploi mais je puis vous indiquer, pour ce qui me concerne, que le ministère de l’éducation nationale développe de plus en plus l’apprentissage sous statut scolaire.
Nous en étions, de mémoire, à quarante 000 élèves en deux mille douze et nous nous sommes fixé l’objectif d’en toucher au moins dix 000 de plus.
Nous sommes en train d’atteindre cet objectif et il faudra aller plus loin.
Par ailleurs, nous développons aussi les partenariats entre les lycées professionnels et les centres de formation d’apprentis – CFA – qui permettent par exemple de disposer de plateformes communes sur lesquelles lycéens et apprentis se retrouvent pour mener à bien des projets.
Vous le voyez, nous n’avons guère de leçons à recevoir non plus à ce sujet.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, mes chers collègues, je rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes le temps de parole pour les questions comme pour les réponses.
Je veux bien faire preuve de souplesse, mais je ne vous laisserai pas non plus doubler vos temps de parole.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Madame le ministre, depuis quelques semaines, plus d’une cinquantaine de lycées sont en grève : il s’agit des lycées d’éducation prioritaire, qui sont les grands oubliés de votre gouvernement.
Alors ça, il faut oser le dire ! Rappelez-vous : votre prédécesseur, Vincent Peillon, avait refusé de traiter cette question en deux mille quatorze, repoussant à deux mille dix-sept le règlement d’une situation pourtant urgente et sensible.
C’était bien commode, alors que les difficultés scolaires et sociales ne s’arrêtent pas à la fin de la troisième.
Aujourd’hui, en deux mille dix-sept, la situation est au point mort.
Les enseignants et les élèves de ces lycées ont dû descendre dans la rue pour déplorer l’inaction du Gouvernement et dénoncer le manque global de moyens.
Ils craignent de perdre à terme leur label «éducation prioritaire» et réclament avec réalisme des moyens pérennes, des effectifs de classe réduits, des cours en demi-groupes, des aides aux devoirs, des compensations légitimes pour les personnels et la consolidation des microlycées et des options proposées.
Madame le ministre, il y a dans notre système éducatif trop d’inégalités, que vos réformes ne font qu’aggraver.
C’est malheureusement aussi le cas dans l’enseignement des langues étrangères.
Vous avez ainsi, dans votre très controversée réforme des collèges, supprimé en partie les classes bilangues au nom d’une prétendue égalité des enseignements.
Or, sur nos territoires, l’égalité n’existe plus.
Ainsi, en Haute-Savoie, dans un pays pourtant frontalier de la Suisse et où l’apprentissage de l’allemand est un atout, le nombre de classes bilangues a été divisé par deux.
Les académies de Poitiers, Grenoble, Rouen et Lyon en perdent respectivement de soixante-dix % à soixante-quinze % ; soixante-cinq % des sections sont supprimées à Lyon, contre dix % à Marseille.
Pourtant, à Paris, vous maintenez dix0 % de ces classes.
Comment peut-on parler d’égalité ? Sur le terrain, je vous l’assure, la promesse d’un renforcement de l’égalité dans le parcours scolaire est loin d’être une évidence.
Où est donc, madame le ministre, l’égalité pour les élèves et les professeurs, quand nous constatons les importantes disparités territoriales créées par vos réformes et par des oublis injustifiables ? La parole est à Madame la ministre.
Je vais maintenant vous dire en quoi consiste cette réforme de l’éducation prioritaire – car sans doute faut-il en effet s’intéresser un peu au sujet avant d’en parler.
Êtes-vous prête à mettre vous aussi trois cent cinquante millions d’euros pour réformer les lycées d’éducation prioritaire ? Nous en reparlerons.
C’est donc bien ce travail qu’il faudra faire avec les lycées de l’éducation prioritaire quand on les réformera, travail qui demande évidemment d’identifier des indicateurs sociaux précis et une réalité territoriale.
Ce n’est pas en un claquement de doigt qu’une telle réforme se fait.
Le jour où elle se fera, en revanche, il sera bien sûr indispensable de redessiner l’éducation prioritaire des lycées et d’y consacrer plus de moyens : il faut en effet arrêter de saupoudrer, et donner des coups de pouce là où c’est nécessaire.
Il faudra aussi, bien sûr, repenser la pédagogie dans ces lycées, raison pour laquelle il faut se donner le temps de bien faire cette réforme.
Voilà la réponse qui a été faite aux lycées d’éducation prioritaire, qui l’ont, je crois, parfaitement entendue et qui s’adressent à vous, je le répète, lorsqu’ils s’inquiètent que cet engagement puisse ne pas être tenu à l’avenir.
Eh bien voilà ! Il n’a, je le rappelle, jamais été question de détruire les classes bilangues de continuité, mais seulement les classes bilangues de contournement.
Je ne sais donc pas de quoi vous me parlez.
Voilà ! C’est scandaleux ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un du règlement de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, nos échanges de ce soir se situent dans le cadre d’une série de questions cribles, pour lesquelles nous souhaiterions que vous ayez un comportement plus respectueux à l’égard de l’opposition et de la représentation nationale.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous pouffez, vous riez.
Quel mépris ! Vous nous trouvez cocasses, vous allez tout nous expliquer parce que nous ne comprenons rien, nous ne savons rien, nous n’allons pas sur le terrain… C’est vraiment pitoyable.
Madame la présidente, ce n’est pas ainsi que doit se comporter une ministre de la République.
Ce n’est pas ainsi qu’on se comporte devant la représentation nationale.
Un peu de respect ! Nous nous situons sur le terrain politique, nous avançons des arguments politiques.
Votre comportement, lui, n’est pas de cette nature.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Madame la ministre, plusieurs rapports et études récents montrent la progression des effectifs de l’enseignement privé depuis de nombreuses années.
Ils montrent également que l’enseignement privé coûte sensiblement moins cher que l’enseignement public : près de trente-cinq milliards d’euros de moins, selon une étude réalisée par l’iFRAP – Fondation pour la recherche sur les administrations et les politiques publiques.
Ainsi, la dépense par élève de primaire est de deux soixante-dix-neuf euros dans le public contre un 6un8 euros dans le privé et, dans le secondaire, le coût par élève est de quatre deux9quatre euros dans le public contre trois un6un euros dans le privé.
Madame la ministre, les établissements privés voient leurs effectifs augmenter parce que de plus en plus de familles leur font confiance et que les résultats obtenus par les élèves qui les fréquentent sont bons.
Nous ne sommes plus à la fin du XIXième siècle ni au début du XXième et l’idéologie devrait aujourd’hui faire place à l’intérêt de notre système éducatif, à l’équité et à l’intérêt de nos enfants.
Je souhaiterais enfin, madame la ministre, que votre réponse puisse être qualifiée de «décontractée», car il s’agit ici d’une séance de questions cribles et non pas de questions au Gouvernement.
Nos échanges pourraient donc être placés sous le signe… De l’œcuménisme ! …de l’objectivité plutôt que sous celui de la subjectivité – voire parfois, effectivement, sous celui du mépris.
La parole est à Madame la ministre.
Cela étant rappelé, j’ai trouvé votre question très intéressante.
Pour le coup, je vous sais gré d’avoir présenté les choses telles que vous les pensez et, je le crois, telles que votre famille politique les pense.
Il n’y a pas de mépris dans ce que je dis : nous avons le droit d’avoir des oppositions… Les questions précédentes, qui me faisaient le procès de ne pas suffisamment m’occuper de l’éducation prioritaire, étaient une plaisanterie.
Très bien ! C’est donc une sélection par l’argent que vous appelez de vos vœux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Madame la ministre, l’été dernier, le Conseil national d’évaluation du système scolaire – CNESCO – a publié d’intéressantes préconisations pour améliorer l’orientation, les formations et l’insertion des jeunes de l’enseignement professionnel.
Tant que la France ne saura pas redonner ses lettres de noblesse au «travail de la main», nous ne pourrons pas offrir de meilleures perspectives d’avenir à notre jeunesse.
C’est d’ailleurs un des objectifs que je me suis fixé en participant régulièrement aux travaux du CNESCO.
L’enseignement professionnel est un élément central de notre système éducatif, puisqu’en plus d’être à la croisée de l’éducation, du marché du travail, de l’économie et du social, il accueille un tiers des élèves du second cycle de l’enseignement secondaire.
Pour faire face aux nombreux défis qui l’attendent ces prochaines années, la responsabilité de l’enseignement professionnel ne doit-elle pas être confiée aux régions ? Cela garantirait une plus grande cohérence entre les lieux de formation et les bassins d’emploi.
Les régions, aujourd’hui compétentes en matière d’apprentissage et de formation pour adultes, sont probablement plus qualifiées que les rectorats pour adapter rapidement le système de formation aux débouchés professionnels et mieux préparer les jeunes à s’insérer dans la vie active.
Par ailleurs, la gestion de l’enseignement professionnel par une seule entité permettrait de clarifier les débouchés, d’intensifier la sensibilisation et, au final, de contrer le manque d’attractivité injustifié dont souffrent les filières professionnelles auprès des familles et des élèves.
Madame la ministre, comment développer l’enseignement professionnel et l’apprentissage dans notre pays ? La parole est à Madame la ministre.
Pourquoi en irait-il autrement pour l’enseignement professionnel ? Ce que vous venez de décrire nous conduirait en effet à l’exact inverse : si cela relevait de la responsabilité des régions, les diplômes seraient régionaux.
Cela existe en Allemagne : vous pouvez donc comparer et constater les difficultés que cela pose quand un Land décide de ne plus reconnaître le diplôme du Land voisin – c’est arrivé récemment, comme vous le savez sans doute.
Pourquoi mettre ainsi en difficulté nos jeunes lycéens professionnels ? Si leur sort nous intéresse, et je n’en doute pas, il nous faut au contraire veiller à ce que l’enseignement professionnel soit choisi et non plus subi : c’est vraiment la problématique numéro un.
Ce n’est pas compliqué, il suffit pour le savoir de discuter avec des jeunes ayant décroché, des jeunes qui sont malheureux aujourd’hui après des études qu’ils estiment avoir ratées, pour lesquelles ils n’avaient aucune vocation.
Je sais qu’elle est très peu commentée, comme toutes les bonnes nouvelles, mais pour les jeunes, cela veut dire beaucoup.
Souvent, en effet, ces jeunes lycéens professionnels débarquent dans les entreprises sans rien connaître à ce monde.
De ce fait, ils ne s’y épanouissent pas, ils n’y apprennent pas ce qu’ils devraient y apprendre, parce qu’ils n’ont pas les codes.
Nous avons changé cela lors de cette rentrée : désormais, avant de partir en stage, il y a systématiquement une semaine de préparation à l’arrivée dans le monde de l’entreprise.
Or nous avons lancé un plan de création de dix 000 places nouvelles de BTS pour les lycées professionnels.
Sachons nous réjouir des bonnes nouvelles qui, au fond, n’ont pas raison de faire clivage entre nous ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, dernier orateur pour le groupe Les Républicains.
Les cérémonies de vœux qui se suivent dans les communes sont riches en informations.
Ce débat arrive donc à point nommé pour faire le constat des préoccupations récurrentes des maires quant au devenir de l’école en milieu rural.
L’élaboration des schémas de cohérence territoriale passe par les projets d’aménagement et de développement durables.
Pour maintenir l’école rurale, il est impératif que l’ambition démographique respecte les ruralités.
Les élus locaux sont attachés à leur école.
Toutefois, ils sont inquiets face à l’évolution de certaines mesures urbanistiques et attentifs aux dispositions prises par votre ministère.
L’école dès deux ans peut donc constituer un véritable atout, l’accueil devant néanmoins être adapté aux rythmes et aux besoins des enfants.
Dans un contexte de rigueur des finances communales, étant donné le désengagement de l’État, les communes rurales, en particulier, n’ont pas forcément la capacité financière pour créer des jardins d’enfants.
N’est-il donc pas temps d’envisager le droit pour tous les enfants d’entrer en maternelle dès l’âge de deux ans ? Les élus locaux et les familles attendent une réponse précise à ces questions.
La parole est à Madame la ministre.
Merci pour votre question, monsieur le député, qui me permet d’insister sur la rentrée deux mille dix-sept telle que nous l’avons préparée.
En termes de moyens, cette rentrée sera inédite.
Pour la première fois depuis le début du quinquennat, le premier degré connaît une baisse démographique, avec douze 000 élèves en moins en France ; or, nous créons quatre trois cents postes dans le premier degré.
C’est énorme ! Il faut prendre conscience de ce que cela représente, surtout si, d’aventure, cela devait ne pas se reproduire par la suite.
Concrètement, cela signifie, pour répondre à votre question, qu’il n’y a pas un seul département de France dans lequel l’évolution des postes sera négative, en dépit des baisses démographiques.
Ces conventions de ruralité, au-delà de la question des moyens, représentent un autre type de partenariat entre le ministère de l’éducation nationale et les collectivités locales, un partenariat intelligent, concerté.
La fermeture d’une classe ou d’une école dans une petite commune rurale du fait d’une baisse démographique ne doit plus tomber d’une année sur l’autre, comme un couperet.
Cela, c’était le passé.
Aujourd’hui, il n’en va plus de même.
Aujourd’hui, nous nous mettons autour d’une table avec les élus locaux des départements ruraux pour réfléchir sur trois ans, en nous donnant le temps.
Cela permet de développer en parallèle la préscolarisation des enfants ou le numérique à l’école.
Pour la préscolarisation, puisque vous l’avez évoquée, je citerai votre département, qui vous intéresse davantage : 32quatre communes y ont bénéficié de ces dispositions.
Avec quatre2 %, nous avons donc réalisé un effort très important, démontrant que la ruralité nous intéresse aussi, et pas seulement l’éducation prioritaire en ville.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour deux questions.
La semaine dernière, nous commémorions les terribles attentats qui ont frappé la France en janvier deux mille quinze.
Les heurts qui ont suivi dans certains établissements scolaires ont révélé les fêlures de notre société dans notre capacité à vivre ensemble.
En réponse à ces crispations, le Gouvernement avait alors annoncé la création d’une réserve citoyenne.
Unanimement salué, ce projet ambitieux devait ouvrir les portes de l’école et permettre à des hommes et à des femmes de s’engager aux côtés des professeurs pour transmettre à notre jeunesse les valeurs de la République.
Néanmoins, deux ans après son lancement, les premiers retours des réservistes sont décevants et apparaissent en décalage avec les attentes affichées.
C’est ainsi qu’est née l’idée de la réserve citoyenne.
C’est une source de réjouissance quotidienne pour moi parce que le succès de cette réserve ne s’est jamais démenti.
Aujourd’hui, près de sept 000 personnes se sont inscrites comme «réserviste citoyen».
Ils correspondent à des profils très différents : il y a aussi bien des avocats que des médecins, des retraités, des chômeurs, des associatifs – bref, des gens guidés par un engagement, une cause, une façon d’être qui peut être utile aux élèves.
Comment cela se passe-t-il pour eux concrètement ? Chaque académie dispose d’un référent réserve citoyenne qui, sous l’autorité du recteur, a la charge de mettre en contact les établissements scolaires et les réservistes citoyens.
Ce référent tient à jour la liste de tous les réservistes, qu’il connaît, qu’il a reçus, et les propose aux établissements scolaires en fonction des compétences souhaitées.
Dès lors qu’un établissement est intéressé, les professeurs font appel à un réserviste.
Il faut prendre des précautions avec toutes ces analyses réalisées à chaud.
La réalité est qu’à l’automne deux mille quinze ont eu lieu les attentats du treize novembre.
Les établissements scolaires se sont de ce fait à nouveau refermés sur eux-mêmes, et la première priorité des équipes, au sein des établissements, n’était pas de faire venir des personnes de l’extérieur.
Aujourd’hui, nous avons suffisamment de recul pour mieux voir les choses et nous constatons que, quelques mois plus tard, le dispositif est installé et qu’il fonctionne, je n’en démords pas, de mieux en mieux.
Tous les enseignants que j’ai rencontrés et qui ont accueilli des réservistes citoyens louent cette initiative et souvent les invitent à revenir dans l’établissement.
Toutefois, sur sept 000 réservistes citoyens inscrits, tous ne sont pas appelés.
Vous trouverez toujours des gens qui vous diront qu’ils sont inscrits pour participer à la réserve citoyenne depuis de longs mois mais n’ont pas encore été appelés.
A contrario, d’autres ont été appelés, ont convenu et ont été rappelés à plusieurs reprises.
C’est ainsi.
Lorsqu’on s’inscrit pour participer à la réserve citoyenne, il faut accepter de ne pas être sollicité.
Ce n’est pas grave.
Il faut accepter ce rapport basé sur le don, sans attendre une contrepartie.
Quoi qu’il en soit, aujourd’hui, la réserve citoyenne fonctionne bien.
C’est par centaines que l’on compte les séquences qui ont eu lieu et ont débouché sur des projets conduits avec les élèves.
À l’occasion de la Journée de la laïcité, que nous avons instituée le neuf décembre dans les établissements scolaires pour faire travailler les élèves sur la question de la laïcité, des réservistes citoyens participent désormais systématiquement aux projets aux côtés des élèves.
Cette très belle réserve est à présent inscrite dans la loi égalité et citoyenneté et a donc vocation à durer.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour poser sa seconde question.
Ce protocole d’accord contient un certain nombre de dispositions qui sont en train d’être mises en place.
Pour autant, d’autres dispositions semblent soulever d’importantes difficultés de mise en œuvre.
À ce titre, je suis très inquiet car sept neuf cents heures d’accompagnement éducatif devaient être allouées dont nous ne voyons pas trace aujourd’hui.
Or, comme chacun le sait, en Nouvelle-Calédonie, 2sept % des élèves qui arrivent en sixième ont une année de retard.
Cet accompagnement éducatif est donc essentiel pour notre pays.
De la même manière, madame la ministre, nous avons des inquiétudes concernant l’antenne de l’université dans la Province Nord.
Des crédits d’investissement ont été débloqués, mais les moyens en fonctionnement sont incertains.
Or vous savez à quel point cette antenne est importante pour notre pays en général et pour la Province Nord en particulier.
De la même manière, la politique de site qui a été initiée par l’université de la Nouvelle-Calédonie est digne d’être saluée – elle est probablement la plus avancée de tous les outre-mer.
Monsieur le député, je suis surprise de vous entendre dire cela.
Nous pourrons en reparler après cette séance, mais je peux d’ores et déjà vous affirmer que les engagements que j’ai pris personnellement ne seront absolument pas remis en question, en particulier pour les deux lycées.
D’ailleurs je vous demanderai de me donner des nouvelles du lycée Mont-Dore, dont j’ai suivi l’évolution, après mon départ.
Les soixante-quinze postes seront maintenus et les sept neuf cents heures d’accompagnement seront bien délivrées, il n’y a pas de sujet d’inquiétude.
S’agissant de l’université, je veux aussi vous rassurer puisque nous avons décidé, pour tenir compte de l’augmentation des effectifs d’étudiants, d’attribuer soixante millions de francs Pacifique de crédits supplémentaires au titre du budget 201sept.
Ce budget a été adopté par le Parlement.
Il n’y a donc pas non plus de débat sur ce point.
Par ailleurs, dans le cadre de la politique de rééquilibrage à laquelle nous voulons contribuer, l’implantation de l’antenne Nord est inscrite dans le contrat de développement au titre duquel 4septsept millions de francs Pacifique ont été provisionnés.
Je ne dispose pas d’informations qui auraient des raisons de vous inquiéter, monsieur le député, mais nous suivons ce dossier avec intérêt et je vous invite à revenir vers nous si vous le souhaitez.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Madame la ministre, la récente enquête PISA de l’OCDE sur le niveau scolaire classe notre pays à la vingt-sixième place sur soixante-douze.
C’est décevant.
Malheureusement, cette enquête corrobore d’autres enquêtes similaires, tout aussi alarmantes, notamment en ce qui concerne nos résultats en sciences et en mathématiques.
Ce qui est plus grave encore, c’est que notre école est jugée, au niveau international, trop inégalitaire.
Les résultats des élèves dépendent beaucoup trop de leur niveau social.
Cette inégalité est désormais chronique, tout le monde le reconnaît, et elle fragilise l’ensemble du système, les bons élèves comme les plus faibles.
Bien sûr, madame la ministre, je me félicite des efforts du Gouvernement en matière d’éducation… Ils sont inefficaces ! …mais tout de même ! Les évaluations internationales successives sont de plus en plus décevantes et montrent que notre école souffre de difficultés sérieuses.
Bien entendu, il ne s’agit pas de dire que tout est mauvais dans l’école française.
Ce serait bien injuste.
Au contraire, nous avons de très belles réussites et les enseignants font un travail formidable qu’il convient de saluer.
La vérité est que notre système scolaire est trop centralisé, trop technocratique… Très bien ! …et qu’il a bien du mal à s’évaluer et à se réformer.
Ma question, madame la ministre, est simple.
Monsieur le député, vous avez évoqué en premier lieu l’enquête PISA.
Chacun d’entre vous le sait, mais cela ne fait pas de mal de le répéter, les évaluations PISA portent sur des enfants de quinze ans.
Pas l’enquête TIMSS ! Je dois d’ailleurs cesser de parler d’enfants car cela peut induire en erreur : il s’agit de jeunes de quinze ans, et les évaluer revient à évaluer la scolarité qu’ils ont connue durant les dix années précédentes.
Ce qui inclut les cinq dernières ! Cessez de dire que le résultat de l’enquête PISA de deux mille quinze aurait une quelconque corrélation avec l’action conduite par ce Gouvernement.
Il n’y en a aucune ! Par définition, les élèves de quinze ans qui ont été évalués ont grandi et ont été scolarisés sous l’ancienne majorité.
Absolument pas ! Mais si, madame Genevard, et vous le savez ! En deux mille dix ! En deux mille dix, soit, en tout cas avant deux mille douze et vous le savez parfaitement.
Pour en revenir à l’enquête PISA qui nous intéresse, il faudra attendre deux mille dix-neuf – cela exige de la patience, je le sais – pour juger des effets de notre politique.
Pour répondre à votre question, monsieur le député, sur l’autonomie des établissements scolaires, je dirai que cela dépend de ce que l’on entend par autonomie.
On voit bien qu’à droite et à gauche de l’échiquier politique, nous n’avons pas du tout la même conception de l’autonomie.
C’est précisément ce que nous avons voulu développer dans le cadre de la réforme du collège… Loupé ! …qui accorde vingt % d’autonomie aux enseignants, ce qui n’était pas le cas par le passé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Madame la ministre, la loi dispose que l’éducation est la première priorité nationale et qu’elle contribue à l’égalité des chances.
Pour autant, l’école ne peut pas tout.
Vous écriviez vous-même en deux mille quatorze que les élèves ne sont pas à égalité devant la réussite scolaire, avant d’ajouter que le poids des origines sociales est trop lourd.
Ce diagnostic est également posé par le classement PISA qui met en évidence de façon constante la corrélation forte dans notre pays entre inégalités sociales et inégalités scolaires.
Il faut donc des outils d’ajustement supplémentaires.
Les réseaux d’aides spécialisées aux élèves en difficulté – RASED – en sont un exemple.
Ils sont pourtant dans une situation préoccupante, en particulier dans le département des Bouches-du-Rhône.
La droite les a supprimés ! Les psychologues scolaires, maîtres d’adaptation et rééducateurs employés en leur sein sont au contact des élèves les plus en difficulté, ils préviennent la violence et luttent contre le décrochage.
Ils apportent une aide précieuse aux enseignants, parfois démunis face aux difficultés de certains élèves.
Ils sont aussi un trait d’union entre les familles et l’institution scolaire.
Les RASED ne se sont pas remis de la politique éducative de la majorité précédente.
Ça manquait ! Mais il y a des vérités qui sont vraies, tout de même ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bref, entre deux mille sept et deux mille douze, leurs effectifs ont diminué d’un tiers, passant de quinze 000 à dix 000.
Il y a deux ans, la Cour des comptes indiquait ainsi que leurs activités commençaient à être bien intégrées dans la pratique.
Quant au Sénat, il a produit en deux mille treize un rapport d’information recommandant de donner aux RASED les moyens de leurs missions.
Fier d’appartenir à une majorité qui a remis l’éducation au centre des politiques publiques de la nation depuis deux mille douze,...
Très bien ! …je souhaite cependant vous questionner sur cette situation préoccupante et sur les moyens que vous mettez en œuvre pour renforcer la présence des RASED dans les écoles, en particulier dans les Bouches-du-Rhône.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je tiens à revenir sur votre département.
Celui-ci a connu depuis le début du quinquennat une hausse de la démographie scolaire qui a été bien accompagnée, avec la création de deux cent quinze emplois de professeur des écoles.
Dans la ville de Marseille, pas moins de soixante-dix classes ont été ouvertes lors la dernière rentrée, ce qui constitue un fait inédit pour le territoire marseillais.
À la rentrée deux mille dix-sept, l’académie d’Aix-Marseille verra encore la création de deux cent cinquante-cinq postes, pour une hausse démographique de un huit cent quatre-vingts élèves.
Concrètement, on comptera donc un poste de plus pour sept élèves supplémentaires.
Ces chiffres montrent que, sur place, les autorités académiques auront les moyens non seulement de mettre un professeur devant chaque classe, mais aussi de développer le dispositif «plus de maîtres que de classes», qui remporte un grand succès.
Plébiscité sur le terrain, il rencontre en effet un grand succès dans les écoles en difficulté pour améliorer l’acquisition des fondamentaux par les enfants.
Les autorités pourront en outre consacrer davantage de moyens aux RASED, qui avaient été quasiment supprimés, ou réduits comme peau de chagrin, sous l’ancienne majorité.
Ces dernières années, nous avons arrêté l’hémorragie.
Nous avons reconstitué les réseaux, à quelques dizaines de postes près.
Lors de la rentrée deux mille dix-sept, compte tenu de la baisse démographique, nous aurons beaucoup plus de moyens pour achever ce travail.
Par conséquent, il y aura plus de RASED sur votre territoire.
Je terminerai en rappelant que nous avons décidé de créer un nouveau corps dans notre belle maison Éducation nationale : un corps unique de psychologues scolaires.
C’est ainsi que nous pourrons recruter des psychologues pour les écoles, ce qui est très important.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vous propose, monsieur Serville, de poser vos deux questions à la suite, pour avoir une réponse commune.
Bien, madame la présidente.
Madame la ministre, avec une succession de dix recteurs en vingt ans, l’académie de la Guyane se distingue par la grande instabilité de sa gouvernance.
Le départ précipité du dernier recteur est là pour nous rappeler l’impérieuse nécessité de renforcer l’attention portée à ce problème.
Cela posé, je plaide pour que soient affectés en Guyane des recteurs chevronnés, ayant de l’expérience et bénéficiant de la totale confiance de leur ministère de tutelle.
C’est là une condition sine qua non si nous voulons générer une utilisation optimisée des moyens publics mis à disposition d’un territoire dont la complexité ne fait aucun doute.
L’académie de la Guyane vous en sait déjà gré.
Nous écoutons votre seconde question, monsieur Serville.
J’espère que Madame la ministre saura faire tenir deux réponses au lieu d’une en quatre minutes… J’espère qu’elle saura garder le bon fil ! (Sourires.) Ma seconde question porte sur les centres d’information et d’orientation – CIO.
Depuis la publication de la carte cible et le désengagement de certains départements, le nombre de fermetures ou de prévisions de fermeture tout autant que les regroupements de CIO inquiètent les syndicats, les salariés et les populations.
D’autant que, lors de la publication de la carte cible, de nombreuses interrogations ont paru renforcées par le fait que certains rectorats la considéraient comme indiquant le nombre maximal de structures à atteindre.
Dès deux mille quinze, puis en deux mille seize madame la ministre, vous avez répondu à mon collègue Gaby Charroux lors d’une rencontre dans votre ministère pour apaiser les inquiétudes des professionnels et des acteurs.
Néanmoins, nous observons un désengagement des conseils départementaux : celui de la Seine-Saint-Denis se retire du financement de huit CIO, ce qui risque d’entraîner la fermeture d’au moins six structures.
Nous constatons les mêmes inquiétudes en région Provence-Alpes-Côte d’Azur et sur le reste du territoire.
Lors du comité technique du ministère de l’éducation nationale, vous avez présenté la nouvelle carte dans le cadre du maillage départemental mis en place par votre ministère.
Madame la ministre, vous connaissez notre attachement au service public national de l’orientation, car les CIO sont des services publics de proximité appréciés pour leur gratuité et leur implication au bénéfice des jeunes, des élèves, des parents d’élèves et des étudiants.
Pouvez-vous nous confirmer la prise en charge par l’État de soixante-treize CIO au plan national et dissiper nos craintes quant aux projets de fermeture des CIO qui subissent le désengagement des conseils départementaux ? La parole est à Madame la ministre.
Pour ce qui est de la gouvernance de l’éducation en Guyane, monsieur le député, je veux que vous soyez convaincu, mais je pense que c’est déjà le cas, que je suis très sensible à l’éducation en Guyane.
Les créations de postes que vous avez pu constater ne doivent rien au hasard.
À la prochaine rentrée, quatre-vingts postes seront créés dans le premier degré pour cent soixante-dix-sept élèves supplémentaires, ce qui représente un poste supplémentaire pour deux élèves supplémentaires.
C’est assez remarquable.
Allons plus haut : dans le second degré, cent treize postes seront créés pour sept cent trente-sept élèves supplémentaires.
Vous le voyez, nous donnons au département les moyens d’apporter des réponses éducatives de qualité.
Je rappelle aussi, parce que nous avons eu l’occasion d’en parler, qu’à la dernière rentrée, l’ensemble des écoles et des collèges de la Guyane, à quelques exceptions près, est passé en REP+, ce qui n’est pas moins remarquable.
En ce qui concerne la gouvernance de l’académie, vous connaissez ma réponse.
Dans les académies d’outre-mer, qui sont toutes mono-départementales, le recteur exerce les fonctions de DASEN.
Il est assisté d’un secrétaire général qui a pour charge de piloter l’administration du rectorat et d’un directeur académique adjoint, auquel il délègue les compétences dans les domaines relatifs aux écoles, collèges et lycées.
Au-delà de cette question, certains réaménagements sont en cours dans votre académie.
Les services sont en restructuration.
Ce chantier engagé en début d’année sera finalisé rapidement.
Il nous permettra de renforcer l’animation de l’encadrement intermédiaire et de mettre en place des indicateurs de pilotage, ainsi que des outils adaptés au contexte de forte croissance démographique que connaît l’ouest guyanais, en particulier le secteur de Saint-Laurent-du-Maroni.
Dans cette optique, j’ai demandé fin deux mille seize à l’inspection générale de mon ministère de venir en Guyane identifier des axes d’amélioration de la gouvernance et des outils de suivi de nos politiques.
Je tiens à vous rassurer sur le fait que le nouveau recteur, Monsieur Alain Ayong Le Kama, qui vient de rejoindre son poste, les mettra en œuvre.
Je répondrai plus rapidement à votre seconde question.
Vous avez rappelé que certains départements se désengageaient du financement des CIO, qui remplissent pourtant, à n’en pas douter, une véritable mission de service public, et qu’une évolution du maillage territorial s’en est suivie.
C’est le cas en Provence-Alpes-Côte d’Azur comme sur l’ensemble du territoire.
Je suis très attentive à ce qu’on accompagne les situations que vous avez évoquées.
C’est aussi le cas en Seine-Saint-Denis où, avec le président du conseil départemental, nous venons de trouver un accord permettant de maintenir un maillage acceptable des CIO.
Je vous rassure sur le fait que ce nouveau maillage reposera sur un potentiel total non de trois cent soixante-treize, mais de trois cent soixante-quinze CIO financés par l’État, si cela s’avérait nécessaire, du fait du désengagement des départements.
Par ailleurs, le rôle des CIO sera consolidé dans le système éducatif grâce à la création du corps unique des psychologues de l’éducation nationale, qui consacre le rôle de la psychologie dans l’éducation et dans l’accompagnement du parcours des élèves.
Enfin un discours qui défend l’école de la République ! Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Colette Langlade.
Madame la ministre, depuis deux mille douze, un effort sans précédent a été porté à la création de postes de personnels enseignants dans l’éducation nationale.
Ainsi, ce sont près de soixante 000 postes de professeur qui auront été créés au cours du quinquennat, conformément à la promesse faite par le Président de la République.
Ces postes nourrissent l’enseignement scolaire et supérieur mais aussi les filières agricoles ou professionnelles.
Ces créations de postes n’ont relevé d’aucun dogme.
Elles avaient au contraire un objectif pragmatique : refaire de l’école de la République un outil d’égalité, un moyen, pour l’ensemble des élèves, d’acquérir partout sur le territoire des compétences communes et des savoirs indispensables.
Oui, même si l’époque est à la stigmatisation permanente des fonctionnaires, la France a besoin de professeurs, de personnels enseignants plus nombreux et mieux formés pour corriger tant les inégalités de notre société que l’iniquité de notre système scolaire.
Mais pour recruter de nouveaux professeurs, et c’est le sujet de mon interrogation, il faut aussi améliorer leurs conditions de travail et leur rémunération.
Car si dans notre société, on n’épouse pas la vocation de professeur par intérêt économique, on la quitte parfois par manque de reconnaissance.
Madame la ministre, vous avez poursuivi le travail engagé par vos prédécesseurs et complété l’ambitieux plan de recrutement des personnels enseignants par l’amélioration de leur rémunération, à travers la signature du PPCR, le protocole Parcours professionnels, carrières et rémunérations.
Celui-ci revalorise l’engagement fait chaque année par ces milliers d’enseignants dans le but de permettre à chaque élève de s’émanciper et de trouver sa voie.
Ce besoin de revalorisation passe par des conditions salariales plus dignes, notamment en début de carrière où les difficultés sont les plus criantes, et par une plus forte lisibilité de l’évolution des carrières.
Mais surtout, ce besoin de récompenser et de favoriser l’engagement dans notre système éducatif doit concerner l’ensemble des personnels : professeurs bien sûr mais également conseillers pédagogiques, assistants d’éducation ou contractuels.
Pouvez-vous détailler concrètement les apports de ce protocole et le calendrier d’application de ces dispositions ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Disons-le clairement : cela faisait des années que les enseignants, mais aussi les personnels non enseignants de l’éducation nationale, attendaient une revalorisation.
Nous avons voulu procéder en plusieurs temps.
Mais surtout, nous avons voulu apporter une réponse à l’ensemble des personnels sur l’ensemble de leur carrière, avec le fameux PPCR.
Celui-ci prévoit d’abord une revalorisation des rémunérations de base pour un montant total de un milliard d’euros, dont cinq cents millions ont d’ores et déjà été budgétés sur 20un7 – elle commence donc en janvier 20un7.
Concrètement, les stagiaires entreront à terme dans la carrière avec un salaire revalorisé, soit une rémunération de base annuelle augmentée de plus de un quatre cents euros.
En ce qui concerne le déroulé de la carrière, les parcours seront plus clairs, plus lisibles.
La carrière est donc rendue plus lisible et l’engagement mieux reconnu.
L’évaluation des enseignants est aussi moins infantilisante que par le passé, les rendez-vous de carrière étant clairs et connus de tous – environ une fois tous les sept ans, sous les regards croisés de l’inspecteur et du chef d’établissement.
Voici donc, au-delà de la revalorisation salariale, tous les changements que porte ce PPCR.
On estime que pour un professeur certifié, il permettra un gain de quelque vingt-quatre 000 euros sur l’ensemble de la carrière par rapport à la situation antérieure.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Madame la ministre, l’éducation publique est une fierté pour la France.
Gratuite, laïque et ouverte à tous, l’école d’aujourd’hui est l’héritière de grands combats et peut revendiquer sa qualité, son expérience et l’engagement de ses enseignants.
Forte de ces qualités, l’école publique porte aujourd’hui un nouvel enjeu, celui de l’innovation pédagogique face à des établissements privés qui prétendent souvent en être les défenseurs les plus avertis, voire les plus indiscutables.
Il y a un siècle ou encore cinquante ans, l’enseignement privé se distinguait de l’enseignement public par la religion ; puis est venu le temps de l’autorité et de la discipline ; désormais, c’est celui de l’innovation pédagogique.
Ces revendications ne sont pourtant pas fondées.
Arrêtez d’opposer le public et le privé, il y a de la place pour tout le monde ! Ne rallumez pas la guerre scolaire.
Les vieux combats, c’est fini ! De nombreuses initiatives existent dans l’enseignement public.
Elles sont même institutionnalisées.
Les exemples que l’on pourrait prendre concernent très souvent des activités artistiques et culturelles, comme les classes jazz de Marciac, dans le Gers, ou de Monségur, dans la circonscription de Martine Faure.
La réforme du collège, avec la mise en place des enseignements pratiques interdisciplinaires – EPI – et la consécration d’un emploi du temps à vingt % défini par les établissements, favorise également l’innovation : nous sommes là dans la co-construction pédagogique des cours entre les disciplines.
Elle s’inspire de pédagogies innovantes, notamment de ce qui est pratiqué depuis une quinzaine d’années dans un collège de ma circonscription, le collège Clisthène, qui s’appuie sur des cours conjoints et sur le respect des rythmes de l’enfant.
Les lycées ne sont pas en reste.
Cette volonté d’innovation va de la maternelle à l’université, puisque la stratégie nationale de l’enseignement supérieur – STRANES – a fait de l’innovation pédagogique un des enjeux des enseignements à dispenser pour penser les formations de demain dans un monde en constante mutation.
Le budget de cent cinquante millions d’euros du troisième Programme d’investissements d’avenir – PIA3 – sera consacré à l’innovation numérique et pédagogique dans l’enseignement supérieur.
Voilà donc des expériences et des institutions vivantes, qui témoignent de la capacité des enseignants à se renouveler et à travailler ensemble.
Des choses formidables sont en train de se passer.
Il faut que notre système éducatif aille de plus en plus vers ce temps libéré pour les enseignants et cette autonomie, au sens pédagogique du terme, pour que chacun puisse trouver les réponses adaptées à ses élèves.
Pour cela, il faut que les enseignants soient formés.
L’innovation consiste aussi à être capable d’évaluer sa pratique pédagogique pour la changer ou l’améliorer.
Nous avons déjà parlé du retour de la formation initiale depuis que nous sommes aux responsabilités ; à l’évidence, il faut aussi plus de formation continue, et une formation continue qui soit systématique – les enseignants doivent pouvoir y consacrer plusieurs jours chaque année.
Il faut aussi qu’ils puissent renouer, au cours d’une remise à niveau tous les trois ou cinq ans, avec la démarche de chercheur et l’université et obtenir des certifications.
Les écoles supérieures du professorat et de l’éducation ont aussi vocation à soutenir cette capacité d’innovation.
Enfin, nous avons voulu développer des instituts Carnot, à l’image de ce qui se fait pour cultiver le lien entre université et entreprise et organiser le transfert de la recherche.
Nous avons donc créé des instituts Carnot dans le domaine de l’éducation, le tout premier étant situé en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il s’agit de tiers lieux où pourront se retrouver chercheurs et enseignants, avec un objet de recherche pensé par les deux parties, et par conséquent une pratique pédagogique qui s’améliore.
Je souhaite que ces instituts maillent l’ensemble de notre territoire, et je me suis assurée que le PIA3 les soutienne financièrement.
C’est ainsi qu’il faut continuer à agir.
La parole est à Monsieur Yannick Trigance.
Madame la ministre, ma question porte sur les moyens alloués à l’école primaire depuis deux mille douze au regard des inégalités sociales et scolaires.
Nous le savons tous, les premières années de la scolarité d’un enfant sont cruciales pour la réussite de son parcours ultérieur, d’où la nécessité de faire de l’école maternelle et élémentaire une priorité absolue.
Et allez donc ! quatre-vingts 000 postes ! Or dans une démocratie moderne, un enfant doit pouvoir faire sa vie avec d’autres cartes que celles trouvées dans son berceau.
Ainsi, dans mon département de Seine-Saint-Denis, la proportion d’enfants de moins de trois ans scolarisés, après être passée de douze % à 0 % sous la droite… Je ne serais pas fier, à leur place ! …est remontée à sept %.
Cette refondation de l’école de la République porte le projet d’une République moderne, celui d’une France forte et juste dans l’Europe du XXIième siècle, celui d’une école inclusive, juste pour tous et exigeante pour chacun.
Monsieur le député, ce quinquennat aura été non seulement celui du réinvestissement dans l’éducation… Ben voyons ! Un quinquennat d’échecs ! …mais aussi celui de la priorité donnée à l’école primaire.
Nous devons donc poursuivre ce travail.
Ce que vous avez dit est très juste (Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains)… Quelle attitude ! Le mépris, c’est cela, madame la présidente ! Je vous invite à retrouver un peu de calme, mes chers collègues.
Vous devriez vraiment écouter… Pourquoi les élèves quittent-ils le public ? Depuis tout à l’heure, vous parlez d’inégalités.
Nous avons notamment voulu l’accomplir dans les réseaux d’éducation prioritaire.
Sachez que dans l’éducation prioritaire, nous sommes à quelque vingt-deux % d’enfants de deux ans pré-scolarisés, contre onze % en deux mille douze.
Il nous faut aller plus loin : l’objectif est trente %.
Un travail doit être conduit avec les caisses d’allocations familiales et les collectivités locales pour ouvrir davantage de classes et convaincre les parents de scolariser leurs enfants.
Quant à la priorité au primaire, c’est ce dispositif «plus de maîtres que de classes», dont nous avons tiré le bilan pas plus tard que tout à l’heure avec le comité de suivi.
Je vous assure que c’est un beau succès.
Il faudra veiller à ce qu’il ne soit pas détricoté.
Nous avions jusqu’à présent créé quelque trois deux cents de ces dispositifs ; à la rentrée deux mille dix-sept, il y en aura un neuf cents de plus ! Cela nous permettra de couvrir l’ensemble des écoles de l’éducation prioritaire.
Je crois que c’est une très bonne nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça mérite un peu de respect, ça ! La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Madame la ministre, ma question porte sur la lutte contre le décrochage scolaire.
Dans le cadre de la refondation de l’école, nous mettons en œuvre de nombreuses mesures en faveur de la réussite pour tous, afin de permettre à chaque jeune de mieux préparer son avenir.
La lutte contre le décrochage scolaire est de ce point de vue un axe majeur de notre politique éducative, et jamais ce fléau n’avait été combattu avec autant de force.
Dès deux mille douze, nous avons décidé d’en faire une priorité nationale, car c’est avant tout un enjeu de cohésion sociale.
Les résultats de notre mobilisation sont là : on dénombre quarante 000 jeunes décrocheurs de moins qu’il y a cinq ans.
Nous passons ainsi sous la moyenne européenne, avec neuf,trois % d’élèves décrocheurs en France, contre onze % en Europe.
Ces résultats encourageants sont le fruit du plan d’action «Tous mobilisés contre le décrochage», qui prévient le décrochage tout en facilitant le retour des jeunes vers l’école.
Ce plan que vous avez lancé en deux mille quatorze, madame la ministre, mobilise l’école mais aussi les entreprises, les associations et les collectivités territoriales, car la lutte contre le décrochage scolaire est l’affaire de tous.
Afin de réduire encore le nombre de décrocheurs, de nouveaux dispositifs ont été mis en place à la rentrée, comme l’instauration d’une bourse de un 000 euros pour les jeunes de un6 à un8 ans qui décident de reprendre une formation.
Madame la ministre, pouvez-vous nous décrire l’ensemble des actions mises en œuvre afin d’atteindre notre engagement de diviser par deux le nombre de décrocheurs scolaires en 20un7 ? La parole est à Madame la ministre.
Et c’est aussi le sort de notre système scolaire qui est en question.
Nous avions à rougir de compter chaque année, comme c’était le cas par le passé, plus de cent 000 jeunes sortant du système scolaire sans qualification.
Cela signifiait, reconnaissons-le, que nous n’arrivions pas à avoir des pratiques pédagogiques adaptées à l’ensemble des élèves.
Le résultat auquel nous sommes parvenus – passer sous le seuil de cent 000 décrocheurs annuels, avec une baisse de quarante 000 depuis le début du quinquennat – constitue un très beau résultat, qui démontre que notre système est capable d’évoluer.
C’est le cas tout d’abord sur le plan de la remédiation, qui consiste à aller chercher des élèves qui ont décroché, de les convaincre de revenir et de les réinstaller dans un parcours de formation, ce qui n’a rien d’évident.
De fait, le décrochage est souvent multifactoriel, et la persévérance dans le domaine scolaire nécessite bien sûr l’implication des parents.
Désormais, les établissements, notamment ceux du second degré, abritent systématiquement des référents décrochage.
Cela me paraît très important.
En effet, par le passé, on était nombreux à se demander pourquoi l’école devait ressembler à la même chose pour chacun ; on pensait que certains élèves qui ne trouvaient plus de motivation devaient pouvoir la chercher ailleurs.
Cela existe à présent grâce au PAFI, dispositif très satisfaisant qui bénéficie aux élèves de plus de quinze ans et qui contribue à expliquer pourquoi nous améliorons nos résultats.
En faisant monter en charge tous ces dispositifs, nous sommes capables de passer en deux mille dix-sept sous le seuil des quatre-vingts 000 décrocheurs annuels.
Quand ce résultat sera obtenu, cela signifiera que l’on verra le bout du tunnel, que l’on sera capable, dans quelques années, de ne plus avoir de décrocheurs, si tant est qu’on ne les reproduise pas.
La parole est à Madame Martine Martinel, pour la dernière question.
Madame la ministre, vous semblez avoir convaincu toute l’Assemblée… Non, pas exactement ! …que, depuis deux mille douze, le Gouvernement a fait de l’éducation nationale sa priorité.
Cette place prééminente s’est traduite par des choix budgétaires qui ont garanti solidité et pérennité en termes de moyens et d’effectifs.
Jamais, durant cette législature, l’engagement en faveur de l’éducation n’a faibli.
Jusqu’à la rentrée prochaine, au moins, nous sommes assurés que des moyens financiers et humains substantiels lui sont alloués.
Ainsi la rentrée deux mille dix-sept verra-t-elle la poursuite des créations de postes.
Vous avez annoncé, madame la ministre, un apport significatif en direction de l’enseignement primaire.
Par ailleurs, le secondaire doit accueillir plus de quarante 000 élèves supplémentaires à la rentrée.
Pour sa part, l’enseignement professionnel, comme vous l’avez dit, mérite aussi d’être choisi, mieux connu et reconnu.
Pourriez-vous nous préciser, madame la ministre, même si cela vous force à vous répéter, les principes qui fondent vos choix et les priorités que vous retenez pour la rentrée deux mille dix-sept ? La parole est à Madame la ministre.
Puisque je me suis assez longuement étendue, de fait, sur le premier degré et les quatre trois cents postes qui y seront consacrés malgré la baisse démographique, je dirai un mot du second degré.
Là aussi, des efforts importants vont être engagés, grâce à la création de quatre quatre00 postes.
Ils permettront, en premier lieu, de continuer à accompagner la réforme du collège, qui a notamment pour objet de conférer plus de moyens à chaque établissement, pour dédoubler les groupes et permettre le travail en petits effectifs.
Nous avons dressé la liste de ces métiers avec France Stratégie.
Il s’agit d’une rénovation relativement inédite des filières et des formations offertes dans l’enseignement professionnel.
En effet, pour mettre en place cinq cents nouvelles formations, il faut généralement six ou sept ans.
Bref, c’est un travail important, qui va dans le sens de la revalorisation de l’enseignement professionnel, que j’évoquais tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance de questions sur la politique en matière d’éducation est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’avenir du nucléaire.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour trois questions qu’il pourrait peut-être poser à la suite, de façon que Monsieur le secrétaire d’État y réponde de façon groupée.
Bien volontiers, madame la présidente.
Le nucléaire représente la principale source d’électricité produite et consommée en France, grâce à cinquante-huit réacteurs répartis dans dix-neuf sites.
L’étude d’impact de la loi de transition énergétique a retenu une augmentation annuelle de un % de la consommation d’électricité en volume : dans cette hypothèse, il faudrait fermer environ trente % des tranches.
Mais si l’on prend pour hypothèse une croissance nulle – ce qui semble plus réaliste puisque la consommation française d’électricité stagne depuis deux0un0 –, il faudrait fermer environ la moitié des tranches.
Quel serait l’ordre de grandeur de l’évolution des prix d’ici à deux mille vingt-cinq ? Voilà pour la première question.
Monsieur le secrétaire d’État, l’énergie nucléaire représente soixante-dix-sept % de la production d’électricité française et la filière électronucléaire emploie près de vingt-deux0 000 personnes dans notre pays, dont vingt-huit 000 appartiennent au groupe Areva.
Longtemps considéré comme un fleuron de notre industrie nucléaire, Areva, détenu à quatre-vingt-sept % par des capitaux publics, s’est retrouvé au bord de la faillite en deux mille quinze.
L’origine de cette situation est liée à la gestion désastreuse de la COGEMA puis d’Areva par Madame Lauvergeon, doublée de malversations qui ont conduit la Cour des comptes à saisir le parquet national financier en deux0unquatre.
Les résultats de l’entreprise se sont constamment dégradés et ont accusé une perte de quatre,neuf milliards d’euros en deux0unquatre, deux milliards en deux mille quinze et, selon les prévisions, un,cinq milliard en deux0unsix.
L’endettement financier du groupe a bondi pour atteindre environ neuf milliards d’euros à la fin de l’année deux0unsix.
Enfin, la fiabilité technique et la compétitivité économique de l’EPR font l’objet de vives controverses.
Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur des éléments importants, le premier étant relatif aux objectifs que le Gouvernement se fixe en matière de production d’électricité.
Les principes de la loi sur la transition énergétique combinent le développement des énergies renouvelables, la nécessaire interrogation sur la prolongation des centrales existantes et la question de la fermeture de certains sites.
La programmation pluriannuelle de l’énergie prévoit, d’ici à deux mille vingt-trois, d’augmenter de plus de soixante-dix % la capacité installée dans les énergies renouvelables électriques et de plus de trente-cinq % la production de chaleur renouvelable par rapport à deux mille quatorze.
La consommation finale d’énergie sera réduite de douze % et celle d’énergie fossile de vingt-deux %.
Les décisions concernant certains réacteurs nucléaires, vous le savez, seront prises après deux mille dix-huit, sur le fondement des évolutions effectivement constatées de la consommation d’énergie et de la production issue de renouvelables, ainsi bien sûr que des décisions de l’ASN.
Il y aura donc, conformément aux orientations retenues, des fermetures et des prolongations de réacteurs.
La disponibilité des réacteurs nucléaires baissera en raison de travaux de maintenance et d’investissements de sûreté, certains réacteurs étant par ailleurs fermés et d’autres prolongés.
Voilà les éléments de réponse à votre première question, monsieur de Courson.
Nous tiendrons bien évidemment compte des éléments avancés par la Commission.
La procédure de concentration d’EDF et de New Areva NP suit son cours, sous la responsabilité d’EDF, et une décision est attendue à la fin du mois de mars deux mille dix-sept.
Les autorités françaises, que je représente ici, sont plutôt confiantes pour voir cette condition réalisée dès le mois d’avril.
Votre troisième question, monsieur de Courson, a trait au principe même des EPR et de celui de Hinkley Point.
Qu’un pays comme le Royaume-Uni ait choisi de construire deux EPR à Hinkley Point est plutôt encourageant : cela prouve la pertinence de continuer à développer ce type de réacteur – de laquelle on aurait pu douter à entendre votre question.
Les programmes des EPR que vous avez cités, celui de Finlande tout particulièrement mais aussi celui de Flamanville, ont été recalés ; depuis ces décisions, nous tenons à la fois le calendrier et les différents «process» programmés.
Ces éléments permettent d’apprécier la question des EPR dans sa globalité, même si nous pouvons nous interroger, comme nous le faisons d’ailleurs, sur le développement d’autres formes de production.
Dans le dossier de l’EPR de Hinkley Point, une revue des risques a été lancée après que certaines remarques ont été formulées.
Cette revue a permis d’identifier une manière de sécuriser financièrement EDF, qui passe d’abord par des économies à l’échelle de l’entreprise, puis des ventes d’actifs et une recapitalisation dans laquelle l’État s’est engagé.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Le conseil des ministres de la Polynésie française a estimé que, bien que comportant certaines avancées, le texte ne modifiait pas significativement le processus d’indemnisation.
Par ailleurs, une étude démontre l’inefficacité de la mesure d’abaissement du seuil de probabilité.
Par ailleurs, il semblerait que les dossiers ayant fait l’objet d’une décision de rejet prononcée par le CIVEN et ayant donné lieu à une décision juridictionnelle ne puissent être présentés de nouveau.
Il conviendrait que ces dossiers d’indemnisation initialement refusés soient réexaminés sur la base de nouveaux critères d’éligibilité.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir m’indiquer vos intentions à ce sujet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À cette occasion, le Président de la République a souhaité que le régime d’indemnisation des victimes des essais nucléaires mis en place par la loi Morin soit modifié.
Vous le savez, tel qu’il fonctionne depuis deux mille dix, le dispositif n’est pas pleinement satisfaisant, les indemnisations étant inférieures à ce qui pourrait être attendu.
Le contenu de la réforme a été présenté par la ministre de la santé aux associations de victimes lors d’une réunion organisée le six juillet dernier à Paris.
Une concertation a été menée à la fois avec ces associations, le Haut-Commissaire de la République en Polynésie française et les parlementaires afin que la réforme soit la plus utile et la plus juste possible.
Permettez-moi d’en rappeler les contours.
Tout d’abord, le seuil du risque négligeable sera abaissé à 0,trois %, ce qui correspond à une division par trois par rapport à la pratique actuelle.
Ensuite, la jurisprudence protectrice du Conseil d’État sera reprise si les mesures s’avèrent insuffisantes ; voilà un élément de réponse à votre question.
Enfin, un effort particulier sera réalisé en direction des victimes.
Leur accès au Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires sera facilité et la méthodologie utilisée par cette autorité administrative indépendante sera rendue plus lisible.
Ces avancées sont importantes pour les victimes, et vous avez raison de vous faire ici leur porte-parole, monsieur le député.
C’est d’ailleurs l’ensemble de la France qui, comme vous, se sent concernée.
Concrètement, ces avancées permettront à un plus grand nombre de victimes de demander et d’obtenir une indemnisation en raison des pathologies qu’elles présentent.
L’engagement du Président de la République sera donc tenu, et ce, très prochainement, puisque la réforme du dispositif devrait intervenir dans les toutes prochaines semaines.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Puisque vous avez deux questions, mon cher collègue, je vous suggère, comme l’a fait Monsieur de Courson tout à l’heure, de les présenter concomitamment.
Volontiers, madame la présidente.
Nous n’oublions pas que, pour réussir le Grenelle de l’environnement, il avait été décidé de ne pas évoquer le sujet du renouvellement du parc nucléaire.
Ce sera l’objet de ma première question, que je poserai sans parti pris et sans prétention d’expertise scientifique.
Le sujet semble d’une infinie complexité, et l’une des principales difficultés reste l’évaluation des coûts.
Le fameux grand carénage, dont le coût était initialement chiffré à cinquante-cinq milliards d’euros par EDF, a été réévalué par la Cour des comptes à cent milliards d’euros.
Et cette dernière enveloppe n’inclurait pas certains travaux supplémentaires exigés par l’Autorité de sûreté nucléaire.
Pour autant, certains de nos plus grands spécialistes en France prétendent que la Cour surestime le coût de ce grand carénage, qu’ils chiffrent quant à eux aux alentours de soixante milliards d’euros.
Dans ce débat parfois un peu trop passionnel où chacun avance des chiffres très différents, il me semble que nous avons d’abord besoin de raison, d’une boussole scientifique afin de pouvoir faire des choix politiques les plus rationnels possible.
Toutes les évaluations financières préalables réalisées jusqu’à aujourd’hui sur les installations nucléaires se sont révélées fausses et largement sous-estimées au final.
L’exemple du projet Cigéo est parlant : sans entrer dans le débat sur le stockage, force est de constater que nous ne sommes pas en mesure d’en donner une évaluation crédible.
Et je ne parlerai pas des EPR de Hinkley Point ou des provisions pour les futurs démantèlements nécessaires.
Il me semble donc que nous manquons d’un outil permettant une évaluation fine et fiable des coûts, monsieur le secrétaire d’État.
Est-ce à mettre sur le compte du nombre trop important d’inconnues dans l’équation ? Ce n’est pas impossible.
Il y a cependant peut-être d’autres raisons, politiques et financières, qui entravent une estimation et un chiffrage plus sincères.
deux mille vingt-cinq et deux mille trente, c’est un horizon à la fois proche, pour une industrie qui se pilote comme un paquebot et où les virages sont nécessairement très lents, et lointain, qui ne nous engage pas réellement.
Pour surmonter cette contradiction, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, notamment votre serviteur, avait proposé et défendu des amendements visant à inscrire dans la loi des paliers intermédiaires afin de donner plus de crédibilité à ces objectifs de moyen et long termes.
En effet, une fois ces objectifs fixés dans la loi, la question essentielle devient celle de la pente que devrait suivre la courbe pour les atteindre.
Bien que n’ayant pas réussi à convaincre une majorité de députés de voter ces amendements, nous restons convaincus qu’il nous faut tenir un discours clair et crédible à nos concitoyens.
Nous sommes quasiment unanimes pour faire de la transition énergétique une priorité, mais nous devons aussi nous garder d’opposer vainement les différentes énergies.
Selon le bilan de RTE – Réseau de transport d’électricité –, le parc nucléaire a produit soixante-dix-sept % de la production d’énergie totale en deux mille quinze.
À ce stade, les objectifs fixés dans la loi semblent des sommets lointains et, vu notre allure, il paraît peu probable que nous les atteignions en temps et en heure.
Monsieur le député, votre première question, tout d’abord, regroupe plusieurs sujets distincts.
Cet avis sera rendu en deux mille dix-huit, comme je l’ai rappelé voilà quelques instants.
Chacun a néanmoins fait ses calculs.
Je précise toutefois que la Cour des comptes a publié deux rapports sur le sujet, et parce que vous êtes un parlementaire attentif à ces questions, vous savez qu’il a également fait l’objet de plusieurs rapports parlementaires.
Concernant le coût du démantèlement et de la gestion des déchets, des évaluations régulières sont menées.
Je rappelle qu’EDF doit provisionner et constituer des actifs dédiés chaque année afin de garantir le financement des futurs démantèlements.
Le fait que les travaux ne commencent que dans de nombreuses années introduit une certaine incertitude, et il faudra prendre en compte les évolutions techniques qui seront intervenues.
Vous avez évoqué en outre les dérives des coûts des grands projets comme l’EPR de Flamanville ou celui d’Olkiluoto en Finlande.
On peut convenir ensemble que des projets d’une telle ampleur, premiers dans leur genre, peuvent malheureusement induire des surcoûts.
Ils résultent de l’effet premier de série et, sans doute, d’une mauvaise gestion des chantiers, nous ne le nions pas.
Il faut là encore souligner que depuis deux ans un travail a été mené pour à la fois améliorer l’organisation d’EDF et d’Areva et revoir les programmations de ces chantiers.
À ce jour, les programmations sont respectées.
Notre priorité est donc à présent d’achever les chantiers dans les délais qui ont été fixés et en maîtrisant davantage le budget.
Votre seconde question a pour objet le mix énergétique.
La position du Gouvernement est la même que la vôtre, monsieur le député : nous souhaitons ne pas opposer nos productions d’énergie nucléaire et d’énergies renouvelables.
Historiquement, la proportion d’électricité d’origine nucléaire est importante en France.
L’objectif fixé d’une part du nucléaire réduite à cinquante % est une orientation que nous souhaitons maintenir.
Nous avons besoin de ces deux sources d’énergie, tant pour le respect de l’environnement et la prise en compte des risques que pour des considérations financières.
Nous avons besoin de pouvoir nous appuyer sur le prix actuel de l’électricité produite à partir du nucléaire, même si des progrès significatifs sont aujourd’hui accomplis en matière d’énergies renouvelables.
L’accident de Fukushima et, à une autre échelle, les problèmes de qualité sur certaines pièces forgées ont montré qu’il n’était pas bon de dépendre à quatre-vingts % de cette seule source d’énergie.
C’est la raison pour laquelle nous engageons ce processus.
Je veux vous redire ici, monsieur le député, que notre intention est de maintenir cet objectif et de nous donner les moyens de l’atteindre.
C’est cette volonté qui doit avant tout être réaffirmée ; cela a été fait.
J’aimerais souligner enfin combien il est important de tenir compte de la PPE, la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui est tout de même l’élément de référence pour la réalisation de ces objectifs.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Monsieur le secrétaire d’État, voici ma première question.
Le sauvetage d’Areva est entré en ce début d’année dans sa phase finale.
Le groupe a en effet convoqué ses actionnaires le trois février prochain en vue d’autoriser une augmentation de capital qui sera conditionnée en dernier ressort par le feu vert de la Commission européenne.
Dans le cadre de cette restructuration, Areva va regrouper ses activités du cycle du combustible au sein d’une nouvelle société baptisée provisoirement NewCo, tandis que l’activité de construction de réacteurs sera reprise par EDF.
La cession à EDF de la division réacteurs nucléaires d’Areva soulève de nombreuses interrogations.
Le dossier des pièces nucléaires fabriquées dans l’usine Areva du Creusot pourrait mettre au jour de nouvelles falsifications et faire peser des risques sur la cession de ces actifs de production à EDF.
En outre, le groupe EDF, lourdement endetté, est confronté, selon l’expression consacrée, à un «mur d’investissement».
À court terme, EDF devrait investir cinquante-cinq milliards d’euros selon l’entreprise ou cent milliards selon l’estimation de la Cour des comptes pour permettre la prolongation pendant dix ans de l’activité des réacteurs nucléaires construits dans les années soixante-dix.
L’entreprise s’est engagée par ailleurs dans le fameux projet d’Hinkley Point dont le coût de construction est estimé à vingt-quatre milliards d’euros et excède donc sa valorisation boursière.
L’Autorité de sûreté nucléaire se prononcera enfin, à la fin du premier semestre, sur la conformité de la cuve de l’EPR en construction à Flamanville.
La réduction des effectifs et des budgets ainsi que les transferts de technologies à l’étranger font peser de lourdes menaces sur l’avenir de cette filière industrielle.
Fortement endetté et confronté à des lourds investissements dans le parc nucléaire français, EDF se trouve en grande difficulté.
Pour financer ses investissements, en particulier le projet controversé de deux réacteurs EPR à Hinkley Point au Royaume-Uni, le groupe a présenté en avril dernier un projet d’augmentation de capital de cinq milliards d’euros dont trois milliards apportés par l’État.
En outre, le conseil d’administration d’EDF a validé en décembre la cession de quarante-neuf,neuf % du capital de sa filiale RTE, chargée du transport d’électricité, à la Caisse des dépôts et consignations et à CNP Assurances.
D’ailleurs, le pacte d’actionnaires n’est valable que pour cinq ans.
Rien n’interdit à la Caisse des dépôts et consignations et à CNP Assurances de chercher à vendre leurs parts ensuite.
Cette ouverture du capital du réseau de transport d’électricité s’inscrit dans la logique qui prévaut depuis vingt ans de démantèlement du service public de l’énergie et de privatisation du secteur.
De fait, la cession de la moitié du capital de RTE pour quatre milliards d’euros s’inscrit dans un programme plus large de cession d’actifs d’un montant de dix milliards d’euros d’ici à deux mille vingt.
Nous avons tout à craindre des conséquences de ces choix sur l’emploi, la qualité du service public et les tarifs de l’énergie.
Quelles solutions le Gouvernement préconise-t-il pour stopper cette fuite en avant dans la course au désendettement, qui ne saurait tenir lieu de stratégie industrielle et de politique énergétique ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous évoquez, monsieur le député, la situation globale de la filière nucléaire dans notre pays.
Il était temps, en effet, que l’État se préoccupe d’une situation difficile caractérisée par des relations entre Areva et EDF que chacun sait complexes.
Tous ceux qui comme moi sont issus de territoires où cette réalité constitue le quotidien de notre activité économique le savent.
Le choix du Gouvernement consiste à restructurer cette filière en désignant un chef de file, EDF, et en organisant une vraie coopération entre Areva et EDF.
Un premier plan de redressement a été arrêté en deux mille onze, mais il n’a pas suffi.
Il a donc fallu reprendre l’organisation de l’entreprise dans son ensemble.
La gouvernance a été revue et un conseil d’administration a été mis en place, ce qui renforce la transparence.
La nouvelle direction d’Areva, installée fin deux mille quatorze, a engagé un dialogue stratégique avec EDF.
Sur cette base, nous avons organisé la filière comme je l’ai indiqué et pris nos responsabilités en engageant l’État dans la recapitalisation d’Areva et d’EDF.
S’agissant d’Areva, je tiens à rappeler plusieurs points importants.
Il n’y aura ni fermetures de sites ni licenciements.
Nous cherchons par ailleurs à préserver les compétences, car les départs engagés font courir un grand risque, celui de les perdre.
Sur ce point, nous avons engagé un plan qui se déroule dans de bonnes conditions, même si nous devons rester très vigilants.
Vous m’interrogez par ailleurs sur la situation d’EDF.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, des alertes ont été lancées afin de s’assurer que sa situation financière soit suffisamment consolidée pour éviter tout risque à l’avenir.
Grâce à ce travail, nous avons assuré l’existence d’une filière enfin structurée.
Aux yeux de toutes celles et tous ceux qui suivent ces questions depuis fort longtemps, il était grand temps que l’État assume sa responsabilité et réorganise l’ensemble de la filière formée par Areva et EDF.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Dans notre pays, le nucléaire représente environ trois-quarts du mix énergétique.
La Commission européenne a d’ailleurs validé, sous certaines réserves, le principe de la recapitalisation d’Areva.
Votre question, madame la députée, reprend des points que j’ai mentionnés et que je m’efforcerai de compléter.
Tout d’abord, nous ne souhaitons pas opposer l’énergie nucléaire et les énergies renouvelables.
Toutes sont décarbonées et nécessaires, même si des orientations très précises ont été prises consistant à développer les énergies renouvelables et limiter la part du nucléaire dans la production d’énergie.
L’État a assumé son rôle et s’est très fortement investi dans cette restructuration en faisant d’EDF le chef de file et en engageant des capitaux dans un processus de recapitalisation.
Celui-ci est en cours selon un calendrier qui sera tenu dans les premiers mois de cette année.
Nous devons être vigilants car il s’agit d’enjeux majeurs, tant énergétiques que stratégiques et financiers.
Le coût de l’énergie nucléaire est d’environ quarante-deux euros le mégawatt-heure alors que celui des énergies renouvelables est compris entre soixante et cent vingt euros le mégawatt-heure, même s’il enregistre une amélioration assez substantielle qui participe d’une ambition générale.
Pour résumer notre position, nous réorganisons la filière, nous faisons confiance aux équipes d’EDF et d’Areva et nous accompagnons les reconversions en termes de capital en prenant une participation tout en restant vigilants à la préservation du mix énergétique.
Tel est tout l’enjeu de la stratégie définie par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, je commencerai par une petite interrogation pour nous tous.
Oui ! Qui a dit : «Pour répondre à nos besoins et éviter la catastrophe climatique, nous devons augmenter notre capacité nucléaire, c’est aussi simple que cela» ? Premier indice : ce n’est pas un polytechnicien nucléocrate.
Voilà qui enlève du monde ! Denis Baupin ! Second indice : il s’agit d’une personnalité forte à qui on attribue communément une certaine hauteur de vue.
C’est pourtant bien Barack Obama qui porte ce jugement, et avec lui l’ensemble des grands pays nucléaires historiques, États-Unis et Russie en tête, les grands pays émergés que sont la Chine et l’Inde et les pays émergents.
Finalement, les pays que l’on nous donne en modèle, tels que l’Allemagne et l’Italie, constituent l’exception.
La lecture de la programmation pluriannuelle de l’énergie publiée à la fin de l’année dernière donne le sentiment que la France a le nucléaire honteux.
C’est bien vrai ! Et c’est dommage ! Pourtant, le Gouvernement agit, organise le sauvetage d’Areva et soutient EDF, mais il semble qu’une perspective de long terme manque.
Achever Flamanville, lancer Hinkley Point, mener le grand carénage : ces trois grands chantiers, il faut les réussir mais il faut aussi préparer le renouvellement du parc nucléaire.
La France aura besoin de nouveaux réacteurs en deux mille trente et probablement même avant.
C’est un choix énergétique mais aussi une question industrielle à laquelle je suis sûr que vous êtes sensible, monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais connaître la réflexion que mène le Gouvernement sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne veux pas laisser penser, comme le suggère votre question, monsieur le député, que le modèle économique du nucléaire est clos et achevé.
En tout état de cause, telle n’est pas la position du Gouvernement.
Nous n’avons pas le nucléaire honteux.
Très bien ! Pour autant, nous avons pris des engagements car il n’est pas sain, je le répète, d’être à ce point dépendant d’une force de production électrique quasi unique.
Tout l’enjeu n’est donc pas de nuire au nucléaire, choix historiquement fait par la France, mais de favoriser l’émergence d’énergies renouvelables dont je refuse que l’on puisse imaginer qu’elles sont en contradiction avec la production d’électricité nucléaire.
Tel est le cœur de la position du Gouvernement.
Il nous faut bien sûr relever les défis que vous avez mentionnés, et je crois que nous sommes en capacité de le faire.
Je l’ai dit, nous n’avons pas le nucléaire honteux, à telle enseigne que nous sommes plutôt fiers d’avoir remporté la construction de deux réacteurs EPR à Hinkley Point.
Si nous avions dû être sur la défensive sur cette question, nous n’aurions pu développer autant d’énergie – si vous me permettez ce terme fort approprié dans le débat – pour permettre cette réalisation.
Lorsque, à l’occasion du changement de Premier ministre, les Britanniques ont demandé un moment de réflexion, nous leur avons procuré les informations nécessaires pour leur permettre de faire ce choix.
Nous assumons donc clairement cette position.
De la même manière, nous ne pouvons nier les questions qui se sont posées sur les EPR de Flamanville et de Finlande.
Je l’ai dit, il s’agissait d’opérations pionnières, et de grande ampleur.
Cela peut malheureusement expliquer une partie des difficultés que nous avons rencontrées, reconnaissons-le, qu’il s’agisse des retards dans le calendrier ou de l’explosion des coûts.
Mais comprendre ce qui s’est passé et recaler les éléments de ces deux chantiers très importants participe de notre capacité à vendre par la suite des réacteurs EPR, comme nous l’avons fait à Hinkley Point.
Ce dernier projet s’est nourri des éléments tirés de l’expérience en Finlande et à Flamanville.
Je veux donc vous rassurer, monsieur le député, même si je sais que vous suivez particulièrement ces questions.
Le choix qui a été fait, au travers de la loi de transition énergétique et de la PPE, est de permettre le maintien et l’évolution de la production nucléaire tout en mettant la même ambition au service de l’émergence des énergies renouvelables.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Monsieur le secrétaire d’État, avec la loi de transition énergétique, nous avons pris clairement l’engagement de contenir nos consommations, tout en faisant évoluer notre mix énergétique.
Il s’agit ainsi de diminuer la part du nucléaire et de promouvoir les sources renouvelables, moins polluantes et moins dangereuses.
Si la production nucléaire doit être réduite, elle doit aussi être sécurisée.
C’est la double raison des fermetures de centrales envisagées de manière définitive, mais aussi des fermetures temporaires de réacteurs qui viennent d’être décidées.
Cela a été dit, la mise en chantier et la finalisation de plusieurs projets d’EPR connaissent partout des retards.
Si ces retards sont évidemment problématiques, notamment sur le plan financier, plus graves encore sont les conséquences de la perte d’expérience des équipes sur le plan de la sécurité.
Il s’agit sans doute de mieux détecter les faiblesses qui peuvent être liées au pilotage de projets complexes ou, plus concrètement, à la perte de certains savoir-faire opérationnels.
Madame la députée, vous posez une question éminemment essentielle, celle de la sûreté de la filière nucléaire.
Je le dis haut et fort : non seulement nous n’avons rien à craindre d’une autorité de sûreté nucléaire, mais celle-ci doit être dotée des moyens nécessaires pour travailler.
Je me réjouis que, dans le cadre de la loi de transition énergétique, nous ayons pu lui donner, ainsi qu’à l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, des moyens supplémentaires.
C’est un enjeu fondamental.
Par ailleurs, les premières informations que nous avons sont plutôt rassurantes, ce qui a permis le redémarrage de certaines tranches de nos centrales.
Nous avons remarqué que les pièces des réacteurs mis en cause étaient des pièces fabriquées au Japon.
Selon les éléments dont nous disposons, l’analyse de ces pièces a abouti, là encore, à des conclusions plutôt positives, ce qui a permis aux réacteurs de redémarrer.
Le troisième volet, que vous avez mentionné, est fondamental : c’est celui des personnels et de leur savoir-faire.
Nous menons avec EDF et Areva une réflexion sur la gestion des compétences.
Cela pose la question de la filière et de la relation avec les sous-traitants.
Il ne faudrait pas qu’en travaillant exclusivement sur EDF et Areva, on en vienne, par un effet de vases communicants, à affaiblir le réseau des PME sous-traitantes.
J’ai eu à connaître de cette question il y a une quinzaine d’années sur mon territoire.
Je souligne que c’est aujourd’hui un élément intégré par la filière, de telle sorte que notre réflexion couvre l’ensemble des entreprises.
La filière doit comprendre les difficultés auxquelles elle est confrontée, utiliser les moyens de contrôle de façon positive et non les vivre comme une agression, et faire le choix d’une formation permanente, afin que le savoir-faire et la qualité du nucléaire français soient préservés.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous poser une question en marge du dossier nucléaire.
L’année dernière, la diplomatie française a joué un rôle crucial, qui a mené à trouver un accord sur la question du nucléaire iranien.
Cet accord place les installations iraniennes sous garantie de l’Agence internationale de l’énergie atomique – AIEA –, en contrepartie de la levée des sanctions économiques.
Pourtant autorisée depuis maintenant un an, la reprise des échanges économiques entre la France et l’Iran demeure faible.
Il y a bien les grands contrats, comme celui récemment remporté par Airbus.
Mais pour les TPE et les PME, les opportunités qu’on était en droit d’espérer se font attendre.
La lutte contre la prolifération passe par un contrôle spécifique au niveau de l’ONU pour l’exportation des biens à double usage.
Ce contrôle alourdit les procédures d’export des entreprises françaises, et pèse surtout sur l’administration.
De plus, il fait courir le risque de voir les États-Unis s’opposer à certaines exportations.
Monsieur le député, la France accorde la plus grande importance à la préservation de l’accord de Vienne, qui constitue un outil de non-prolifération indispensable pour les enjeux de sécurité régionale et internationale.
Nous avons fait valoir auprès de l’administration américaine entrante notre souhait de continuer à mettre en œuvre l’accord de manière rigoureuse et complète.
La France maintient l’attitude de fermeté constructive qu’elle a adoptée dans le cadre de la négociation de cet accord.
Elle demeure vigilante quant au respect strict par l’Iran de ses obligations, au titre de l’accord de Vienne mais aussi de la résolution deux mille deux cent trente et un du Conseil de sécurité des Nations unies à laquelle il s’adosse.
Nous rappelons à l’Iran, lors des réunions de la commission conjointe, que c’est à cette seule condition que la confiance en la nature exclusivement pacifique de son programme nucléaire pourra être établie.
La France promeut également activement la transparence dans la mise en œuvre de l’accord.
Nous avons été à l’initiative de la décision de la commission conjointe de rendre publics des documents adoptés en deux mille seize, qui précisent les engagements iraniens.
Le commerce des biens à double usage est strictement contrôlé, compte tenu des limitations qui s’appliquent au programme nucléaire iranien pendant plusieurs années.
Toutes les procédures, au niveau onusien, européen et national sont en place pour permettre l’examen des demandes d’exportation vers l’Iran de biens à double usage et leur conformité à l’accord.
Plusieurs demandes ont été approuvées par le mécanisme dit du «canal d’acquisition», au niveau onusien.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
Monsieur le secrétaire d’État, si l’avenir de la filière nucléaire est encore, à bien des égards, incertain, une chose au moins est certaine : il faudra gérer les déchets radioactifs qu’elle a produits.
Ceux-ci deviendront rapidement plus abondants quand il faudra démanteler les centrales construites dans les années soixante-dix.
On distingue ordinairement entre les déchets de haute, moyenne, faible et très faible activité.
Il est prévu de stocker les déchets de haute activité dans un centre de stockage profond, dont la construction est déjà bien avancée.
Pour ces déchets, comme pour les déchets de moyenne activité à vie longue, la crainte qu’ils suscitent semble de nature à inciter tous les acteurs à la plus grande vigilance.
Par contre, et c’est l’objet de ma question, le sort des déchets à faible et très faible activité, dont le volume est beaucoup plus important, est moins clair.
Pour le moment, il n’est pas prévu de seuil en dessous duquel ces déchets pourraient être traités comme des déchets ordinaires.
Il n’est pas prévu non plus d’avoir recours à la dilution.
Ces deux réserves indiquent bien qu’ils sont, même à faible activité, considérés comme dangereux, d’autant que, comme chacun le sait, on mesure l’exposition aux radiations de façon cumulative.
Comment l’État envisage-t-il de faire face à cette situation ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la stratégie de gestion des déchets radioactifs est définie par le plan national de gestion des matières et des déchets radioactifs.
Mis à jour tous les trois ans par un groupe de travail pluraliste, il définit les objectifs de gestion pour chaque type de déchet radioactif et fixe les calendriers de mise en œuvre des filières de gestion.
Cette mise à jour devrait être prochainement publiée.
Les filières de gestion existantes permettent déjà de gérer, sur le long terme, quatre-vingt-dix % des déchets radioactifs.
Les déchets radioactifs de très faible activité que vous mentionnez sont aujourd’hui envoyés dans un centre de stockage dédié, exploité depuis deux mille trois dans le département de l’Aube par l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs.
Mais il est vrai que le démantèlement à venir des installations nucléaires conduira inévitablement à une forte augmentation des volumes de déchets radioactifs de très faible activité, qu’il faudra traiter.
Cela impose de réfléchir sur le fond à la mise en place d’une filière adaptée et proportionnée au flux prévisible.
La mise en œuvre de ces solutions sera discutée dans le cadre du plan national de gestion, en concertation étroite avec les parties prenantes et le public.
Elle se fera dans le strict respect de la protection de l’environnement et sous le contrôle étroit de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, en effet, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte a fixé pour objectif de réduire de soixante-quinze % à cinquante % la part du nucléaire dans la production électrique en dix ans.
La programmation pluriannuelle de l’énergie, que vous avez citée, était censée donner plus de visibilité à votre action mais reconnaissez qu’elle reste floue.
Des objectifs sont fixés pour le développement des énergies renouvelables et l’on nous explique que c’est en fonction de la place que celles-ci auront prise en deux mille dix-huit que l’on décidera de l’avenir du parc nucléaire.
Au final, au bout de cinq ans de mandat, que constatons-nous ? La très symbolique centrale de Fessenheim n’est toujours pas fermée, même si vous prendrez sans doute un décret dans quelques mois, pour des motifs purement électoraux.
Les provisions destinées au démantèlement des centrales soulèvent des questions, notamment par rapport aux autres pays – un audit extérieur a d’ailleurs fait réagir EDF.
Surtout, nous n’avons aucune visibilité sur l’avenir du parc nucléaire, c’est le principal problème.
Quant à la construction de nouveaux réacteurs, elle est indispensable si nous voulons préserver notre filière d’exportation.
Il faut construire un EPR de nouvelle génération, et ce dès deux mille dix-neuf, pour pouvoir en profiter en deux mille trente avec un modèle économique stable.
Monsieur le député, ne perdons jamais de vue que ce n’est pas au Gouvernement qu’il appartient de choisir les sites à fermer ou à prolonger.
Si nous avons décidé, avec raison, d’instituer une autorité de sûreté nucléaire indépendante, c’est bien pour nous en remettre à ses conclusions, et ce sont elles que nous attendons.
Nous substituer à cette autorité nous ferait prendre un risque énorme qu’aucun gouvernement n’accepterait de courir.
Je le répète : nous n’avons aucun choix à faire, nous n’avons qu’à attendre les décisions de l’Autorité de sûreté nucléaire, et c’est très bien ainsi.
En revanche, vous avez eu raison de souligner les défis que nous devrons relever.
Une fois que l’ASN aura rendu ses conclusions, nous devrons engager le débat autour du grand carénage.
La préservation des compétences et des savoir-faire est un autre enjeu crucial, j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure.
Nous avons conscience de ces enjeux mais il n’appartient pas au pouvoir politique de se substituer à la responsabilité de l’Autorité de sûreté nucléaire pour décider du sort des centrales existantes.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
Le mois dernier, j’interpellais le Gouvernement quant à l’impossibilité matérielle d’atteindre les objectifs arbitraires fixés dans le décret relatif à la programmation pluriannuelle de l’énergie publié le vingt-huit octobre dernier.
Devant la vacuité de la réponse qui m’a été adressée par Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je me vois obligé de poser de nouveau cette question.
Je m’inquiète également de l’impréparation de votre gouvernement pour les prochains mois.
Ce décret exige d’EDF un plan de démantèlement de la filière nucléaire pour atteindre l’objectif de cinquante % dans la production globale d’ici à deux mille vingt-cinq.
Je vous le répète : fermer des centrales nucléaires sûres et opérationnelles est un non-sens économique, un désastre industriel et une farce environnementale.
Un non-sens économique, car vous dilapidez ainsi le fruit de précieux investissements, qui garantissent aujourd’hui aux consommateurs Français une électricité parmi les moins chères d’Europe.
Un désastre industriel, car vous sacrifiez un fleuron technologique français et condamnez des territoires ruraux dont l’activité économique y est intimement liée.
Une farce environnementale enfin, car dans un délai aussi court, la transition énergétique n’aura pas lieu.
Monsieur le député, je vous renvoie à la réponse que je viens d’apporter à votre collègue.
Nous attendons d’une autorité comme l’ASN que, forte d’analyses précises, elle désigne les sites pouvant être maintenus, voire prolongés pour certains – vous n’ignorez rien du débat qui existe autour de cette prolongation – et ceux, peut-être, pouvant être amenés à fermer.
Cela étant, vous avez raison, si des sites devaient être fermés – je dis bien si –, il faudrait bien entendu, par solidarité nationale, engager une réflexion sur leur reconversion.
L’enjeu lié à la déconstruction de ces centrales est énorme sur le plan technique mais aussi en termes d’emplois, même si les salariés ont évidemment une approche assez différente, j’en suis conscient.
Enfin, nous avons foi dans la filière nucléaire, croyez-moi, monsieur le député.
Si tel n’était pas le cas, nous n’aurions pas pris soin de la réorganiser et de définir un chef de file.
Vous pouvez être en désaccord avec nos choix mais nous avons décidé de mettre fin à la situation inacceptable qui prévalait depuis quinze ans.
Tous les élus des territoires concernés – vous en êtes comme moi –, savent parfaitement le coût d’avoir laissé deux entreprises s’affronter comme elles l’ont fait.
La réorganisation de cette filière est un élément déterminant.
Les réponses de l’Autorité de sûreté nucléaire en sont un autre, mais nous sommes d’accord sur le défi que la solidarité nationale devra relever le cas échéant sur les territoires concernés.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ce texte a affaibli la solidité et la cohérence de notre politique énergétique.
Tout d’abord, il a cassé le consensus national qui existait depuis le général de Gaulle sur le nucléaire civil.
C’est une faute grave.
Alors que les Français devraient être fiers de leur filière nucléaire et informés sur ses technologies, des membres du Gouvernement ont sciemment, par idéologie, attisé les peurs.
Par ailleurs, la loi de transition énergétique a opposé de façon manichéenne les énergies renouvelables au nucléaire.
Or, le nucléaire n’émet quasiment pas de gaz à effet de serre.
Mieux, il permet de financer la recherche et l’innovation dans le domaine des énergies alternatives dont il faudra d’ailleurs un jour dresser le bilan.
Enfin, cette loi a posé l’objectif irréaliste de réduire à cinquante % la part du nucléaire dans le mix énergétique français.
Tous ceux qui sont ici de bonne foi savent qu’il n’est pas tenable.
La majorité issue des urnes au printemps prochain, quelle qu’elle soit, devra revenir dessus.
Dans un contexte de montée du cours du pétrole et d’incertitudes géopolitiques multiples, le nucléaire participe à l’indépendance énergétique de la France.
Il permet également aux Français de bénéficier d’une électricité à un prix relativement bas – un ménage français paie son électricité soixante-dix % moins cher qu’un ménage allemand.
Enfin, il est la troisième filière industrielle française, derrière l’aéronautique et l’automobile.
Il représente deux cinquante0 entreprises et deuxdeux0 000 emplois.
Il doit être l’une de nos fiertés nationales.
L’État doit profiter de sa participation au capital d’EDF et d’Areva pour soutenir deux orientations stratégiques.
La première est celle de l’innovation.
La France est un grand acteur de la recherche sur les technologies du futur.
Le nucléaire est encore une énergie jeune qui connaîtra immanquablement des sauts technologiques.
Nous devons être en pointe sur le sujet.
La seconde orientation est celle des exportations.
Alors que la Chine, par exemple, prévoit de construire cinq à huit réacteurs par an jusqu’en deux030, il est nécessaire de valoriser nos compétences françaises à l’export.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de relever ces deux défis pour la filière nucléaire française : la recherche-développement et l’exportation ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
On ne peut pas être partisan de la filière nucléaire, comme je le suis et comme vous l’êtes, monsieur le député, et baigner dans une vision idéalisée.
Pour être l’élu d’un territoire où le nucléaire a une part essentielle dans l’organisation de l’économie, je le dis une nouvelle fois avec force : défendre le nucléaire, c’est reconnaître que nous avons besoin de cette source d’énergie.
Vous me reprochez en effet d’opposer le nucléaire aux énergies renouvelables alors que toute votre démonstration vise à nier que ces énergies constituent un objectif vers lequel nous devons tendre.
Or il nous faut et l’un, et l’autre ! Vous déformez mes propos ! C’est pourtant ce que vous avez dit, cela peut se vérifier aisément.
Bien évidemment, le nucléaire connaîtra une évolution, avec probablement moins d’emplois qu’il n’y en a aujourd’hui.
Mais je vous renvoie aux objectifs très précis fixés par la PPE en matière de prévisions d’emploi dans le secteur des énergies renouvelables.
Nous nous connaissons assez, monsieur le député, pour que je puisse attester le sérieux dont vous faites preuve dans les dossiers que vous suivez.
Je n’imagine pas que vous puissiez tenir un discours consistant à nier que le nucléaire ait à s’interroger sur sa place et sur le modèle qui est le sien et qu’il faille que les énergies renouvelables se développent.
Nous avons besoin, je le répète, de l’un et de l’autre.
Aussi, pour répondre à votre question, le Gouvernement soutient-il et l’un, et l’autre.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Dans ces conditions, comme on l’a déjà dit et redit ce soir, l’énergie nucléaire fait bien évidemment partie des solutions pour que nos entreprises bénéficient d’une électricité décarbonée à des prix compétitifs.
À plusieurs conditions cependant : garantir le plus haut niveau de sûreté ; s’assurer de la surface financière nécessaire aux entreprises pour sécuriser le parc existant ; investir dans la recherche-développement pour les réacteurs de quatrième génération et les réacteurs de moyenne et petite puissance.
Ces décisions d’une extrême gravité témoignent d’un réel manque de sérieux.
Ce n’est pas le Gouvernement qui est à l’origine de ce débat, madame la députée ! Sous le couvert de Madame la présidente, je me permets de vous rappeler que l’initiative en revient au groupe UDI.
Si nous nous retrouvons ici, c’est donc parce qu’un groupe politique a souhaité, et c’est légitime, qu’il soit organisé.
Un peu tard tout de même ! À notre sens, tout a été dit lors de la discussion du projet de loi relative à la transition énergétique.
Vous ne pouvez feindre de découvrir aujourd’hui qu’une stratégie a été définie.
Je comprends que vous puissiez ne pas la partager, mais elle a été définie.
Quant aux huit milliards d’euros de recapitalisation – cinq milliards pour Areva et trois milliards pour EDF –, ne sont-ils pas la traduction concrète de l’engagement de l’État ? Non seulement nous appelons de nos vœux, comme vous, une sécurisation financière, mais nous l’organisons.
Il s’agit bien, là aussi, d’un choix stratégique.
Enfin, je vous remercie d’avoir mis en première place la question fondamentale de la sûreté nucléaire.
Nous y consacrons des moyens substantiels en équivalents temps plein attribués tant à l’Autorité de sûreté nucléaire qu’aux autres organismes qui participent aux vérifications.
Sur tous les points que vous mettez en avant, nous sommes donc au rendez-vous.
Certes, nous sommes en période électorale et j’ai moi-même pratiqué l’exercice.
Attention cependant à ne pas adopter une position qui, en prétendant défendre le nucléaire, lui serait au bout du compte plus préjudiciable que vous ne l’imaginez ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour la dernière question.
Monsieur le secrétaire d’État, votre majorité a décidé de réduire de soixante-quinze à cinquante % la part de l’électricité d’origine nucléaire à l’horizon deux mille vingt-cinq, dans le cadre de la loi relative à la transition énergétique longuement évoquée ce soir.
Dans la période électorale que nous allons traverser, nos concitoyens ont besoin de savoir comment cet objectif sera mis en œuvre et quelles en seront les conséquences et le coût.
Or votre gouvernement ne leur apporte guère de réponses.
Vous avez envisagé le non-redémarrage de deux à six réacteurs d’ici à deux mille vingt-cinq, ce qui est du reste loin d’être suffisant si l’on veut atteindre la diminution prévue.
Réduire d’un tiers la part du nucléaire nécessite de fermer, au total, un tiers des cinquante-huit réacteurs dont la France dispose, et cela sans tenir compte du démarrage effectif de l’EPR de Flamanville, qui devrait, nous l’espérons, intervenir prochainement.
Les Français sont également en droit d’obtenir des informations sur le coût de cette politique.
À l’heure où nous cherchons à exporter le modèle d’exploitation des EPR, plus efficaces, moins énergivores et produisant trente % de déchets radioactifs en moins, votre politique ne favorise pas le déploiement d’une telle stratégie.
Je vous demande donc plus de lisibilité et plus de cohérence au sujet du devenir de cette filière qui a le grand avantage de ne pas produire de CO₂.
La France a besoin d’une politique énergétique cohérente afin de garantir sa compétitivité économique et le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le premier élément que je verserai au débat, monsieur le député, c’est que la loi relative à la transition énergétique date de deux mille quinze.
Nous n’avons pas attendu la fin du quinquennat pour fixer les orientations et la stratégie du Gouvernement sur ces questions.
Deuxièmement, la PPE répond très clairement à votre question.
Vous l’avez certainement examinée de près : tout y est inscrit, aussi bien l’évolution du recours aux énergies renouvelables que le coût de l’électricité produite.
Du reste, entre le moment où je m’exprime et le moment où les débats ont eu lieu, nous faisons des progrès réguliers en matière de diminution du coût de la production électrique issue du renouvelable.
Tout cela participe en effet d’une ambition dont nous nous donnons les moyens.
Comme les trois dernières questions tournent autour des mêmes thèmes, je voudrais en revenir au cœur du sujet : ce n’est pas le nucléaire contre les énergies renouvelables, ou, pour reprendre votre thématique, les énergies renouvelables contre le nucléaire.
Quiconque examine les enjeux ne peut que constater notre dépendance, mais aussi l’atout que représente le nucléaire.
Plusieurs orateurs ont évoqué la comparaison avec d’autres pays.
Pour ma part, je me réjouis que les choix faits par la France depuis de très nombreuses années nous permettent de bénéficier de cette indépendance.
Laquelle indépendance, toutefois, ne nous interdit pas, par exemple de prendre en considération des enjeux aussi fondamentaux que celui de la réduction des émissions de CO₂.
On ne peut à la fois se féliciter unanimement, et à juste titre, de l’accord de Paris, qui a permis de placer la France parmi les pays les plus ambitieux, et se refuser à en tirer les conséquences, y compris en matière énergétique.
Vous comprendrez donc que je mette de la conviction dans mon propos : nous avons fait ce choix et nous nous donnons des objectifs, qui sont au demeurant progressifs.
Ce sont tous ces éléments qu’il faut réunir pour mener une réflexion d’avenir sur les besoins et la production énergétique dans notre pays.
La séance de questions sur l’avenir du nucléaire est terminée.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Débat sur les négociations internationales relatives au changement climatique ; Débat sur la fibromyalgie.
La séance est levée.