La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (nos 98, 106, 102).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Ainsi, plus de danger de se tromper, plus d’excuses non plus : chaque député devient responsable de ses actes et chaque dépense figure ou non dans une liste, ce qui est plus clair et s’applique également à tous.
Exit l’usine à gaz consistant à faire embaucher à l’Assemblée pléthore de salariés pour contrôler les notes de frais des députés, ce qui laisse toujours la désagréable impression d’une immixtion dans l’indépendance du parlementaire.
Nous avons un déontologue, utilisons son savoir-faire ! Cette solution aurait le mérite de satisfaire tout le monde sans aucun supplément de coût.
Bravo ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Il est donc nécessaire de discuter d’une avance sur frais ou d’une part de dépenses non justifiable.
Certaines dépenses de la vie de député, dans une certaine limite, ne peuvent pas faire l’objet d’une justification détaillée sur facture.
Il est donc nécessaire de laisser le soin à l’Assemblée de définir une part maximale d’avance sur frais.
En tout état de cause, je suis très favorable à l’obligation faite aux députés de fournir des justificatifs de leur IRFM, ce qui est bien normal.
Très bien ! La parole est à M. Jean-François Eliaou.
Par ailleurs, il s’agit de limiter le montant des retraits mensuels en espèces par un plafond, par exemple de 10 % de l’avance accordée au parlementaire.
Ces retraits et dépenses devront bien évidemment faire l’objet de justificatifs.
En tout état de cause, nos concitoyens doivent voir que nous, députés, avons la volonté de renouveler nos pratiques dans un souci de transparence, de probité et de maîtrise des dépenses publiques.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Il faut maintenir des moyens de fonctionnement pour le député.
Il faut certes donner des garanties de contrôle, mais il faut aussi que nous nous assurions, mes chers collègues, de l’exercice de notre autonomie.
Il faut que l’on nous fasse confiance en matière d’utilisation de cette indemnité.
Il faut conclure, chère collègue.
Des justificatifs, nous en avons.
Nous n’en sommes pas privés depuis cinq ans.
Nous pouvons les produire et nous pourrons continuer à les produire demain.
Sur ce point, je vous invite donc… La parole est à M. Florian Bachelier.
Le dispositif issu des travaux de la commission est équilibré.
Il oblige les instances dirigeantes de chaque assemblée parlementaire à mettre en place un régime de contrôle complet de l’utilisation de l’IRFM.
L’application de la loi ne connaîtra, selon les mots de Waldeck-Rousseau, ni « vaines apparences » ni « subterfuges ».
C’est la raison pour laquelle j’appelle tous mes collègues à adopter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
La liste des frais éligibles pose aussi une véritable question : ce doit être aux députés de déterminer ceux des frais qui sont inhérents à leurs fonctions.
Il serait problématique que l’on décide par exemple que ceux qui découlent de l’invitation de syndicalistes n’en relèvent pas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est une vraie question, en effet ! La chemise, dans le pantalon ! Au-delà de cet aspect, je m’interroge sur le fait que, par cette discussion qui me semble par ailleurs de bon sens, nous centrons une fois de plus la loi sur les frais des députés, comme si l’enjeu de la moralisation de la vie publique était là et non dans les thèmes que nous avons vainement tenté d’aborder par nos amendements, dont l’oligarchie financière.
Merci, monsieur Coquerel.
C’est là le vrai enjeu de cette loi.
Voilà pourquoi j’ai parlé de beaucoup de bruit pour pas grand-chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Julien Aubert.
Comment rendre des comptes ? Là est la question.
Or l’usine à gaz qui nous est ici proposée ne me paraît pas adaptée.
D’abord parce que s’y mêleront des factures qui n’ont rien à voir les unes avec les autres, du remboursement d’emprunts au justificatif d’achat de stylos.
Ensuite parce que remettre des factures au bureau de l’Assemblée nationale, c’est de facto les transmettre à des adversaires politiques quand on siège dans l’opposition : si Pepsi-Cola présente des factures à Coca-Cola, cela devient un peu compliqué.
Enfin parce qu’il y a là une hypocrisie totale, comme le savent tous ceux d’entre vous ayant déjà déjeuné avec des avocats ou des membres d’autres professions qui se font rembourser leurs frais professionnels : vous payez la moitié de la note, et eux font mine de régler le total pour se le faire rembourser comme s’ils vous avaient invité ! Merci, monsieur Aubert.
Entrons donc dans les détails techniques ! Très bien ! M. Bricout et M. Cordier étant absents, je donne la parole à M. Robin Reda.
Vous le savez, madame la garde des sceaux, je suis attentif aux rétropédalages par rapport aux engagements souscrits par le Président de la République.
Or, alors que l’objectif initial était de fiscaliser l’IRFM,… Il n’est pas encore trop tard : rien n’est voté ! Nous devons donner plus de moyens aux parlementaires.
Il faut non seulement mieux contrôler leurs dépenses, traquer celles qui n’ont rien à voir avec les frais de mandat, assurément, mais aussi leur donner les moyens d’être des parlementaires libres et indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Paula Forteza.
Nous nous devons de dissiper les doutes de nos concitoyens quant au fonctionnement de l’IRFM.
Voilà pourquoi le groupe La République en marche a proposé en commission la disposition dont nous discutons, qui vise à éliminer l’IRFM tel que nous la connaissons.
Nous pensons en effet que le fonctionnement actuel de cette enveloppe la fait ressembler en pratique à un complément de salaire.
Les propositions de fiscalisation qui reviennent régulièrement dans la discussion ne feraient qu’accroître cette impression.
C’est le Président de la République qui a parlé de la fiscaliser ! Le groupe La République en marche votera de manière à conserver ce dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Elise Fajgeles.
Cela dit, pour situer la question de l’IRFM dans le contexte de notre débat, je vais me tourner vers mes collègues de droite, puisque c’est de leur part que j’ai entendu les propos les plus conservateurs.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Caricature ! Je me demande parfois si nous avons fait campagne sur la même planète ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’êtes même pas capables de tenir une promesse ! Alors épargnez-nous vos leçons ! Vous n’avez de cesse de reprocher au Gouvernement et à la majorité de faire le lit de l’antiparlementarisme et de stigmatiser les députés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Protestations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît ! Seule Mme Fajgeles a la parole.
Monsieur Aubert, vous vous demandiez hier pourquoi il y avait urgence à adopter ce texte alors qu’il n’y avait eu de scandale ni à propos de l’IRFM ni à propos de la réserve parlementaire ; heureusement, vous n’avez pas eu l’impudence de parler des emplois familiaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais le scandale existe : c’est l’abstention que l’on a connue aux dernières élections législatives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et cela me désole de le dire, mais il y a quelque chose qui ne passe pas entre les Français et leurs représentants.
Je l’ai entendu, nous l’avons entendu.
L’opprobre existe (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… S’il vous plaît ! Délire ! … et la suspicion existe : ce n’est pas nous qui l’inventons.
Vous l’entretenez ! Les Français se demandent notamment comment nous utilisons l’argent public et comment une enveloppe peut être allouée, fût-ce pour l’exercice d’un aussi beau mandat que celui de parlementaire, sans contrôle, sans justificatifs.
Ce n’est pas ce que nous demandons ! Les Français veulent plus de transparence et plus de traçabilité dans l’utilisation de ces fonds publics.
Je ne vois pas ce qu’il y a de démagogique ou de populiste (Exclamations sur les bancs du groupe LR) – ce sont des mots que j’entends depuis trois jours – à répondre à leurs attentes alors que chez nos voisins allemands, britanniques ou suédois, les dépenses couvertes sont rendues publiques par un système de notes de frais avec remboursements et justificatifs.
Dans un rapport de 2006… Merci, madame Fajgeles.
Très bien, je m’en tiens donc là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laetitia Avia.
Si vous me le permettez, mes chers collègues, je vais vous parler un petit peu de moi.
Aaaah ! Me voilà aujourd’hui députée, et ce qui me paraissait évident n’a plus cours.
Voilà un mois que j’engage des frais sans avoir à en justifier.
Bien sûr que si ! Vous n’avez pas encore touché votre IRFM ! J’entends les inquiétudes, mais on peut être indépendant tout en restant responsable.
J’entends qu’il s’agit d’un bouleversement, d’un changement d’habitudes, mais je sais que beaucoup d’entre vous… La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge.
J’aimerais faire un bref rappel.
Il faut distinguer l’indemnité parlementaire et l’IRFM.
Au cours du temps, tandis que l’indemnité parlementaire restait stable, l’IRFM a été réévaluée.
Elle a baissé ! Récemment, oui.
Il y a cinq ans ! Aujourd’hui, il faut mettre fin au flou qui affecte l’utilisation de l’IRFM – même s’il y a déjà eu des améliorations.
Nous avons besoin d’une normalisation, suivant l’exemple de nombreuses personnes qui doivent justifier l’utilisation de leurs dépenses.
Les avocats sont aux frais réels ! Le groupe MODEM votera donc le texte en l’état.
J’appellerai simplement l’attention sur la décision que doit prendre le bureau de l’Assemblée concernant les moyens de contrôle qui seront donnés au déontologue.
Je souhaiterais également que nous engagions une réflexion sur la publication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Là encore, sur l’IRFM comme sur beaucoup d’autres sujets abordés dans ce projet de loi, tout est question d’équilibre.
D’un côté, nous devons la transparence à nos concitoyens, car trop d’abus ont été commis par le passé.
De l’autre, nous devons pouvoir travailler dans de bonnes conditions et l’IRFM permet de répondre à un certain nombre de besoins, qu’il s’agisse de l’hébergement pour les élus de circonscriptions lointaines, de la permanence ou des déplacements.
Les sommes peuvent être assez importantes, et je suis d’accord avec mes collègues de la France insoumise (Exclamations sur les bancs du groupe LR) : si vous ne voulez pas avoir une Assemblée à deux vitesses, partagée entre les députés qui auraient les moyens d’avancer des sommes conséquentes et les autres, il faut trouver un équilibre satisfaisant.
Le système proposé par la commission est bon : il renforce la transparence du dispositif en prévoyant des remboursements sur justificatifs, car nous le devons à nos concitoyens, tout en nous offrant la possibilité de travailler sereinement grâce à un système d’avance.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera cet article.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Les citoyens veulent que l’utilisation de cette enveloppe soit contrôlée et ils ont raison.
Comme pour les emplois familiaux, je crois utile de rappeler que les élus, dans leur grande majorité, utilisaient sans tricher, avec honnêteté, cette enveloppe.
Très bien ! Quel contrôle ? Personnellement, je défends une comptabilité simple, obligatoire pour chaque député et à sa charge, certifiée annuellement.
Un contrôle aléatoire pourrait être exercé par un organisme extérieur, par exemple la commission de déontologie de la fonction publique, qui nécessiterait ainsi peu de moyens financiers.
Si les citoyens veulent un contrôle, je doute en effet qu’ils acceptent que l’on recrute cinquante fonctionnaires à l’Assemblée nationale pour vérifier des milliers de facturettes.
Bien sûr ! Le groupe Nouvelle Gauche votera bien entendu cet article.
Très bien ! La parole est à M. Julien Dive.
Nous sommes attachés à la liberté dans l’exercice de notre mandat et en ce sens, nous n’avons pas à rendre des comptes précis sur ce que nous faisons au quotidien en tant qu’élus.
Mais nous pouvons tout de même imaginer que le déontologue de chaque assemblée exerce un contrôle aléatoire sur un petit échantillon de ces tableaux, chaque année.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Aujourd’hui, il n’existe qu’une construction de textes hétéroclites, qui interviennent ici et là, par strates, sans vision d’ensemble.
La véritable question qui se pose est celle du statut de l’élu, que nous souhaitons voir aboutir.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Dernière remarque, enfin.
Je m’interroge, à la lueur des débats, sur le véhicule choisi pour porter cette réforme.
De nombreux articles renvoient à l’Assemblée le choix final.
En l’espèce, nous clamons haut et fort que nous supprimons l’IRFM.
C’est une pure mesure de communication car nous ne supprimons rien du tout.
L’IRFM reste puisque tout le monde s’accorde sur la nécessité d’une indemnité pour couvrir les frais de mandat.
En revanche, nous renvoyons à l’Assemblée nationale le soin de définir les modalités d’utilisation de cette indemnité.
Croyez-vous vraiment que cela mérite que nous l’inscrivions dans la loi comme une mesure phare ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Yannick Favennec Becot.
Si l’objectif principal est bien de rétablir la confiance et d’empêcher les abus, nous devons aussi trouver la bonne limite, le bon format.
Un parlementaire n’est pas un salarié dans une entreprise, et encore moins un comptable.
Il faut donc encadrer, contrôler, mais sans excès car nous ne sommes pas responsables des dérives de certains qui représentent une minorité.
La parole est à Mme Alice Thourot.
Je pourrais vous citer quelques cas où une certaine suspicion a entouré l’usage de l’IRFM par des parlementaires, jetant l’opprobre sur tous – financement de vacances ou d’accessoires de piscine par exemple.
Cela s’est passé chez vous ! Ces pratiques sont inacceptables et ces exemples décrédibilisent l’ensemble des parlementaires.
Nos concitoyens n’en veulent plus.
Faites le ménage chez vous ! La transparence et la justification des dépenses vont dans le sens de l’histoire, me semble-t-il, et nous sommes très en retard, en Europe, sur ce sujet.
C’est pourquoi je voterai cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
La proposition de la commission est saine : les frais de mandat, réels, doivent être assumés.
Le dispositif de l’IFRM pourrait ainsi être supprimé au profit d’un mécanisme simple et transparent de prise en charge de ces frais.
Le bureau de l’Assemblée nationale pourra l’organiser et notre comptabilité annuelle pourra être certifiée par un expert-comptable, et aléatoirement contrôlée.
Un système s’organisera autour de quelques axes simples, que je répète : une enveloppe maximum, une avance de frais, des remboursements sur facture, une prise en charge directe sur le modèle du tiers payant, et une liste de dépenses éligibles, claires et efficaces.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Dominique Potier.
Notre groupe est favorable, comme Damien Abad l’avait proposé, à une mise à plat du statut du parlementaire, qu’il s’agisse de sa retraite ou du régime spécial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Un député a besoin de moyens pour assumer ses fonctions, que ce soit dans sa circonscription ou à l’Assemblée nationale.
Quelle que soit la solution que nous allons retenir, ces moyens doivent a minima être maintenus pour lui permettre de faire face aux dépenses qu’il doit engager.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En tout état de cause, la mise en place d’un dispositif autre, comprenant des modifications ou des simplifications, doit impérativement prendre en compte les deux principes que je viens de rappeler.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Compte tenu des fonctions que vous exercez et de la part d’une éminente juriste, ces propos sont surprenants : ils montrent une nouvelle fois la vision que le Gouvernement, pour ne pas dire le Président de la République, peut avoir du pouvoir législatif, à savoir que ce dernier lui est subordonné.
C’est insupportable ! Sans doute la majorité n’est-elle pas étonnée, mais sachez que l’opposition juge inquiétante la manière dont le Gouvernement traite le pouvoir législatif.
Cette dérive est d’autant plus regrettable que vous êtes ministre de la justice et garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est la dictature en marche ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
En l’absence de règles, certains comportements – qui ne sont pas ceux de 95 % des membres de cette assemblée – ont été tolérés.
J’ai été stupéfait d’apprendre qu’un ancien Premier ministre, qui prétendait devenir Président de la République, n’avait pas même une permanence parlementaire.
Il n’est pas le seul ! Il faut trouver un système de justification, qui ne soit pas lourd sur le plan administratif.
Mais nous allons dans le sens du rétablissement de la confiance en instaurant ce système.
C’est la raison pour laquelle je vous apporte mon soutien.
La parole est à M. Damien Abad.
Si vous avez envie d’aller déjeuner au Jules Verne, par exemple, avec quelques amis, va-t-on vous demander la note, vérifier la bouteille de vin que vous avez consommée ou le menu que vous avez choisi ? Je le dis sur le ton de l’humour, mais la limite de l’exercice est là.
Nous voulons tous faire un effort, mais il faut plus de clarté.
C’est la raison pour laquelle je défends le contrôle aléatoire.
Je regrette que l’on ait opposé l’article 40 de la Constitution à une telle proposition : je ne comprends pas comment le contrôle aléatoire peut constituer une charge supplémentaire par rapport au contrôle systématique.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
On doit pouvoir exercer son mandat comme on le veut ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Quand on est dans une ville, on a moins de kilomètres à parcourir, on a moins de gerbes à déposer ! Si une femme a envie d’aller plusieurs fois chez le coiffeur,… Ou un homme ! …ça la regarde ; si elle considère que cela fait partie des exigences de représentation...
Même chose pour les hommes, on va bientôt critiquer les vêtements, la voiture, les menus ! Les cravates ! Je crois qu’il faut mettre des petites limites à cette transparence.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Vous le savez, nous sommes les tenants d’une révolution citoyenne et d’un passage à la VIe République.
Vous avez, avec beaucoup de talent, pendant trois jours – et cela sera encore le cas pendant deux jours – creusé méthodiquement la tombe dans laquelle sera enfoui ce qu’il reste d’illusions sur le Parlement, en détaillant qui a fait ceci, qui a fait cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il a raison ! Tant mieux ! Je m’en réjouis.
La confiance dans l’action politique va sortir affaiblie de ce débat… Encore plus ! Permettez un instant de philosophie politique : la prochaine crise politique qui arrive devant nous sera une crise de régime, parce que plus personne dans ce pays ne croira que quiconque soit en état de réformer de l’intérieur des institutions qui en sont rendues à réunir 500 personnes pendant des jours pour discuter de la manière dont on prend en charge les frais de mandat.
Donc, bienvenue à la révolution citoyenne ! Vous y avez contribué avec beaucoup d’élégance et d’efficacité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Nos débats sont intéressants, mais ils donnent l’impression que le remplacement de l’IRFM par un système avec justificatifs est hyper compliqué alors que c’est hyper simple.
Cela ne présente que des avantages.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela va permettre de comparer les dépenses selon le type de circonscription et de savoir s’il faut plus donner à certains.
Qui fera ce travail ? Tout est simple : garder ses justificatifs dès le premier euro – cela a été dit par Lætitia Avia – c’est hyper simple ; faire des contrôles, notamment s’ils sont aléatoires, c’est hyper simple.
Je veux bien croire que cela bouscule les habitudes de certains, de ceux qui n’étaient pas assez rigoureux, mais beaucoup géraient déjà très bien l’IRFM.
Procéder de la sorte, cela va dans le bon sens, c’est simple, alors, allons-y ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Régler ces questions techniques crée moins de complexité dans les esprits que résoudre des questions fondamentales, qui devraient impliquer davantage nos concitoyens.
Le verrou de Bercy, pour ne citer que cet exemple, est un problème qui, à cet instant, nous revient d’une autre manière : il soulève une question bien plus importante que ce dont nous discutons.
Très juste ! La parole est à M. Olivier Damaisin.
La discussion est intéressante.
Au moins, il y a un débat clair et, pour une fois, nous nous écoutons.
Continuons à le faire.
L’IRFM doit être remise à plat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Je vous enjoins de lire L’Humanité d’aujourd’hui, qui nous alerte sur des opérations que nous devrions prévenir.
Nous exercerions notre responsabilité en agissant.
Malgré ce qu’a dit Mme la garde des sceaux, c’est un exemple de ce qu’il faudrait faire et de ce que vous avez choisi de ne pas faire aujourd’hui.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Cette situation est même de nature à jeter l’opprobre sur le projet d’aujourd’hui, qui pourrait être réglé en cinq minutes parce qu’il fait consensus.
Mais vous n’avez pas voulu traiter la question de la connivence entre la finance et le monde politique, parce que vous avez gravé dans le marbre la connivence entre la finance et la classe politique que vous représentez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Roland Lescure.
Sur la forme, quand j’entends dire qu’il faudra cinquante fonctionnaires… Quatre-vingts ! …pour intégrer les notes de frais de 577 députés, je me dis que nous devons aussi gagner en efficacité.
À cet égard, je fais confiance aux questeurs.
Nous sommes entrés dans le XXIe siècle.
Il y a beaucoup d’outils pour mener ces opérations de manière très efficace et je ne doute pas que nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
La réforme proposée concourra à restaurer la confiance envers les députés et à améliorer l’éthique, dont nous devons être les garants.
La déontologie et l’éthique sont importantes.
À tort, les Français nous reprochent quelquefois d’en manquer.
Par cette réforme, nous apportons une petite pierre à la transparence de la vie publique et à la confiance.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Quels moyens supplémentaires votre système mobilisera-t-il à l’Assemblée nationale ? Il faudra embaucher a minima quatre-vingts personnes en plus ! C’est faux ! Et le Président de la République ? Combien son déjeuner avec Rihanna pour sauver le monde a-t-il coûté ? On aimerait bien l’apprendre.
Il a raison ! Très juste ! Si la communication politique dont vous abusez – je suis d’accord, monsieur Lescure – et qui nous oblige à nous regarder le nombril depuis lundi suffisait à redonner aux Français confiance dans la politique, on aurait obtenu ce résultat depuis longtemps.
Occupons-nous plutôt de nos concitoyens, et vite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. François Ruffin.
Je rebondirai sur la phrase que la ministre a prononcée ce matin sur Europe 1 : « Le projet va passer. » Contrairement à d’autres, je n’ai pas envie de m’indigner et de tomber dans l’hypocrisie.
Oui, nous savons que le projet passera et c’est tout le problème.
Le Parlement est devenu une chambre d’enregistrement des désirs du Président.
C’est vrai ! Le cœur du débat pour l’action publique devrait porter sur le moyen de couper le cordon entre l’exécutif et le législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vive la VIe République ! La parole est à M. Jacques Maire.
La réponse est dans chacun d’entre nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Aurélien Pradié.
Madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, je souhaiterais que vous m’éclairiez, moi qui siège sur les bancs des conservateurs, dont l’esprit est nécessairement étriqué.
Si c’est vous qui le dites ! C’est un aveu qui vous honore ! In fine, il se pourrait que, dans quelques semaines, lorsque le bureau de l’Assemblée discutera de tout cela, nous nous retrouvions exactement dans la même situation que celle que nous connaissons aujourd’hui.
Au fond, si j’ai besoin que vous m’éclairiez, c’est parce que je pense que tout cela dissimule une stratégie de communication majeure.
Je rejoins en cela M.
Mélenchon, ce qui est suffisamment rare pour être souligné.
Madame la garde des sceaux, le nouveau parlementaire que je suis, naïf et ignorant de beaucoup de choses, voit à quel point, depuis plusieurs jours, vous concentrez l’attention sur ce qu’il y a de pire chez les parlementaires.
Ainsi, ce matin, à la radio, vous avez tenu certains propos choquants, pour ne pas dire plus.
C’est vrai ! Vous avez parlé de la « pureté » de l’Assemblée nationale, de revenir à la « pureté » du mandat parlementaire.
Scandaleux ! Madame la ministre, pour un nouvel élu comme moi, il est choquant d’entendre qu’il pourrait y avoir ici des élus de la nation impurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, je clos la discussion sur l’article 7.
Je vous informe que vous avez été quarante-deux à vous exprimer.
C’est peu ! Il y a de la marge ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je veux insister sur deux mots : rigueur et confiance.
J’ai entendu beaucoup de propos excessifs, parfois sur le fond, mais surtout sur la forme.
Je ne crois pas que la mesure qui vous est proposée soit une mesure phare ; je crois simplement qu’elle est nécessaire et de bon sens.
Elle n’a rien à voir avec le masochisme sacrificiel, monsieur Di Filippo, pas plus d’ailleurs qu’elle ne serait annonciatrice d’une révolution citoyenne.
En tout cas, pas celle-là ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Certains d’entre vous l’ont dit, c’est une mesure de bon sens, qui vise simplement à ce que les parlementaires, comme souvent beaucoup d’entre nous, soient en mesure de justifier leurs frais pour en obtenir le remboursement.
C’est simplement cela qui a été dit.
Il n’y a d’ailleurs, en la matière, nul « rétropédalage », comme j’ai pu l’entendre ici de la bouche de M.
Reda, me semble-t-il ; c’est d’ailleurs la deuxième fois que vous prononcez ce mot, monsieur le député, et j’aimerais que ce soit en fait la seconde.
Cela dépend de vous, madame la ministre ! Le deuxième mot sur lequel je voulais insister est la confiance.
Vous avez, pour certains d’entre vous, témoigné de craintes, ce que je peux entendre : qui va contrôler, comment va-t-on contrôler ? Je vous réponds : faites confiance à votre assemblée, à vous-mêmes, à votre bureau (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… On n’y est pas, au bureau ! …qui va mettre en place les règles nécessaires à ce contrôle.
Je suis certaine que, de la sorte, vous obtiendrez satisfaction.
Ce principe de confiance est tout simplement le corollaire du principe d’autonomie de l’Assemblée.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Nous demander de faire confiance, mais c’est incroyable ! Et je suis étonnée, monsieur Hetzel, que vous opposiez à ma vision prémonitoire des pudeurs de jeune fille.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est un propos un peu sexiste ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 213.
Le filtre d’un commissaire aux comptes permettra d’éviter certains procès politiques que ne manqueraient pas de provoquer des contrôleurs quelque peu malintentionnés qui feraient, par exemple, fuiter dans la presse à scandales – je pense à un certain « palmipède » – les dépenses de tel ou tel opposant, afin de jeter sur lui un opprobre généralisé.
L’ennemi de la confiance, nous l’avons dit, est la transparence totale.
Pourquoi, au déjeuner, avoir pris entrée, plat, dessert et café ? Pourquoi aller chez le coiffeur deux fois par mois ? Pourquoi avoir acheté cette chemise et pas une autre ? Bref, le système proposé dans l’amendement évite à mon sens cet écueil.
C’est pourquoi je le soumets à votre sagacité.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 126.
J’ai bien peur que le remède que vous avez élaboré soit pire que le mal ; je crains qu’à l’arrivée, le système que vous proposez – le remboursement au réel – n’aboutisse à un système kafkaïen, alors que nous partageons le même objectif, celui de la transparence.
La fiscalisation me paraît être la meilleure mesure du point de vue du coût et de la simplicité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bien sûr ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 249.
Je souhaite répondre à ceux de nos collègues qui s’étonnent de la longueur de nos débats sur ce sujet.
On a évoqué l’aspect kafkaïen du dispositif proposé.
J’ai envie de dire, comme dans OSS 117, Rio ne répond plus : c’est la France, Dolorès, la France d’Emmanuel Macron ! (Sourires.) Plus sérieusement, on nous demande de nous inscrire dans le droit commun, de nous soumettre au même régime que l’ensemble de nos concitoyens.
Eh bien, chiche ! Fiscalisons toutes nos indemnités.
Mettons tout sur la table.
C’est le régime le plus transparent possible, le droit commun.
Il n’y a plus de problème ! Il n’y a plus de problème de frais, tout se fait au réel, comme pour n’importe lequel de nos concitoyens.
Chiche ! Fiscalisons l’ensemble des indemnités, l’administration fiscale vérifiera ; en cas de difficultés, le député s’en débrouillera avec l’agent des impôts comme n’importe lequel de nos concitoyens.
La meilleure solution est le droit commun.
Sinon, on fabrique une usine à gaz, on se pose la question de savoir qui contrôle, qui ne contrôle pas, qui établit la facture.
Vous voulez de la transparence, vous voulez éviter l’inquisition ? Nous proposons le droit commun, comme pour tous les Français.
Tel est le sens de l’amendement no 249.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 127.
Par ailleurs, madame la ministre, quid de votre dispositif quand des députés seront élus à la proportionnelle et d’autres au scrutin uninominal ? Il faudra m’expliquer de quelle manière vous allez appliquer ce dispositif à une assemblée composée de députés élus de façon différente, qui supporteront des frais de nature différente dans les circonscriptions et les territoires.
C’est vrai ! La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
Le dispositif que nous avons retenu en commission est très proche de celui élaboré par les sénateurs.
Il a l’avantage de permettre une grande souplesse à nos deux assemblées, tout en garantissant une philosophie commune.
Répondez sur la fiscalisation ! Notre dispositif permet à la fois d’instaurer un contrôle de nos dépenses, d’assurer la transparence de celles-ci et de garantir surtout une certification, libre au bureau de nos assemblées d’en déterminer les conditions – faut-il faire appel à un expert-comptable, à un commissaire aux comptes ou à un contrôle interne au sein de nos assemblées ? Jamais, jamais ! L’alternative au système que propose notre commission est celle de la fiscalisation.
Quel est votre avis, madame la rapporteure ? Mon avis est bien évidemment défavorable.
La fiscalisation pose un problème au regard de la séparation des pouvoirs, car elle ferait intervenir l’administration fiscale pour déterminer la régularité des frais que nous déduisons en tant que parlementaire, et elle éloignerait l’IRFM du dispositif de contrôle et de transparence.
Hypocrite ! Ce n’est pas hypocrite et cela correspond à l’essence même de l’IRFM, qui ne recouvre que les frais des parlementaires.
Donc, avis défavorable à la défiscalisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Moi, je fais confiance à l’administration fiscale ! Nous nous sommes interrogés sur le meilleur système, celui de la fiscalisation apparaissant en effet plus simple de prime abord.
Nous ne l’avons pas retenu pour deux raisons.
D’abord, la fiscalisation entraîne la déduction des frais réels, ce qui est tout à fait normal, qui sera contrôlée par l’administration fiscale.
Et il nous a semblé que cela portait atteinte à l’autonomie des assemblées, parce que vous serez contrôlés sur le cœur de votre activité.
Vous avez des pudeurs de jeune fille ! Ensuite, nous n’avons pas retenu la fiscalisation pour une autre raison, liée à la question de la rémunération globale des parlementaires.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire devant le Sénat, cette question mérite d’être posée, elle est digne de l’activité que nous devons conduire.
Nous n’avons pas les moyens d’y répondre ici, sans que les assemblées aient conduit au préalable un travail qui pourrait déboucher sur des mesures.
Vous aurez l’occasion de répondre à cette question lorsque nous débattrons du nombre de parlementaires au moment de la réforme constitutionnelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Latombe.
La transparence la plus complète sera assurée, car le contrôle de la déductibilité fiscale s’appliquera, mais l’engagement de la dépense restera à la main du parlementaire.
Des juristes ont examiné cette question, qui fait l’objet d’un débat, mais, à notre sens, la fiscalisation n’est pas anticonstitutionnelle et ne porte pas atteinte aux droits des parlementaires.
Excellente intervention ! La parole est à M. Frédéric Petit.
Il est tout à fait normal de commencer par nous-mêmes, et je n’ai absolument pas l’impression d’être dépendant ou sous emprise.
En faisant ce travail, même s’il dure longtemps, nous renforçons notre indépendance.
Nous faisons la loi, et le cordon est coupé.
Nous y passons beaucoup de temps du fait de nos collègues des deux côtés opposés de l’hémicycle et de postures, parfois contradictoires, ou de jeux de mots.
C’est cela qui nous retarde ; on pourrait aller beaucoup plus vite sur ce sujet.
L’indépendance est là car, quoi que vous en disiez, monsieur Mélenchon, cette loi passera grâce à des parlementaires qui représentent une majorité.
Nous avons proposé des amendements qui n’ont pas été retenus, mais il faut maintenant aller vite.
Fermons le Parlement ! Faisons-en un bureau de poste qui recevra les recommandés de l’Élysée ! Pour l’indépendance, il faut commencer par soi-même.
La transparence sur l’IRFM doit être vite votée, et je rejoins tout à fait mon collègue Roland Lescure : il s’agit d’une mesure facile à adopter ! La parole est à Mme Laetitia Avia.
Lors des auditions menées par la commission des lois, un ancien déontologue a indiqué que de nombreux collègues restituaient une partie importante de leur IRFM.
Intégrer ces sommes dans l’indemnité parlementaire pour les fiscaliser reviendrait à les considérer comme acquises.
C’est un élément à prendre en considération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
Je pensais que nous avions un accord et que cette résolution allait être rapidement adoptée, mais je constate que les choses s’entretiennent.
Cela témoigne soit d’une incompréhension profonde de l’objet des frais de mandat – je suis dubitative sur ce point –, soit d’une tentative de légitimer les pratiques contre lesquelles nous nous employons à lutter.
Ça suffit ! Notre objectif ici, s’il faut le rappeler, est de garantir que la prise en charge des frais de mandat soit bien utilisée pour la conduite des travaux parlementaires et ne puisse en aucun cas servir à compléter les revenus personnels des parlementaires.
En effet, les indemnités de frais de mandat ne sont aucunement un revenu complémentaire, contrairement à ce que certains semblent avoir considéré dans le passé.
Intégrer l’IRFM dans le calcul de l’impôt sur le revenu conduirait à sous-entendre que ceux-là avaient raison et à encourager d’autres à avoir les mêmes pratiques à l’avenir.
Il est irresponsable de laisser entendre que l’IRFM peut être assimilée à un revenu.
C’est la proposition de Macron ! Je voterai évidemment contre ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est carrément un sketch ! La parole est à M. Christian Jacob.
Ayez le courage d’assumer le programme sur lequel vous avez été élus ! Je n’ai pas soutenu ce programme, c’est le moins que l’on puisse dire.
Je l’ai combattu autant que j’ai pu, avec un succès modeste, mais je suis prêt à me ranger à cette disposition du programme sur lequel vous avez été élus.
Allons au bout, on pourra à ce moment-là parler de transparence et on sera compris par l’ensemble des Français.
C’est le droit commun ! Avez-vous peur du droit commun ? Vous tétanise-t-il à ce point ? Non ! Assumez donc, ayez un peu de courage ! Il faut aller sur ce terrain, car la politique requiert du courage.
Et le courage serait de suivre votre programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Faure.
Deuxièmement, ne pas rémunérer les parlementaires, c’est risquer qu’ils soient rémunérés par d’autres.
Nous travaillons précisément sur le conflit d’intérêts, sur tout ce qui, de près ou de loin, a un lien avec la corruption.
Si nous sommes rémunérés, donc, c’est aussi que de tout temps a été fait le choix de protéger les parlementaires de la tentation des valises, même si cela n’a pas toujours suffi.
Une rémunération décente permet de limiter la tentation, et celle-ci peut venir vite, surtout lorsqu’on siège dans la majorité.
Quel optimisme ! J’entends par là toutes les majorités, car il est plus intéressant de corrompre un député de la majorité qu’un député d’un groupe minoritaire.
C’est un terrain glissant ! Sur les amendements en discussion, le groupe Nouvelle Gauche suivra non pas le candidat Emmanuel Macron, mais la majorité La République en marche.
En effet, si l’on peut mettre fin à cette hypocrisie, on ne peut le faire au moyen d’une indécente progression de nos revenus, qui seraient multipliés par deux.
Personne ne le comprendrait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il y a deux interprétations possibles.
Soit l’impréparation du programme était telle que vous êtes obligés de concéder à présent que c’était une erreur, et j’espère alors qu’on ne se retrouvera pas dans le même cas de figure sur trop de sujets ; soit le programme était bien préparé, mais nous avons alors du mal à comprendre pourquoi vous ne vous rangeriez pas aux amendements que nous avons proposés, et qui sont de bon sens.
Vous qui êtes toujours très allants pour vous réclamer du programme de M. Macron, chers collègues de la majorité, pourquoi, sur ce point précis, vous écartez-vous du projet du Président de la République ? C’est une question que l’opposition peut légitimement poser, et à laquelle elle peut légitimement espérer une réponse claire, précise et sincère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Si c’était le cas, elle serait inutile, et il suffirait de donner au conseil national du parti majoritaire ou à son bureau politique la possibilité de faire les lois.
Ou de tirer au sort, ce serait pareil ! Vous souleviez par exemple la question de l’augmentation des indemnités – car, pour moi, ce ne sont pas des rémunérations, mais des indemnités.
Il serait simple de s’appuyer sur une échelle des salaires ou des indemnités concernées de 1 à 20, et d’augmenter toutes les catégories, y compris les plus basses, dès lors que l’une d’elle est augmentée.
C’est ce que nous proposons dans nos amendements.
Peut-être cela vous fera-t-il réfléchir et permettra-t-il de régler vos contradictions internes.
La parole est à M. Christian Jacob.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement no 249.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 87.
Je réitère les questions que Mme la garde des sceaux a un peu esquivées : l’organisme de contrôle des dépenses sera, me semble-t-il, amené à émettre un avis sur l’opportunité de la dépense, ce qui soulève un réel problème pour le libre exercice d’un mandat électif.
Qu’en sera-t-il exactement ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement nous éloigne beaucoup du dispositif que nous avons retenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 88.
Je le retire.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 248.
Puisque nous en restons au système voulu par la commission et la majorité, nous souhaitons modifier l’alinéa 4, afin que le bureau des assemblées définisse bien le type de dépenses éligibles, les conditions de leur prise en charge et, bien sûr, les conditions du contrôle, puisque celui-ci, nul n’en doute, est absolument nécessaire.
Ce sera donc aux bureaux des assemblées d’élaborer les règles, puisque la loi ne le fera pas.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Vous proposez une nouvelle réglementation de l’IRFM afin de favoriser une meilleure transparence – ce que j’approuve – et, en même temps, vous prônez la simplification administrative, la chasse aux normes et aux réglementations ainsi que l’efficience de la dépense publique.
Une circulaire de Matignon impose même aux ministères la suppression ou la simplification de deux normes chaque fois qu’une nouvelle est ajoutée – c’est le principe de l’« un pour deux ».
Ma question est donc simple, madame la ministre : quelle simplification allez-vous nous proposer en contrepartie de ce texte ? Excellent ! La parole est à M. Yves Jégo.
J’avoue ne pas comprendre ces avis défavorables : en quoi cela poserait-il un problème de bénéficier d’une définition claire de ce qu’il est possible de prendre en charge dans le cadre de l’IRFM ? Le texte en fait état ! Nous avons vu, dans d’autres pays, des fuites de notes de frais de parlementaires défrayer la chronique et susciter des scandales absolus faute d’une définition suffisamment précise de ce qu’il était possible d’inclure dans l’indemnité.
Nous gagnerions à le préciser dans le texte : on n’est jamais assez précis en la matière ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 543.
Cet amendement de précision vise à clarifier la liste des frais éligibles pour la prise en charge des frais de mandat : si nous voulons une transparence absolue pour que les Français retrouvent confiance en la représentation nationale, soyons nous-mêmes clairs et précis dans la définition de ces frais éligibles ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par la rédaction qu’a retenue la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 89.
Puisque nous avons choisi de légiférer sur un sujet dont j’ai eu l’occasion de dire précédemment qu’il aurait peut-être dû relever du libre arbitre des assemblées, allons jusqu’au bout et écrivons explicitement dans le texte que les modalités de prise en charge ou de remboursement des frais liés au mandat garantiront la liberté d’action et de jugement du parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je m’interroge sur la façon de juger de la liberté d’action et de jugement d’un parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Pour ma part, je ne veux pas que le contrôle consiste à juger de l’opportunité de nos dépenses.
Je ne donnerai pas d’exemples, parce que certains de mes collègues l’ont déjà fait et que je trouve relativement hasardeux, voire dangereux, d’exposer ces choses devant nos concitoyens, qui n’ont pas idée de toutes les dépenses qu’implique un mandat parlementaire.
Mais il se trouve que, dans l’exercice de notre mandat, nous effectuons constamment des dépenses, dont nous jugeons nous-mêmes de l’opportunité.
Se peut-il que le contrôle qui va être mis en place aboutisse à disqualifier certaines de nos dépenses, à dire que certaines n’ont pas lieu d’être ? Non ! C’est un vrai problème, et je vous assure que, sur ce point, la rédaction de l’article est faible.
Or il y va, madame la rapporteure, de l’exercice de la démocratie ! La parole est à Mme la rapporteure.
Il me semblait clair que le bureau ne jugerait pas de l’opportunité de la dépense.
Désormais, ça l’est pour vous aussi.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 346.
Enfin, il me semble que notre proposition est plus saine pour ceux qui, au sein de l’administration, seront chargés de ces remboursements.
En effet, nous ne pouvons pas demander à un agent de juger de l’opportunité des dépenses effectuées par un député, car cela le placerait dans une position qui n’est pas la sienne.
Merci de conclure, cher collègue.
Le principe fondamental de la liberté d’action du parlementaire doit absolument être rappelé et vous devriez prendre la peine de nous entendre sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends votre argumentation, mais le fait que l’Assemblée, par décision de son bureau, détermine très précisément les dépenses qui sont autorisées et celles qui ne le sont pas, ne me semble pas entrer en conflit avec la liberté d’action du parlementaire.
Il est nécessaire que nous réglementions ces questions – et nous savons tous pourquoi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pradié, vous avez parlé d’incohérence.
Permettez-moi de vous retourner l’argument.
Il y a moins d’un quart d’heure, le groupe auquel vous appartenez demandait la fiscalisation de l’IRFM, disposition qui vous aurait soumis au contrôle de l’administration fiscale.
Et alors ? Et, à présent, vous revendiquez la liberté d’action du parlementaire, alors même que l’on vous dit que c’est le bureau de l’assemblée qui sera votre régulateur.
Je trouve cela un peu incohérent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous ne voulons pas qu’il juge de l’opportunité des dépenses ! Vous ne voulez pas comprendre ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 212.
Il est défendu.
La parole est à M. José Evrard, pour soutenir l’amendement.
Il est normal qu’une facture soit conservée pour tout règlement en numéraire, afin que l’organe chargé de la déontologie parlementaire puisse vérifier son imputabilité à la liste des dépenses éligibles en tant que frais de mandat.
À l’inverse, un tel archivage n’est pas nécessaire pour les dépenses dont la traçabilité est assurée par un mouvement enregistré par un établissement bancaire à partir d’un compte courant ouvert par chaque parlementaire et spécialement dédié à la gestion de ses frais de mandat.
Merci de conclure, cher collègue.
De notre point de vue, cet amendement) ne remet pas en cause l’exercice nécessaire de la transparence.
Il entend contribuer à une simplification administrative, que l’État recherche par ailleurs dans son exercice du pouvoir.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement no 654.
Réformons cette IRFM, mais encadrons-la en amont, au lieu de jeter, une fois encore, la suspicion sur les parlementaires.
La solution que je propose aurait le mérite d’être efficace et facilement applicable, sans aucun coût supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement et sur le sous-amendement.
S’agissant de l’amendement, il nous apparaît d’abord qu’il ne relève pas du cadre de la loi, mais surtout qu’il présente un risque d’a contrario.
On pourrait en effet considérer, en le lisant, qu’il ne faut aucune facture pour tous les paiements hors numéraire, ce qui, j’imagine, n’est pas l’intention de ses auteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Mme Laetitia Avia.
L’objectif du dispositif adopté en commission est de rapprocher au maximum les frais de mandat de la justification des frais professionnels.
Or un relevé bancaire, comme un ticket de carte bancaire, n’est pas une pièce comptable pouvant tenir lieu de justificatif de facture, comme ceux que nos concitoyens doivent produire pour justifier de leurs frais professionnels.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le président, je viens de prendre connaissance d’une dépêche de l’Agence France-Presse parue en début d’après-midi, qui nous informe qu’une réunion du bureau de notre assemblée est programmée le 2 août prochain.
Sont inscrits à l’ordre du jour les sujets suivants : retraite, chômage, frais de mandat et facilité de transport des anciens députés.
Cela signifie que le bureau se réunira alors que la loi aura tout juste été votée… Elle n’aura même pas été votée, elle fera encore l’objet d’une commission mixte paritaire ! C’est vrai, elle sera en CMP ! La loi n’aura pas encore été votée, et le bureau de notre assemblée examinera déjà la question des frais de mandat ! Un bureau qui, de surcroît, n’est même pas pluraliste et ne compte que des membres de votre majorité ! C’est un théâtre de marionnettes ! C’est vraiment un abus de pouvoir inadmissible qu’il convient de dénoncer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.
) Madame Genevard, je souhaite apporter une précision au sujet de cette réunion du bureau et de la question des frais de mandat.
Il est vrai que la loi ne pourra pas être promulguée avant cette réunion.
Elle ne sera même pas votée, elle sera en CMP ! Je vous parle de la promulgation de la loi, monsieur Gosselin, parce que c’est une fois promulguée qu’elle entre en application.
Et moi, je vous parle du travail parlementaire ! Il est absolument anormal que le bureau fasse pression sur notre travail ! Laissez-moi terminer, monsieur Gosselin.
Ce qui va être décidé lors de cette réunion, au même titre que ce qui a été décidé pour les vice-présidences, sera temporaire.
Il ne tient qu’à vous de trouver un accord avec l’actuel bureau de l’Assemblée pour résoudre cette difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est faux ! La balle est dans votre camp ! Revenons-en maintenant au vote sur l’amendement no 39 et le sous-amendement no 654.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Qu’est-ce donc que cette organisation de l’Assemblée nationale, qui foule aux pieds non seulement le travail que nous sommes en train de faire, mais aussi – sans doute est-ce accessoire aux yeux de la majorité – le pluralisme ? J’attends des explications.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vais vous en donner, monsieur Gosselin.
J’ai déjà répondu à votre premier point en soulignant le caractère temporaire du dispositif jusqu’à la promulgation de la loi, la XVe législature étant soumise, jusqu’à présent et jusqu’à preuve du contraire, aux mêmes règles que la XIVe.
Nous allons maintenant pouvoir reprendre le cours du débat.
Temporaire jusqu’à la promulgation de la loi qui interviendra au mois d’août ? C’est franchement du foutage de gueule ! On ne respecte pas les travaux de l’Assemblée ! Vous levez la main quand on vous le demande ! Voilà où en est la majorité aujourd’hui ! Ce n’est même plus la peine de venir ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement.
Nous avons fait le choix du pragmatisme et de l’économie des moyens en renvoyant le contrôle – qui sera, me semble-t-il, de qualité – au bureau de l’Assemblée nationale.
Ce sera fixé par qui ? Par le bureau ! Mon souci – que nous pouvons tous partager, me semble-t-il – est que l’on ne nous dise pas que nous sommes dans l’entre-soi.
L’amendement présenté par le groupe Nouvelle Gauche a pour objet de garantir que la méthode d’organisation du contrôle sera bien transparente et connue de l’opinion publique.
Sans doute les décisions du bureau sont-elles déjà publiées.
Cependant, la situation est très particulière dans la mesure où nous renvoyons au bureau de l’Assemblée nationale.
Pour cette raison, je souhaiterais que l’on nous garantisse que la décision prise quant à la méthode de contrôle des frais de mandat des parlementaires sera diffusée le plus largement possible.
La parole est à Mme la rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 263 et soutenir le sous-amendement no 637.
Mon sous-amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Il y a l’écume des jours et des agendas, les questions techniques, mais il y a, surtout, le fond.
Or le fond… On le touche ! Non seulement on le touche, vous avez raison, mais les objectifs sont tenus.
Ah ! Magnifique ! Je crois vraiment que, dans quelques instants, nous pourrons nous réjouir, les uns et les autres, du fait que l’ensemble de ces premiers objectifs seront tenus, et le seront dans la durée, au bénéfice de la transparence et de la crédibilité de l’action politique ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’autosatisfaction, c’est ce que vous faites le mieux ! Le Parlement devient décoratif ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
J’aimerais que l’on m’éclaire : pourquoi tenons-nous plusieurs séances de nuit consécutives ? Après avoir appris ce matin à la radio que, de toute façon, le texte serait voté et qu’il n’y avait, après tout, même pas besoin des députés pour voter la loi, nous apprenons aujourd’hui que le bureau prendra une décision sur l’IRFM sans même attendre la réunion de la CMP ni le résultat définitif du vote ! C’est provisoire ! Je ne sais vraiment pas à quoi nous servons ! J’ai bien compris que l’objectif du Gouvernement était de mettre totalement le Parlement sous l’éteignoir et de disposer d’une majorité qui prend seule les décisions, avec un bureau composé à 100 % de membres qui en sont issus.
Excusez-moi, mais je trouve sincèrement que les droits du Parlement sont parfaitement et totalement bafoués dans cet hémicycle ! Je demande à la majorité de prendre conscience de ce qu’est une opposition et de la respecter un tant soit peu ! Quel cinéma ! La parole est à M. Christian Jacob.
Je découvre effectivement cette information invraisemblable, monsieur le président.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais attendez ! C’est une première ! Je maintiens qu’elle est invraisemblable.
Nous sommes bien d’accord que le Bureau est chargé de mettre en application ce texte de loi, n’est-ce pas ? Il ne sera pas prêt ! Il faut que le président de l’Assemblée nationale vienne s’expliquer.
Une telle chose ne s’est jamais produite.
C’est non pas le mépris de l’opposition, mes chers collègues, mais le mépris complet du Parlement et de la loi ! Nous ne pouvons pas fonctionner de cette manière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est du cinéma ! Vos propos sont sibyllins, monsieur Jacob : vous me demandez de vous accorder une suspension de séance.
Or celle-ci est de droit, puisque vous êtes président de groupe.
Je fais évidemment droit à votre demande : la séance est suspendue.
Mes chers collègues, j’ai bien compris que, avant la suspension de séance, le président Jacob a interpellé la présidence sur un article de presse… Une dépêche de l’Agence France-Presse ! Un ordre du jour a été envoyé à tous ses membres, auquel fait d’ailleurs référence cette dépêche.
Il est extrêmement clair que, si le bureau doit prendre différentes décisions sur des sujets relevant de l’organisation de notre assemblée, il n’en prendra aucune sur le sujet, actuellement débattu dans notre hémicycle, de l’indemnité représentative de frais de mandat, ni lors de cette réunion ni avant la fin de l’examen du projet de loi par les deux assemblées et de la procédure législative, quel que soit son terme.
Très bien ! Si la commission mixte paritaire aboutit, chacun a bien compris que ce projet de loi pourra être définitivement adopté avant la fin de notre session extraordinaire.
Si ce n’est pas le cas, le travail législatif reprendra lors de la session ordinaire d’octobre.
Évidemment, à ce stade, je ne sais pas combien de temps prendra l’examen définitif de ce texte.
Il y aura ensuite, sans aucun doute, une saisine du Conseil constitutionnel, qui se prononcera avant qu’il puisse être promulgué.
Le bureau prendra une décision sur tout aspect de la loi qui concernerait l’Assemblée nationale et son bureau une fois que la loi aura été promulguée, quel que soit le terme.
C’est évident ! Ils le savaient très bien ! On peut souhaiter qu’il soit plus ou moins proche – cela fait partie du débat politique – mais, en ce qui nous concerne, nous respecterons ce calendrier, qui n’est pas encore très précis – c’est ainsi, nous nous en accommoderons.
Parfait ! C’est très clair ! La parole est à M. Olivier Faure.
Cela dit, la dépêche ne faisait que reprendre l’ordre du jour que vous avez vous-même présenté, puisque, dans la convocation pour la réunion du bureau, était bien mentionné le fait que serait mis à l’ordre du jour l’usage de l’IRFM.
L’intervention de nos collègues du groupe Les Républicains n’était donc pas complètement infondée.
Merci de le dire si gentiment ! Ne faisons pas comme s’il n’existait rien.
Des gens nous écoutent, ce débat est particulièrement suivi.
Je ne voudrais pas qu’ils croient que, jusqu’à présent, l’Assemblée, c’était le Bronx, qu’on pouvait faire tout et n’importe quoi, que les parlementaires n’utilisaient l’IRFM qu’à des fins personnelles, qu’ils doublaient ainsi leur salaire et que cette indemnité complémentaire n’était même pas fiscalisée.
Personne n’a dit cela ! Cela laisse penser que les mœurs et usages étaient particulièrement délétères.
Or ce n’était pas le cas.
J’aimerais que, dans vos interventions, vous soyez conscients que vous ne révolutionnez pas notre institution, mais que vous la faites simplement évoluer, ce que nous approuvons.
Ne laissons pas penser qu’auparavant, c’était tout et n’importe quoi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 477.
Cet amendement vise à limiter le cumul des rémunérations perçues par les personnes titulaires de plusieurs mandats locaux au montant de l’indemnité parlementaire, contre une fois et demie ce montant actuellement.
Il modifie également les dispositions applicables aux élus municipaux, intercommunaux, départementaux, régionaux, et des assemblées de Guyane et de Martinique.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 653.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 459.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 517.
Cet amendement a pour objet de prévoir que le Président de la République peut solliciter auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique – HATVP – non pas une attestation, mais des informations concernant le respect ou non par une personne dont la nomination comme membre du Gouvernement est envisagée, de ses obligations déclaratives.
Ces informations sont transmises par le président de la Haute Autorité lui-même, préalablement à la nomination du membre du Gouvernement.
Il s’agit ainsi d’uniformiser les demandes de renseignement, compte tenu des délais contraints dans lesquels s’effectuent ces demandes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 518.
Cet amendement est la contrepartie de l’amendement de suppression de l’article 1er ter du projet de loi organique déposé par le Gouvernement, qui conditionnait la nomination à une fonction de membre du Gouvernement à une vérification du bulletin no 2 du casier judiciaire.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à ce moment-là.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
J’avoue ne pas très bien comprendre cet amendement et la réintroduction du bulletin no 2 du casier judiciaire, qui nous a beaucoup occupés à l’article 1er.
J’aimerais simplement que Mme la ministre explique pourquoi cela ne présente plus de difficultés.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Par ailleurs, nous préférons que cette disposition soit introduite dans la loi ordinaire, parce qu’elle n’a pas sa place dans la loi organique.
C’est la raison de ce transfert.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 69.
Cette disposition comporte un risque réel, car elle n’est pas suffisamment cadrée ni bornée : envisager de nommer une personne au Gouvernement, c’est bien vague.
Le Président de la République pourra affirmer un jour vouloir nommer au Gouvernement un opposant et obtenir ainsi un grand nombre d’informations sur lui.
Christian Jacob, par exemple.
Pour parer à cette situation et limiter, ne serait-ce qu’un peu, tout risque éventuel, il serait souhaitable de prévoir que paraissent au Journal officiel dans un délai de quinze jours les noms des personnes sur lesquelles le Président de la République a demandé des informations.
Quel est l’avis de la commission ? Vous allez faire une armée de déçus ! L’avis de la commission est défavorable.
C’est une surprise ! Elle représenterait de plus une atteinte au secret fiscal.
C’est faux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre la frustration, cette disposition pourrait également porter atteinte au droit au respect de la vie privée.
L’atteinte à la vie privée, c’est de se faire communiquer des informations ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Avez-vous suivi la nomination du Gouvernement ? Sur les réseaux sociaux, notamment sur Twitter, les noms de presque toutes les personnes qui avaient fait l’objet d’une demande auprès des différentes instances, dont la HATVP, avaient fuité.
Le phénomène de frustration existe donc déjà.
Il est absolument nécessaire de garantir, de manière absolue, le secret fiscal des membres de l’opposition en empêchant que le Président de la République ait les pleins pouvoirs pour vérifier la situation de chacun, notamment celle de ses opposants.
Nous soutenons pleinement cet amendement.
La parole est à M. Olivier Faure.
C’est pourquoi je propose que toute personne dont la nomination au Gouvernement a été envisagée par le Président de la République et par le Premier ministre soit informée que son dossier a fait, pour cette raison, l’objet d’une transmission au Président de la République.
Une telle disposition serait plus saine tout en évitant le cas que vous imaginez, à savoir celui d’un Président de la République qui, s’intéressant à ses opposants, ferait croire qu’il veut les nommer au Gouvernement.
La parole est à M. Laurent Furst.
La proposition de M. Faure me semble particulièrement intéressante sous la réserve qu’elle soit encadrée dans le temps : il faut fixer un délai.
Tel qu’il a été adopté, le dispositif est dangereux pour la démocratie.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 83.
C’est un point qui, là aussi, appelle une attention toute particulière.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à rendre public, chaque année, le montant des rémunérations des directeurs de cabinet et conseillers de tous les ministres et secrétaires d’État.
Puisque nous débattons de la transparence, osons l’élargir au-delà de celle que le pouvoir exécutif impose aujourd’hui au pouvoir législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous considérez que les réponses sont insuffisantes, je vous rappelle que les rapporteurs spéciaux des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat ont un pouvoir de contrôle non seulement sur pièces, mais également sur place, prévu par la loi de finances.
Ces dispositifs sont suffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble par ailleurs que le Conseil constitutionnel a censuré une disposition visant la publication de la déclaration d’intérêts des hauts fonctionnaires.
La situation serait certainement la même s’agissant de leur déclaration patrimoniale, mais peut-être n’est-ce pas là ce que vous souhaitez : l’objet de votre amendement vise bien la publication de leur rémunération.
Peut-être le Conseil constitutionnel censurerait-il une telle disposition pour atteinte disproportionnée.
N’étant pas certaine, j’émets, comme je l’ai déjà dit, un avis défavorable à cet amendement.
Pourquoi ? La parole est à M. Laurent Furst.
La transparence s’arrête aux portes du pouvoir.
Elle ne concerne que l’Assemblée.
Je pense que cette question est essentielle, notamment parce que j’avais posé, dans cet hémicycle, en m’appuyant sur un article du Canard enchaîné,… Il ne faut pas lire Le Canard enchaîné.
Il est évident que la transparence s’impose en la matière, d’autant que les collaborateurs de cabinet sont nombreux à être bien mieux payés que les députés et les sénateurs de la République qui, eux, font l’effort d’être élus – ils y réussissent de temps en temps.
Je suis très surpris à la fois par votre acharnement à vouloir une transparence absolue lorsqu’il s’agit des parlementaires et par votre souhait de ne jamais ouvrir la moindre porte pour une meilleure transparence lorsqu’il s’agit de ceux qui ont le pouvoir le plus important dans ce pays, à savoir ceux qui sont réellement au sommet de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cette question mériterait d’être posée avec sérieux, car elle est importante.
Tous nos collègues, y compris ceux de La République en marche, qui sont majoritaires, peuvent comprendre qu’il y a là un problème.
Si vous voulez être vertueux, il faut voter cet amendement.
Incroyable ! La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 91.
La seconde justification ressort de nos débats sur la transparence, que nous mettons actuellement en œuvre : la double nationalité pose un problème de transparence pour la personne en cause, puisque des éléments de sa situation financière ou fiscale peuvent relever de l’autre pays dont elle a également la nationalité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien sûr émis un avis défavorable.
Pourquoi, « bien sûr » ? « Bien sûr », parce que, s’il faut bien évidemment posséder la nationalité française pour être ministre, cette condition n’est pas exclusive et je ne vois pas en quoi il faudrait qu’elle le devienne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, seule la Constitution définit les conditions dans lesquelles une personne peut être nommée au gouvernement.
La parole est à M. Olivier Faure.
Il y a bien dans cet hémicycle une droite et une gauche : voilà un amendement qui le prouve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Émilie Cariou.
Je rejoins les propos de M. Faure : nous avons connu des ministres binationaux qui ont parfaitement servi la France.
Une telle discrimination serait donc infondée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Je ne doutais pas que mon amendement susciterait ce genre de réactions.
Permettez-moi de revenir au dispositif de cet amendement.
Je n’accepte pas que vous me prêtiez des intentions que je n’ai pas.
Alors, quelles sont vos intentions ? Cet amendement n’a pas à être qualifié d’amendement de droite, de gauche ou du centre.
C’est bien un amendement de droite ! Nous examinons un texte dans lequel nous définissons des règles afin de prévenir les conflits d’intérêts et d’accroître la transparence.
Quand un ministre est français, il ne sert pas d’autres intérêts que ceux de la France ! Or, pour une personne amenée à prendre des décisions au nom d’un gouvernement, la binationalité peut poser problème.
C’est énorme ! Il n’y a aucun sous-entendu derrière cela.
Au contraire, le sous-entendu est clair ! Par ailleurs, nous sommes en train de définir certaines règles de transparence qui prévoient que les administrations françaises sont appelées à produire des éléments sur la situation des membres du Gouvernement, puisque nous parlons d’eux.
Or, si un individu a deux nationalités, sa situation au regard des règles que nous définissons peut échapper au contrôle des administrations françaises.
Il y a donc un risque de rupture d’égalité entre cette personne et les autres membres du Gouvernement.
Ce n’est pas l’objet de votre amendement ! Je n’accepte aucune autre insinuation au sujet de mon amendement.
Personne n’applaudit ! La droite a voté avec l’extrême-droite ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 22.
Là aussi, l’exemplarité et la transparence doivent être les règles.
Notre amendement va pleinement dans ce sens.
Vous avez vous-mêmes considéré que ces valeurs devaient prévaloir : nous allons pouvoir vérifier à l’instant si elles seront imposées aux membres du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 78.
Comme en commission, madame la garde des sceaux, je ne doute pas que vous nous opposerez le principe de séparation des pouvoirs.
Je réponds par avance à cet argument, si vous me le permettez : pourquoi la séparation des pouvoirs n’empêcherait-elle pas le législateur, à l’article 3, d’interdire aux ministres de recruter des membres de leur famille si elle nous empêche, à l’article 7 ter B, d’accroître un tout petit peu la transparence sur leurs frais de représentation ? Cet argument ne tient pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 131.
Comme mes collègues, j’en appelle à l’égalité de traitement et à l’équilibre des exigences.
Vous ne pouvez pas invoquer le principe de séparation des pouvoirs, qui n’implique pas du tout une étanchéité générale de la séparation organique entre les différents pouvoirs politiques.
Dans une logique d’équilibre des exigences, il nous semble donc important d’adopter ces amendements identiques.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 250.
René, si tu nous écoutes, c’est pour toi que nous voterons – je l’espère – cet amendement ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement identique no 284.
Les arguments en faveur de cet amendement ont déjà été largement développés.
Chacun se souvient que, en 2007 ou 2008, une garde des sceaux avait exigé des rallonges budgétaires excessives pour ses frais de réception.
Il est donc légitime que la transparence exigée pour les parlementaires le soit aussi pour l’ensemble des membres du Gouvernement, lesquels doivent participer de façon cohérente et globale à la restauration du lien de confiance entre les élus et la population.
C’est pourquoi notre amendement no 284 vise à rétablir l’article 7 ter B que le Sénat avait inséré dans ce projet de loi.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 404.
Je souscris à tout ce qui a déjà été dit.
Bien évidemment, nous nous associons aux amendements précédents.
La parole est à M. Yves Jégo.
Vraiment, il ne faut pas que nous dérivions : n’oublions pas que nous devons tout traiter ! Si ce projet de loi ne traite que du sort des parlementaires, en réponse à un épisode politique que nous avons connu au cours de la dernière campagne présidentielle et que nous avons tous à l’esprit, si nous n’ouvrons pas un débat plus large, alors nous serons à côté de la plaque et nous n’aurons pas rempli notre rôle.
L’adoption de ces amendements identiques montrerait que nous ne voulons pas nous arrêter là, que nous voulons aller plus loin, que nous sommes en marche vers cette République plus vertueuse que nous appelons tous de nos vœux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons déjà évoqué ce sujet très longuement en commission, où nous avons rejeté un amendement similaire.
C’est pour René, madame la rapporteure ! Vous ne voulez pas contrôler le Gouvernement ! Les frais liés à l’exercice des fonctions ministérielles – les frais de réception, de représentation et de déplacement – sont pris en charge par le budget du ministère.
Il ne s’agit absolument pas d’une avance sur le modèle de l’IRFM actuelle.
Les crédits budgétaires ainsi dépensés peuvent faire l’objet d’un contrôle, notamment par les rapporteurs spéciaux des commissions des finances, donc par le Parlement.
Le dispositif actuel nous paraît donc suffisant.
Non, ce n’est pas suffisant ! C’est un scandale ! Deux poids, deux mesures ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au demeurant, je rappelle que l’ensemble des dépenses d’un ministère sont retracées dans les documents budgétaires et que ces derniers sont vérifiés par la Cour des comptes avec énormément de précision et de rigueur.
Et de sincérité ! Oui, vous trouverez tous les éléments nécessaires à cette fin dans les documents de la Cour des comptes.
Et l’argent liquide ? Je rappelle en outre que, comme vient de le souligner Mme la rapporteure, les rapporteurs des commissions des finances des deux assemblées ont accès à l’ensemble des documents.
La parole est à M. David Habib.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, vous nous avez répondu à propos du contrôle et nous convenons tous que, dans le cadre de la procédure budgétaire, les rapporteurs contrôlent l’effectivité des dépenses engagées.
Ce n’est pas de cela que nous parlons, mais de la prévention,… De la confiance ! Je souhaite, madame la garde des sceaux, que vous puissiez changer votre position.
Si notre vie publique doit évoluer, elle doit aller vers plus de transparence pour les parlementaires, mais aussi pour les ministres.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et LR.) Bien sûr ! La parole est à M. Julien Aubert.
Le raisonnement et les explications sont exactement les mêmes que ceux qui ont été exposés par mes collègues à propos des dépenses engagées par les députés au titre de l’IRFM.
Je vous propose donc de voter en faveur de ces amendements identiques.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, je vous mets au défi d’examiner précisément les rapports de la Cour des comptes : vous constaterez qu’il est extrêmement rare que celle-ci se saisisse des dépenses ministérielles affectées au fonctionnement des cabinets.
Du reste, René Dosière, que vous citiez vous-même tout à l’heure, avait clairement évoqué cette question, qu’il décrivait comme un angle mort nécessitant une évolution législative.
C’est l’occasion ! Or nous y sommes.
Je ne comprends donc pas pourquoi, au moment où nous abordons la question, ces amendements identiques ne pourraient pas être adoptés.
Vos arguments sont assez faibles.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’espère que René Dosière pourra encore – mais je suis sans doute très naïf – murmurer aux consciences des uns et des autres, sans que se manifestent les pudeurs de gazelle évoquées tout à l’heure, et que le groupe majoritaire, qui détient la clé en la matière, osera.
Osez, lâchez-vous, faites œuvre de salubrité publique et permettez que nous soyons à jeu égal et équilibré ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Cela révèle surtout autre chose.
Mme la garde des sceaux a déclaré tout à l’heure qu’il n’y avait pas eu de rétropédalage, que le Gouvernement n’avait pas changé d’option.
Soit : cela signifie donc que, depuis le départ, l’option était d’adopter une loi montrant du doigt les parlementaires, avec notamment l’IRFM et la réserve parlementaire, dans une urgence telle qu’une session extraordinaire était nécessaire.
C’est finalement assez complémentaire de la vision hyper-présidentialiste d’Emmanuel Macron et de ce qui s’est révélé lors du Congrès : il est gêné par le Parlement ; cette loi vise à affaiblir ce dernier et à le désigner comme responsable unique des problèmes de moralisation publique devant nos concitoyens.
C’est anormal.
Très bien ! Il a raison ! La parole est à M. Laurent Furst.
Nous vivons dans une nouvelle période gouvernementale.
En réalité, nous n’avons aucun reproche à formuler en ce qui concerne l’exercice du pouvoir : il n’y a pas de scandales personnels connus, il n’y a rien à cacher.
Et Danone ? Le yaourt est frelaté ! Savez-vous ce qui choque les Français ? Il est arrivé qu’un ministre assiste à une étape du Tour de France dans les Pyrénées et que, le soir même, il assiste à un match de football au Stade de France.
Voilà le genre de choses qui choquent profondément les Français.
Et Danone ! Et Pénicaud ! Je souhaiterais que cette assemblée puisse être utile, que nous ne soyons pas seulement une assemblée décorative, que nous ne nous contentions pas d’être là pour exprimer quelques points de vue, sans jamais être entendus.
Il vient un moment où le lien doit être retissé entre les Français et l’exécutif.
Merci, mon cher collègue.
Ce sera le cas lorsque vous aurez ouvert les portes de la transparence concernant les moyens de fonctionnement au plus haut sommet de l’État.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Mais, en regardant la majorité et Mme la garde des sceaux, je vous dis : attention ! Le risque existe en effet, après avoir monté une opération de communication politique, que les Français vous prennent au sérieux.
Dans ce cas, il risque d’y avoir beaucoup de déçus et les lendemains seront très difficiles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) C’est clair ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
J’ai donc une proposition honnête à formuler pour contourner l’obstacle de la séparation des pouvoirs : c’est que Mme la garde des sceaux reprenne à son compte l’amendement parlementaire et en fasse un amendement gouvernemental.
(Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Et voilà ! Très bien ! Et puis, nous continuerons à vous dire qu’il ne faut pas se limiter au champ politique mais aussi s’intéresser au monde de l’entreprise, au monde de la finance et aux connivences qui peuvent exister entre les deux.
Mais non ! Je n’ai toujours pas digéré les yaourts :… Merci, monsieur Jumel.
…la semaine dernière, la ministre du travail nous donnait des leçons sur les droits des salariés, alors que son exemplarité n’a pas été au rendez-vous à propos des stock-options de Danone.
Très bien ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Vous souhaitiez intituler ces amendements : « Hommage à René Dosière ».
Nous avons, quant à nous, beaucoup hésité à intituler cette loi : « Hommage à François Fillon ».
Vous avez fait un triomphe ! Merci d’être venu ! Tout le monde n’est pas Franck Dubosc ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Peut-être serez-vous d’un avis différent, mais il ne me semble pas qu’il y ait de parallélisme de situation entre un ministre et un parlementaire.
En effet, pour commencer, le ministre est à la tête d’une administration, contrairement au parlementaire, lequel travaille au sein de son assemblée.
Il emploie des collaborateurs ! Certes, il est employeur de son collaborateur, mais le ministre est à la tête une administration, ce n’est pas la même situation.
À ce titre, l’ensemble des dépenses de son ministère sont justifiées, soumises aux règles de la compatibilité publique et contrôlées par le contrôleur financier.
Je ne vois donc pas où pourraient être les échappatoires.
Les cartes bleues ! Laissez parler Mme la garde des sceaux, mes chers collègues.
Je suis désolée mais je n’ai aucune carte bleue du ministère ; je n’ai que ma carte bleue personnelle.
Il y en a dans les cabinets ministériels ! De plus, je rappelle, si vous voulez bien me laisser terminer, que l’Assemblée vote le budget du Gouvernement et en contrôle l’exécution.
Non ! Je vous dis cela parce qu’il me semble que le parallélisme que vous souhaitez établir ne peut pas être à l’œuvre.
Au fond, ces amendements relèvent davantage de l’affichage que d’autre chose.
J’émets donc un avis défavorable.
C’est hallucinant ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 22, 78, 131, 250, 284, 404, 405, 406 et 407.
La parole est à M. Éric Coquerel, inscrit sur l’article 7 ter.
Nous sommes favorables à cet article, qui vise à étendre à toutes les impositions les vérifications fiscales des membres du Gouvernement, alors qu’elles étaient jusqu’à présent limitées à l’impôt sur le revenu et à l’ISF.
Cela permettra notamment d’éviter la reproduction de certains cas récents comme celui de M. Thévenoud, frappé de phobie administrative.
Cela permettra aussi d’éviter de nuire à l’État en contrôlant la probité de ceux qui vont l’incarner.
Cela va donc dans le bon sens.
Il faut être attentifs, chers collègues : quand je mets aux voix un amendement, c’est un amendement ; quand je mets aux voix un article, c’est un article.
Il n’y a pas vraiment eu de vote ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 92 rectifié.
Sous une autre majorité, j’avais tenté de faire voter cet amendement, et le gouvernement de l’époque avait constitué l’hémicycle de telle manière que je n’obtienne pas gain de cause ; aujourd’hui, il y a une autre majorité, qui présente une loi pour rétablir la confiance.
Mes chers collègues, cet amendement est important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, monsieur Warsmann, considérant que les ministres sont responsables devant les assemblées et n’ont pas besoin de l’être devant la Cour de discipline budgétaire et financière.
Oh ! Cela n’a rien à voir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La question que vous posez est importante, monsieur Warsmann, mais elle pourra être traitée à nouveau, et plus largement, au moment de la révision constitutionnelle.
Vous le savez, le Président de la République a annoncé la suppression de la Cour de justice de la République ; votre proposition pourra être évoquée dans ce cadre, me semble-t-il, car nous retravaillerons alors sur la question de la responsabilité des ministres.
La parole est à M. Yves Jégo.
Madame la rapporteure, vous nous avez répondu que c’est aux assemblées de contrôler.
Pardon, mais vous allez vite vous apercevoir que les assemblées n’ont pas les moyens de contrôler, de tout contrôler, de contrôler sérieusement, comme cela devrait être fait.
Il faut donc trouver d’autres moyens – cela n’enlève rien à notre responsabilité propre – pour garantir la protection des membres du Gouvernement, comme pour les frais de représentation, dont j’ai parlé tout à l’heure.
Car les ministres n’ont aucune information et flottent souvent dans un monde d’imprécision absolument préjudiciable au bon sens.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Premièrement, cet amendement peut tout à fait être voté à Constitution inchangée.
Deuxièmement, cela n’a rien à voir avec la responsabilité pénale et la Cour de justice de la République.
Troisièmement, dans un texte visant à restaurer la confiance, le fait de donner la responsabilité financière à un ministre qui engage régulièrement des dépenses va dans le bon sens.
J’appelle donc mes collègues de tous les groupes à voter cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 526.
Cet amendement a pour objet de permettre aux associations anti-corruption agréées par le ministère de la justice, lorsqu’elles obtiennent gain de cause auprès d’un juge, de percevoir le remboursement de leurs frais de la part de la partie adverse, au titre des dépens.
L’article 700 du code de procédure civile permet actuellement le remboursement des frais d’avocat à la partie qui obtient gain de cause, mais il arrive que les montants proposés ne suffisent pas à rembourser les frais engagés.
Les associations anti-corruption labellisées par le ministère de la justice doivent pouvoir, si un juge leur donne raison, mettre entièrement à la charge de la partie adverse leurs frais d’avocat, et le juge doit le dire d’office.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable, considérant que ce n’est pas le sujet de notre texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pardon de revenir sur l’amendement précédent, qu’a présenté M. Warsmann.
Votre réponse, madame la garde des sceaux, a été assez dilatoire.
Vous avez évoqué le sujet de la responsabilité pénale et rappelé qu’un projet de loi constitutionnelle proposerait l’abrogation de la Cour de justice de la République.
J’entends bien, mais la question que nous abordions à propos de la Cour de discipline budgétaire et financière est tout autre : ce n’est pas une juridiction pénale mais une juridiction administrative spécialisée.
C’est effectivement une question de responsabilité mais, en tout état de cause, cela ne sera pas traité dans la loi constitutionnelle que vous évoquez.
La parole est à Mme Laurence Dumont, pour soutenir l’amendement no 418 rectifié.
Mon intervention vaudra aussi défense des amendements nos 416 rectifié, 417 rectifié et 419 rectifié.
C’est d’accord.
Mon amendement entend lutter contre ce système en modifiant les modalités de dépôt des candidatures de chaque colistier ou suppléant.
En effet, si le ministère de l’intérieur n’est pas en mesure de nous fournir des statistiques précises, le phénomène a atteint une ampleur qui justifie que nous nous en saisissions.
Merci de conclure, madame Dumont.
Son impact sera important pour rétablir cette confiance dont nous parlons tant, en assurant la sincérité du scrutin, fondement même de notre démocratie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il s’agit d’une proposition de loi de Mme Dumont, adoptée par l’Assemblée nationale en février 2017.
La commission n’y voit pas d’inconvénient : j’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets aussi un avis favorable.
J’ai un tout petit doute sur le caractère de cavalier de cet amendement, mais nous allons le tenter ! Ah ! Bravo ! La parole est à M. José Evrard.
On peut toujours présenter les choses d’une certaine façon ; toujours est-il que, sans une volonté et un caractère trempés dans l’acier, on ne peut pas résister à des pressions de cet ordre.
La justice est passée ! Arrêtez ! La parole est à M. Xavier Breton.
Personnellement, je voterai cet amendement parce qu’il serait bon de mettre fin à des pratiques qui existent depuis plus longtemps : j’en ai observé de telles lors des élections municipales de 2001.
Il serait bon d’y mettre fin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Enfin ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 123.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la création d’un délit de présentation de budgets publics et de comptes administratifs insincères, délit dont seraient passibles le Premier ministre, le ministre chargé du budget et tous les ministres et les directeurs d’administration centrale présentant les budgets des différents ministères.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que cette infraction est beaucoup trop imprécise pour fonder une sanction pénale.
S’agit-il d’une définition de la sincérité différente de celle figurant à l’article 32 de la loi organique relative aux lois de finances ? Celui-ci dispose : « Les lois de finances présentent de façon sincère l’ensemble des ressources et des charges de l’État.
Leur sincérité s’apprécie compte tenu des informations disponibles et des prévisions qui peuvent raisonnablement en découler. » Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’entends bien l’argumentation de la garde des sceaux et de la rapporteure mais, faute d’adopter cet amendement, que faire concrètement ? Comment changer de république en arrêtant de mobiliser la représentation nationale pendant plus de trois mois dans un exercice aussi vain, alors que nos finances publiques vont mal ? C’est parce que vous n’avez pas de solution alternative que je voterai pour cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je voudrais ajouter un autre argument.
La législation française prévoit des sanctions pour les dirigeants d’entreprise du secteur privé qui présentent des comptes ne reflétant pas fidèlement les opérations d’un exercice donné, notamment en majorant les actifs ou en minorant les passifs.
Cela vaut pour les grandes comme pour les petites entreprises.
On nous a dit tout à l’heure qu’il fallait cesser de recourir systématiquement à ce distinguo entre le public et le privé.
Pourtant, selon que vous serez un dirigeant du secteur public ou du secteur privé, les mêmes règles ne s’appliqueront pas.
Cela aussi peut interroger l’ensemble de nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Le Foll.
Je demande aux députés qui expriment aujourd’hui leur volonté de voter des budgets sincères qu’ils réfléchissent un court instant à la difficulté qu’il y a à construire un budget, en raison en particulier des incertitudes quant au niveau de la croissance, dans un contexte marqué par des événements exceptionnels, qu’il s’agisse d’attentats terroristes, d’aléas sanitaires ou climatiques, ou de crises, notamment financières, qui font dévier des trajectoires budgétaires sans que la sincérité de ceux qui les présentent soit en cause.
Je suis assez d’accord ! Donc, s’il vous plaît, sur ces sujets-là, gardons un tout petit peu de raison.
Il faut certes étendre le plus possible la capacité de juger de la vérité et de la sincérité budgétaires.
Mais, de là à juger ensuite des textes qui ont été débattus et adoptés… Qui aura alors le monopole de la sincérité ? Faites très attention à ce genre de sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Il n’a pas tort ! La parole est à M. Éric Coquerel, premier orateur inscrit sur l’article 8.
Cet article vise à une plus grande transparence des comptes des partis politiques en renforçant leur contrôle et l’encadrement de leur financement.
Nous y sommes favorables mais nous pensons et nous affirmons qu’il ne va pas assez loin, notamment – puisque les attentes des Français sont souvent invoquées – sur la question des grands donateurs, qui peuvent ensuite attendre une rétribution en échange de ce qu’ils ont donné pour la campagne.
Nous estimons qu’au-delà de 3 000 euros, toute la transparence doit être faite sur l’identité des donneurs, justement pour prévenir toute possibilité de conflit d’intérêts.
Cela va dans le sens de la transparence.
J’espère donc que non seulement l’article 8 sera adopté mais qu’il sera amendé.
La parole est à Mme Nadia Essayan.
Cette situation ne nous semble plus tenable.
Le groupe MODEM a déposé des amendements afin que soit adoptée une définition claire de ce qu’est un parti politique, pour éviter des financements qui ne seraient pas conformes à cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour soutenir l’amendement no 340.
C’est pourquoi nous souhaitons préciser que « constitue un parti ou un groupement politique toute personne morale de droit privé qui poursuit des objectifs politiques par la mobilisation d’adhérents et la participation à la campagne de candidats à des fonctions publiques électives ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 617.
Cet amendement vise effectivement à définir les partis politiques, pour lesquels il n’existe pas aujourd’hui de définition juridique.
Pour cela il reprend trois critères proposés par René Dosière : un, avoir un objet politique ; deux, rassembler des militants ; trois, soutenir des candidats aux élections locales ou nationales.
Cela permettrait de clarifier le statut des partis dans notre droit.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable, considérant d’abord qu’il n’était pas sûr que cette définition des partis politiques soit conforme à la Constitution, notamment à son article 4.
Nous pensons en outre que ce dispositif rate son objectif puisque son adoption extrairait un certain nombre de partis du champ de la loi de 1988 et donc du contrôle de la CNCCFP, la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En définitive, même si cette loi de 1988 n’offre pas uniquement des droits et impose des obligations, elle demeure attractive, notamment en raison du bénéfice de la déduction fiscale qu’elle permet.
C’est bien le problème ! Ainsi, on le voit bien, l’interprétation de la définition que vous proposez entraînerait des incertitudes.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements, tout en étant absolument consciente des difficultés relevées par leurs auteurs.
À l’évidence, il faut avancer globalement sur ce sujet.
Je pense que vous pourriez prendre des initiatives bienvenues en cette matière mais que le présent texte ne constitue pas le véhicule opportun.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je propose à nos collègues du MODEM de retirer leur amendement, dont les conséquences ne sont pas celles qu’ils croient.
Nous pouvons tous considérer, car nous en connaissons tous, que les micro-partis construits uniquement pour servir de tirelire et profiter de la manne publique posent problème.
Néanmoins, cet amendement, qui définit un parti politique comme une entité se présentant inévitablement aux élections, restreindrait le droit d’expression de nombreux courants politiques en France.
On peut être d’accord ou pas avec eux, la question n’est pas là, mais les courants anarchistes, par exemple, ne se présentent traditionnellement pas aux élections.
Je ne pense pas que vous souhaitez, chers collègues du MODEM, restreindre la liberté d’expression et le droit de s’organiser de tel ou tel courant politique.
C’est pourtant ce à quoi mènerait l’adoption de votre amendement, que je vous propose donc de retirer.
Sinon, pour notre part, nous voterons contre.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Quoi qu’il en soit, au regard des problèmes que vous soulevez, madame la garde des sceaux, je persiste à penser que ce texte, compte tenu de son titre, offre l’opportunité de préciser les modalités du financement des partis politiques, qu’il ménage une place pour y travailler.
Peut-être en avons-nous le temps.
Nous sommes à votre disposition, d’ici la réunion de la commission mixte paritaire, prévue mardi prochain, pour aboutir éventuellement à une précision.
Ayant formulé cette proposition, je maintiens notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pour notre part, Xavier Breton et moi-même, sensibles aux arguments avancés, retirons notre amendement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 28 rectifié.
Patrick Hetzel et moi-même proposons un amendement visant à porter le seuil d’accès au financement des partis politiques de 1 à 2,5 % des suffrages exprimés dans au moins cent circonscriptions, afin de freiner cette dérive qui fausse le fonctionnement de notre démocratie.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement identique no 103 rectifié.
La cause de ce phénomène réside dans les seuils d’accès au financement public, qui constituent un véritable appel d’air.
Actuellement, cela a été rappelé, un parti doit rassembler au moins 1 % des suffrages exprimés dans au moins cinquante circonscriptions pour être éligible à une dotation publique.
Notre amendement propose de fixer dorénavant les seuils à 2,5 % des suffrages exprimés dans au moins cent circonscriptions, ce qui dissuadera les initiatives les moins sérieuses tout en garantissant le respect de l’indispensable pluralisme politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement identique no 264.
Cet amendement ayant été examiné en commission des lois, je serai brève.
Nous souscrivons aux propos qui viennent d’être tenus.
Par souci de transparence, je rappelle qu’il s’agit du fruit d’un travail produit par l’un de nos collègues, René Dosière, dans le cadre de sa proposition de loi de moralisation de la vie politique.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement identique no 456 rectifié.
Nous souhaitons donc porter les seuils actuels de 1 à 2,5 % des suffrages exprimés et de cinquante à cent circonscriptions, même si ce débat devra, en tout état de cause, avoir aussi lieu à l’automne, en raison de la réforme constitutionnelle annoncée, qui aboutira forcément à une diminution du nombre de circonscriptions.
Un seuil de cent circonscriptions n’a pas le même poids selon qu’on en compte au total 577 ou bien 380 ou 400, selon la dose de proportionnelle introduite par le Gouvernement.
Ce chantier sera donc à reprendre mais il faut commencer à l’ouvrir.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 26.
Il s’agit de rendre plus difficile l’accès au financement public en additionnant aux suffrages exprimés les bulletins blancs – ce qui constitue aussi une façon de poser la question de la reconnaissance du vote blanc.
Cet amendement a donc un double objet : d’une part, élever le seuil à partir duquel les partis bénéficient du financement public ; d’autre part, progresser en matière de reconnaissance du vote blanc parmi les suffrages exprimés lors des scrutins.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements en discussion commune ? J’approuve les propos de M. Gosselin sur la réforme constitutionnelle à venir, qui réduira le nombre de circonscriptions, mais j’en tire une conclusion différente de la sienne : il n’est pas raisonnable de modifier les seuils alors même que le nombre de circonscriptions risque de changer très prochainement.
Il est toujours agréable de voir ses propos approuvés par la présidente de la commission ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable ; je ne reprends pas le raisonnement.
La parole est à M. Paul Molac.
Dans un tel contexte, je trouve ces propositions un peu curieuses, venant de grandes formations politiques.
M. Dosière a beau être un spécialiste, il n’a pas nécessairement toujours raison.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je ne parle même pas de candidats comme moi : j’étais soutenue par six partis politiques différents… C’est beaucoup ! C’est beaucoup, oui ! Comment serais-je comptabilisée ? Compterais-je pour un parti ? Par pour d’autres ? C’est assez compliqué à gérer.
Eh oui ! Je suis d’accord avec l’orateur précédent : les mesures qui nous sont proposées priveraient d’accès au financement public des partis historiquement non négligeables, comme le Parti radical de gauche ou Debout la France.
Ce ne serait pas bon signal pour le pluralisme et la démocratie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Julien Aubert.
Enfin, je ne suis pas d’accord avec ceux qui considèrent que plus il y a de partis, plus le pluralisme du débat est assuré.
Aux États-Unis ou au Royaume-Uni, il y a très peu de partis et une très grande pluralité d’opinions en leur sein.
Ce sont les hommes qui font le pluralisme de la vie démocratique, non les partis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Alice Thourot.
Le nombre de partis politiques a explosé : ma collègue Florennes l’a rappelé, il était de 451 en 2016, contre vingt seulement en 1990.
En outre, des micro-partis génèrent de nombreux candidats fantômes.
En 2012, par exemple, 44 % des candidats aux élections législatives n’ont déclaré aucune dépense de campagne.
Non ! Là, on mélange tout ! Je voterai donc contre ces amendements.
Néanmoins, puisque nous avons tous noté qu’il s’agit d’un vrai problème, je propose à tous mes collègues ici présents que nous travaillions ensemble sur ces sujets pendant notre mandat, afin d’aller vers plus de transparence et de rationaliser la dépense publique dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe REM et MODEM.) Très bien ! Au sein d’une commission, madame la rapporteure ? La parole est à M. Yves Jégo.
Mais je voterai pour ces amendements car je ne vois pas quelle difficulté ils posent.
Déjà, ils témoignent du fait que nous avons détecté un problème ; si, par la suite, une solution consensuelle quelque peu différente se dessine, notamment en vue de la révision constitutionnelle, le texte que nous aurons voté évoluera un peu, mais qu’importe, puisqu’il n’y aura pas d’élections législatives dans l’intervalle.
Et s’il y avait une dissolution ? Il est important de ne pas tarder, de manifester, dans ce texte sur la confiance dans la vie publique, que nous avons conscience du problème.
Les amendements en discussion sont clairs à cet égard.
Je le répète, si le texte doit évoluer au cours des semaines ou des mois à venir, cela se fera sans difficulté.
Mais, si nous ne votons pas les amendements, nous aurons raté un chapitre de la confiance dans la vie publique.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Une fois de plus, ces amendements passent à côté des vrais problèmes.
Si certains collègues pensent que l’asphyxie de la vie parlementaire dans notre pays, au profit d’un hyper-présidentialisme, est liée au nombre de partis se présentant aux élections, ils se trompent totalement.
À moins qu’ils ne soient nostalgiques de feu le bipartisme, heureusement disparu (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… Il n’a jamais existé ! En outre, je fais confiance à l’intelligence du peuple et je m’en remets à la souveraineté populaire.
Quand il s’agit de faire des vrais choix, qu’il y ait dix ou vingt candidats, le peuple ne se trompe pas : il sait user de son jugement politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Xavier Breton.
Nos amendements n’avaient cependant pas pour but de remettre en cause le pluralisme démocratique ; c’est pourquoi nous les retirons.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Nous étions défavorables au relèvement des seuils mais nous sommes très favorables à la proposition de notre collègue Thourot : il convient d’approfondir ensemble la question, en nous appuyant, madame la garde des sceaux, sur votre argumentation, que nous avons appréciée.
Nous poursuivons le travail.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Les amendements posent une question pertinente.
Notre législation autorise les transferts financiers entre partis : s’ils n’ont pas le droit de recevoir de dons de personnes morales, rien n’interdit à un parti A de transférer de l’argent à un parti B, là est le problème.
M. Molac a cité plusieurs partis qui reçoivent des transferts financiers d’autres partis.
Je ne les citerai pas ici.
Le MODEM ! La France insoumise ! En tout cas, ces flux ont existé par le passé.
Cette possibilité de transferts entre des micro-partis et d’autres partis politiques, forme d’hypocrisie, constitue le nœud du problème.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’entends que va intervenir une réforme, dont j’avais moi-même tenté de poser quelques jalons.
Peut-être pourrait-on aussi mieux prendre en compte les pourcentages outre-mer, j’avoue y être sensible.
Merci ! Très bien ! Je retire mon amendement à condition que le chantier reste ouvert, dans le cadre de la mission proposée par Mme la rapporteure ou d’une mission spécifique sur les partis politiques, laquelle n’aurait rien d’inopportun.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 529.
Quoi qu’il en soit, notre amendement tend à réduire les fonds publics alloués aux partis dont les candidats ont été élus alors qu’ils avaient déjà trois mandats à leur actif, sur le modèle des pénalités encourues par ceux qui ne respectent pas la parité dans les candidatures aux élections législatives.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable, considérant qu’une révision constitutionnelle est proche et aussi que nous pourrons effectivement créer une mission concernant la question des partis politiques dans son ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Rabault, sans doute avez-vous comme moi entendu le discours du Président de la République au Congrès : cette question sera traitée dans le cadre de la révision de la Constitution.
La parole est à M. Julien Aubert.
Le financement des partis politiques est une obsession de notre collègue Rabault, qui s’en est déjà pris, hier, aux partis qui présentent des candidats aux casiers judiciaires un peu chargés.
On a déploré tout à l’heure les atteintes portées à la pluralité du débat démocratique.
On serait bien avancé en adoptant ce type d’amendements, madame Rabault : il arrivera un jour où un parti pourra se plaindra de ne plus recevoir du tout d’argent public, à force de cumuler des pénalités parce qu’il n’a pas présenté assez de femmes, parce qu’il a présenté des candidats dont les casiers judiciaires n’étaient pas vierges, ou des candidats trop populaires et réélus au-delà d’un troisième mandat.
Cessons de brandir la menace de l’argent public comme un bâton ! J’aimerais bien que la gauche se montre aussi sévère à l’égard des délinquants ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et NG.) La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 519.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 499.
Cet amendement tend à interdire aux partis politiques de consentir des prêts avec intérêts à leurs candidats.
Nous avons vu certains partis proposer à leurs candidats des kits qu’ils ne pouvaient pas refuser, car il leur fallait signer l’accord pour obtenir l’investiture.
Il s’agit, au final, d’un détournement de la loi électorale, puisque les intérêts enrichissent les partis politiques.
On sort du cadre de la loi électorale pour entrer dans celui du financement des partis politiques.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est défavorable.
L’interdiction des prêts avec intérêts semble disproportionnée.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 538.
Les amendements nos 538 et 537 se ressemblent fortement.
Ils peuvent en effet faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements tendent donc à supprimer la possibilité, pour une personne morale, de garantir le prêt souscrit par un candidat, un parti politique ou un groupement de partis politiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable sur l’amendement no 538 mais favorable à l’amendement no 537.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite, madame Rabault, à retirer l’amendement no 538 au profit de l’amendement no 537, mieux placé, et qui vise à interdire aux personnes morales, autres que les établissements de crédit et les partis et groupements politiques, de garantir les prêts octroyés aux partis et groupements politiques.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement no 355.
J’espère que cette belle unanimité se poursuivra autour de mon amendement.
Celui-ci tend à mettre fin à toutes les activités bancaires des partis politiques, qui, à mon sens, n’ont pas vocation à se substituer aux établissements bancaires.
Cette mesure s’intègre dans le contexte général de ce projet de loi, qui instaure un médiateur du crédit et la banque de la démocratie, chargée de financer les emprunts des candidats.
La question du financement entre partis politiques demeure entière.
Pardonnez-moi ma naïveté, mais je ne comprends pas quel en est le but.
Les partis ne sont-ils pas censés se faire concurrence ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Pourquoi donc ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission car la loi du 11 mars 1988 autorise les financements entre les partis, notamment sous la forme de dons ou de prêts, dès lors qu’ils se soumettent aux obligations prévues par cette loi.
L’interdiction des prêts semble disproportionnée et pourrait réduire drastiquement les sources de financement des partis, par ailleurs confrontés à des difficultés d’accès au crédit bancaire, nous en parlerons bientôt.
On est d’accord.
C’est juste.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Je ne comprends pas la réponse de la garde des sceaux, qui nous renvoie à une loi en vigueur.
Que je sache, nous votons la loi : nous pouvons donc la modifier si nécessaire.
Cet amendement me semblait juste ; je regrette qu’il ne reçoive pas un avis favorable.
Les partis, par essence, se font concurrence, comme l’a très bien dit Élodie Jacquier-Laforge.
S’ils se financent les uns les autres, il y a un loup.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 616.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait par l’amendement no 519, précédemment adopté.
J’invite par conséquent M. Hetzel à le retirer.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Face à des arguments aussi convaincants, je ne peux que retirer mon amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.