La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suspension et reprise de la séance Je vais suspendre la séance pour quelques instants.(La séance, suspendue à quinze heures, est reprise à quinze heures cinq.) La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
278, tome II.) Madame la présidente, mesdames, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, vous vous en doutez, les différentes missions que nous allons à présent examiner, et que j’ai l’honneur de conduire, ne sauraient s’exonérer de l’effort que le ministre des comptes publics demande à chacun des ministres qui se succèdent à cette tribune.
Plusieurs exemples suffiront à vous convaincre, mesdames, messieurs les députés, que nous pouvons transformer le pays et assurer un meilleur service public avec moins d’agents, mais avec des services informatiques et numériques plus performants.
La DGFIP a su faire preuve, vous le savez, et tous les Français le constatent, d’une modernité avant l’heure, dont elle récolte aujourd’hui les fruits.
De même, les douanes, qui se trouvent aujourd’hui confrontées à des missions nouvelles, du fait du rétablissement des contrôles induits par le Brexit et de la menace terroriste, concourent à l’objectif de maîtrise de l’emploi public sans sacrifier à ces missions essentielles, notamment grâce au redéploiement des moyens humains et à la transformation numérique de notre administration.
Notre pays est riche de sa fonction publique.
Je tiens à souligner l’excellent travail des parlementaires qui s’intéressent à cette question et à saluer, à travers eux, l’ensemble des élus de la République et des cadres de l’administration qui ont souhaité participer, avec la représentation nationale, au travail remarquable des rapporteurs spéciaux.
J’aurai l’occasion d’y revenir lors de l’examen des amendements.
Je tiens à dire devant la représentation nationale combien nous sommes tous fiers du travail remarquable que les agents publics réalisent au service de nos concitoyens, qu’il s’agisse de la fonction publique territoriale, que j’ai bien connue en tant que maire, de la fonction publique d’État, que je commande désormais, à mon modeste niveau ou, bien sûr, de la fonction publique hospitalière.
Je suis profondément attaché au dialogue social au sein de la fonction publique et nous avons eu une trentaine de réunions depuis six mois.
Depuis le jour où j’ai pris mes responsabilités, dire la vérité aux agents publics est, me semble-t-il, le premier gage de respect, et je sais qu’ils l’ont entendu, même s’ils ne partagent pas toujours ma conception de la réforme.
Par le dialogue, nous parviendrons, j’en suis sûr, à préparer l’action.
La vérité, c’est que la situation budgétaire de notre pays nous a amenés à geler le point d’indice pour cette année… Merci de conclure, monsieur le ministre.
Quant à la formation des agents publics, conformément à l’engagement du Président de la République, ce projet de loi de finances lui consacre des crédits extrêmement importants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ces administrations ont réalisé d’importants gains de productivité en modernisant leur organisation, leurs outils et leurs méthodes de travail.
La dématérialisation de la déclaration et du paiement des impôts et des taxes, le regroupement des recettes locales et le développement des techniques de ciblage sont autant d’initiatives qui ont permis d’adapter l’action de l’État et de maintenir des résultats robustes dans un contexte budgétaire contraint.
Le sujet est connu.
Monsieur le ministre, je sais la détermination de votre gouvernement à améliorer la procédure budgétaire.
Ce chantier est vaste, mais j’ai confiance en notre détermination commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans le cadre du programme Action publique 2022, une réflexion sera menée pour définir les moyens d’offrir aux agents de la fonction publique un environnement de travail modernisé.
Outre la DRH de l’État, acteur prépondérant dans ce processus d’accompagnement du changement, les élèves de l’ENA auront toute leur place dans cette réflexion.
Il est d’ailleurs prévu que celle-ci implique pleinement tous les agents dans la définition et le suivi des transformations à venir.
Les changements importants qui s’annoncent dans la fonction publique et les problématiques de management qui vont en découler, la promotion des politiques sociales innovantes et l’accompagnement de l’intégration de nouveaux talents sont autant de chantiers qui devront être menés par la DRH de l’État.
Il convient de continuer à développer et à déployer une stratégie globale de ressources humaines pour les trois versants de la fonction publique.
Le programme Action publique 2022 sera, de ce point de vue, un rendez-vous essentiel pour imaginer et penser ensemble les services publics de demain.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour autant, les déplacements que j’ai réalisés en Nouvelle Aquitaine puis en Bretagne, autant que l’audition de nombreux responsables ministériels, me portent à croire que le CAS ne saurait à lui seul satisfaire l’ambition qu’exprime l’édification d’une véritable politique immobilière de l’État.
Celle-ci appelle une action résolue et ne saurait se réduire à des considérations exclusivement budgétaires.
C’est la raison pour laquelle, au terme de mes travaux, je conclus à la nécessité de dépasser les premiers acquis et tiens à appeler la vigilance des pouvoirs publics sur plusieurs enjeux essentiels à l’approfondissement d’une politique publique à part entière.
Ensuite et surtout, l’optimisation du patrimoine immobilier de l’État ne saurait se réduire à la seule alternative entre le maintien de l’occupation des biens par ses services ou leur vente.
De mon point de vue, l’intérêt de l’État est de recourir plus fréquemment à des dispositifs qui, tels les baux emphytéotiques, les baux à construction ou d’autres instruments juridiques, lui permettent de conserver la propriété de ses biens tout en favorisant leur exploitation par des investisseurs, et ainsi de percevoir des loyers annuels récurrents.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) On voit bien là les limites des réformes paramétriques opérées ces dernières années, dans un objectif de convergence avec le régime de la fonction publique.
Ces régimes spéciaux sont un héritage d’avant 1945, date de la création de la Sécurité sociale.
Cela fait bien longtemps qu’ils ne justifient plus et, d’ailleurs, ils ne sont plus acceptés par l’opinion.
C’est pourquoi je salue le projet de l’exécutif d’opérer une grande réforme du système de retraite.
Il s’agira d’harmoniser les nombreux régimes existants, pour mettre en place un système universel de retraites par répartition, avec des règles de liquidation des retraites identiques pour tous, ce qui n’empêchera pas de tenir compte des cas où les départs en retraite précoces restent justifiés, pour les métiers les plus pénibles.
Je sais que le Haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, doit, dans un premier temps, mener une concertation avec les partenaires sociaux, et qu’une loi-cadre sera ensuite présentée au Parlement, au cours du premier semestre 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il ressort du travail que j’ai conduit que l’appel à la solidarité peut se justifier pour les régimes marqués par un fort déséquilibre démographique, qui peinent à s’autofinancer.
Or, il n’en demeure pas moins que l’on peut difficilement se satisfaire de la persistance de certains avantages anciens dont le financement repose, in fine , majoritairement sur la collectivité nationale.
« Il a l’œil sur votre maison, sur votre champ, sur votre or, sur votre repos, […](Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La question n’est plus de savoir si le périmètre actuel des missions de service public est toujours adapté, mais bel et bien de déterminer celles que nous jugeons prioritaires pour y concentrer les moyens, et de se deman der quelle structure est la plus légitime ou la mieux placée pour exercer ces missions.
La question de l’enchevêtrement des compétences m’apparaît cruciale si l’on veut assurer un service de qualité à meilleur coût.
Dans mon rapport pour avis, je donne plusieurs exemples mettant en évidence que, pour une même politique publique mise en œuvre dans un département, plus de quinze, voire trente, acteurs différents sont conduits à intervenir pour répondre aux usagers.
Je formule trois propositions pour rationaliser ces situations.
Je salue d’ailleurs l’engagement du Gouvernement de mieux associer aux travaux de CAP22 les parlementaires comme les principaux gestionnaires de la fonction publique territoriale et de la fonction publique hospitalière, conformément à la première proposition de mon rapport pour avis.managers  doivent disposer de meilleurs outils permettant d’activer des leviers de motivation et de reconnaissance de leurs agents.
Le troisième objectif est l’amélioration de la qualité de vie au travail et de la formation des agents publics.
».
Ensuite, le dispositif du jour de carence proposé par le Gouvernement pourrait être amélioré pour ne viser que les comportements abusifs, d’une part, et préserver les femmes agents publics enceintes, d’autre part.
Enfin, des actions concrètes pourraient être facilement engagées pour créer des bassins territoriaux de la formation et de l’emploi publics et favoriser la mobilité choisie plutôt que subie.
Je vous renvoie aux douze propositions de mon rapport pour avis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Les effectifs doivent être réduits de manière intelligente, car certaines économies coûtent plus cher à l’État que ce qu’elles rapportent.
Comme vous le savez, votre administration doit travailler à la mise en œuvre du prélèvement à la source au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Des propos différents de ceux qu’aurait tenus Gilles Carrez.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la simplification et la dématérialisation sont des sources de gains de productivité significatifs, qui permettent à la mission de réaliser d’importantes économies d’un point de vue comptable, et c’est tant mieux.
Nous devons poursuivre en ce sens car cela contribue à libérer notre pays.
Toutefois, s’il est bien de libérer, il faut, en contrepartie, protéger ou du moins accompagner.
Car si la simplification est également source de gain de temps pour les administrés avec la fin du papier, elle peut rimer avec angoisse pour d’autres.
Dans ce processus de dématérialisation, il semble nécessaire de porter une attention particulière aux populations les plus vulnérables, aux personnes qui ne disposent pas des outils informatiques, des connaissances ou des compétences pour profiter de la dématérialisation, et de s’assurer qu’un accompagnement et des solutions alternatives sont effectivement prévus pour ces populations.
Je pense à ces milliers d’aînés, que nous recevons dans nos permanences ou dans les CCAS – centres comm unaux d’action sociale –, qui sont de bonne foi mais qui, depuis 2016, n’ont pas pris l’habitude de déclarer leurs revenus sur internet et sont dans l’embarras quand, devant l’administration, ils ne retrouvent pas leurs déclarations.
Je pense aux personnes qui sont loin de l’emploi et souvent loin du numérique.
J’en profite pour souligner le travail formidable réalisé par les Maisons de l’emploi, qui œuvrent à réduire cette fracture du numérique que la dématérialisation peut creuser.
C’est parce que nous sommes convaincus que vous saurez relever le défi de la dématérialisation et trouver des solutions pour permettre à nos services publics d’être plus efficaces, que le groupe MODEM et apparentés votera évidemment les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous saluons également la réintroduction du jour de carence pour les personnels du secteur public.
C’est un premier pas, mais surtout un gage d’équité entre les salariés du secteur privé et ceux du secteur public.
Je termine en soulignant la modernisation des relations de l’administration avec nos concitoyens, grâce à la mise en œuvre du droit à l’erreur et au principe du guichet unique, qui vont évidemment dans le bon sens.
J’appelle toutefois votre attention sur la nécessité d’un développement uniforme de ces deux principes sur notre territoire national.
En effet, monsieur le ministre, vous n’êtes pas sans savoir qu’il y a parfois quelques divergences d’interprétation d’une administration fiscale départementale à une autre.
Cette modernisation passe également par l’investissement dans le numérique afin de garantir une meilleure qualité de service aux usagers et d’être toujours plus efficient.
Je suis totalement convaincue qu’il faut savoir investir pour générer des économies.
Le développement de la dématérialisation en est le parfait exemple mais, là encore, l’État ne doit pas créer d’inégalités et nous devons tous veiller à l’égal accès de l’ensemble de nos concitoyens au service public.
La dématérialisation ne pourra se faire que si l’aménagement numérique du territoire est effectif.
En conclusion, le groupe Les Constructifs accompagnera les réformes de grande ampleur du Gouvernement qui iront dans le sens de l’efficience, de l’amélioration et de la modernisation des services publics.
Nous voterons donc les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez également proposé que les employeurs publics territoriaux et hospitaliers puissent bénéficier d’une compensation prenant la forme d’une baisse de la cotisation employeur maladie.
Pour les collectivités, cette compensation est indispensable dans un contexte où vous leur demandez de maîtriser leurs dépenses de fonctionnement.
J’en viens à ma dernière série d’interrogations.
En matière de compensation de la hausse de la CSG, d’autres éléments restent dans l’ombre.
Par exemple, les salaires vers Monsieur le ministre, vous comprendrez que, compte tenu de ces interrogations et de ces doutes, le groupe Nouvelle Gauche n’est, pour l’heure, pas en état de soutenir les crédits de cette mission.
Nous attendons les informations et les réponses que vous pourrez apporter à nos questions.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, au moment où les Paradise papers Face à l’insincérité du budget présenté et au jeu comptable auquel se prête le Gouvernement qui, en annulant des crédits dans différentes missions, procède à un report de charges sans précédent, nous ne pourrons pas voter les crédits de cette mission.
Ce que nous retiendrons de ce budget, c’est que le Gouvernement ne se donne pas les moyens de mettre fin à l’évasion fiscale et qu’il ne s’engage pas fermement dans la traque des délinquants financiers.
Monsieur le ministre, quand je vous ai posé cette question en commission élargie, vous avez répondu que les agents financiers ne fraudaient pas par nature et qu’il fallait leur faire confiance.
Bien que nous soyons touchés par cette forme de candeur, nous sommes surpris qu’une semaine plus tard, alors que les Paradise papers  ont révélé l’ampleur du phénomène de l’évasion fiscale, vous vous entêtiez à démanteler des services entiers.
Malgré les déclarations d’intentions entendues ces dernières années, notamment dans cet hémicycle, sur ces questions, les actes ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Vous refusez donc de mettre en place une politique volontariste.
Si vous diminuez le service public de l’impôt, vous ne faites que favoriser les contribuables les plus fortunés et les grandes firmes multinationales qui, eux, peuvent se payer les conseils d’avocats fiscalistes et bien comprendre le fonctionnement d’un droit fiscal particulièrement cryptique et difficile d’accès.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En coupant ainsi dans les crédits de cette mission, l’État se désengage de ses missions régaliennes au sein du ministère de l’économie et des finances.
Les outils juridiques sont faibles pour lutter contre l’évasion fiscale des grandes entreprises.
Dans un contexte où plus de la majorité des échanges commerciaux se déroulent désormais entre les filiales d’une même entreprise, notre système fiscal ne semble plus adapté à l’économie actuelle.
Les grandes entreprises sont alors les grandes gagnantes de ce tour de passe-passe fiscal.
Il en va de même pour les services de l’État, dont il faudrait renforcer la formation pour leur permettre de faire face à ceux qui ont les moyens de se payer des armadas de juristes et de fiscalistes pour échapper à l’impôt sur notre territoire.
L’actualité des Paradise papers  et d’autres affaires du même genre mettent en lumière la nécessité de renforcer les moyens de l’État.
Dans les faits, les suppressions vont bien continuer dans les services chargés des opérations commerciales et de la surveillance un peu partout sur le territoire, alors que les enjeux sont majeurs pour lutter contre le terrorisme, mettre en œuvre le Brexit, vérifier les marchandises dans un contexte de mondialisation, sécuriser les citoyens sur tous les territoires, y compris ultra-marins, garantir les recettes fiscales de l’État, accompagner les entreprises et lutter contre la fraude et les trafics.
Voilà bien, monsieur le ministre, l’incohérence et la contradiction qui existent entre les bonnes intentions affichées par le Gouvernement et le budget que vous présentez pour cette mission.
On les retrouve dans la gestion des ressources humaines des services, désormais fusionnés, du Trésor et des impôts.
Pour ces raisons, les députés du groupe GDR ne voteront pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il faut toutefois nous donner les moyens de poursuivre ces démarches de modernisation de la gestion des ressources humaines.
Pour favoriser les mobilités choisies plutôt que les mobilités subies, plusieurs innovations nous sont aujourd’hui proposées.
La création d’un portail numérique unique de l’emploi public en France, accessible à tous les agents publics des trois versants, m’apparaît opportune, conformément à la proposition de ma collègue rapporteure Émilie Chalas.
En effet, de nombreux agents sont susceptibles d’exercer les mêmes métiers auprès d’un autre employeur public que leur fonction publique d’origine, mais il leur est souvent très difficile d’avoir une vision claire des postes vacants dans leur propre administration, et plus encore d’avoir connaissance des opportunités proposées dans d’autres administrations ou d’autres versants de la fonction publique.
Nous pourrions ainsi, monsieur le ministre, envisager d’étudier les conditions de réalisation d’une plateforme regroupant l’ensemble des emplois vacants dans les trois fonctions publiques et, éventuellement, d’y consacrer une part du fonds dédié à la transformation de l’administration, qui accompagne le processus Action publique 2022.
Dans le même ordre d’idées, des représentants des directeurs généraux de collectivités territoriales et certains élus locaux proposent de créer des bassins territoriaux de l’emploi public, au sein desquels seraient définis des plans territoriaux de formation, les vacances de postes dans les trois fonctions publiques étant mutualisées au niveau régional.
Cela permettrait l’optimisation d’une gestion des ressources humaines inter-fonctions publiques.
Monsieur le ministre, je sais que ce sont autant de chantiers qui seront ouverts dans le cadre de la démarche Action publique 2022.
Vous ne manquerez pas d’audace pour les conduire et reconnaitre ainsi la contribution des agents publics à notre richesse nationale et leur implication en sa faveur.
Mes chers collègues, je vous appelle à voter favorablement les crédits de ce programme et, plus largement, ceux de cette mission, car ils contribueront à la réussite de ce grand programme de transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en arrivons à une question du groupe La République en marche.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
siècle.
J’aurai sans doute l’occasion, lors de l’examen des amendements, de répondre aux orateurs en soulignant le travail de chacun d’entre eux, en particulier celui des rapporteurs spéciaux.
Nous en avons terminé avec les questions.
Je suis saisie de deux amendements, n 1335 et 1336, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n La commission n’ayant pas examiné ces amendements, je m’exprimerai à titre personnel.
Je partage évidemment votre souhait, monsieur le député, de consacrer des moyens à la lutte contre la fraude fiscale et contre l’optimisation fiscale agressive.
En revanche, je n’approuve pas la modification de crédits qui fait l’objet de ces amendements auxquels je suis défavorable pour plusieurs raisons.
Quant à la compensation de l’augmentation de CSG pour les agents de la fonction publique sur laquelle vous m’avez interrogé lors de votre intervention, les décrets seront soumis au Conseil national d’évaluation des normes le 30 novembre et seront ensuite publiés.
Une compensation parfaite sera ainsi assurée au 1ier janvier pour l’intégralité des agents de la fonction publique.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Pour ce qui concerne la nature de celles et ceux qui auraient pu être contrôlés par ces postes supplémentaires, je comptais à vrai dire sur les instructions que vous donnerez aux services.
Quant à votre troisième argument, certes, la France seule ne peut pas tout, pour autant nous devons tout faire pour nous doter nous-mêmes des moyens nécessaires à la lutte contre la fraude fiscale.(Les amendements n1335 et 1336, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 662.
Avec cette demande de rapport, je vais faire plaisir à la fois à mes amis de La France insoumise et à ceux des Républicains.
Je demande en effet que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai de six mois, un rapport pour bien évaluer le coût que représenterait la modification de l’indemnité de résidence des agents de la fonction publique.
Je le retire pour permettre une étude plus large, associant plus d’acteurs, afin de mieux répondre aux besoins des agents.(L’amendement n662 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 664 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1881 et 1882.
664.
Il s’agit d’un sujet extrêmement important, qui fait suite à ce qui avait été adopté en commission, sous réserve d’un sous-amendement.
La France insoumise avait en effet proposé, à raison, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les moyens et les effectifs de la douane, suite aux évolutions de l’espace Schengen.
1881 et 1882, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 664.
Favorable.
Si je suis d’accord avec la modification proposée par le sous-amendement n 1882.
Cet alinéa me semble en effet opportun dans la mesure où il prévoit que le rapport évalue l’adéquation entre les moyens humains et financiers dont disposent les agents des douanes afin de pouvoir accomplir leurs missions dans de bonnes conditions.
Si nous voulons un rapport complet, et non un demi-rapport, je propose que nous conservions la version initiale de ce rapport, augmentée de la proposition du rapporteur.(Les sous-amendements n1881 et 1882, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n664, sous-amendé, est adopté.) 714.
Nous retirons cet amendement car, malgré l’adoption du sous-amendement n 1882, que nous ne pensons pas nécessaire, nous sommes ravis que notre proposition ait été reprise et que la remise de ce rapport d’information soit acceptée.(L’amendement n714 est retiré.) 710.
L’égalité devant la loi fiscale est aujourd’hui remise en cause, que ce soit par les entreprises multinationales comme Google, Amazon ou Apple, qui évitent de payer leur impôt en France par des louvoiements juridiques et comptables ou par les gros contribuables qui utilisent des armées d’avocats fiscalistes pour faire sortir de leur patrimoine appréhendable par le fisc des pans entiers de leur richesse.
Ce ne sont pas seulement des valises de billets mais quasiment des territoires entiers qui aujourd’hui échappent à l’impôt.
C’est le sens de notre amendement et nous espérons, en conséquence, que vous le voterez.
Comme je l’ai dit précédemment en réponse à Olivier Dussopt, nous partageons bien sûr vos inquiétudes et sommes tout aussi conscients que vous de la gravité de la fraude fiscale et de l’optimisation agressive.
Cela dit, ce n’est certainement pas un rapport qui va résoudre quoi que ce soit en la matière ni apprendre quelque chose à la DGFIP ou à la représentation nationale.
Les causes de la situation sont aujourd’hui, dans leur grande majorité, bien connues.
La commission est donc défavorable à cette demande de rapport qui ne résoudrait pas grand-chose.
Je pense donc que votre amendement doit être retiré sinon l’avis sera défavorable.
Les quelques demandes de rapports d’information qui ont été acceptées par cette assemblée ont bien montré que le problème n’est pas le nombre de nouveaux rapports mais l’axe selon lequel on les considère.Paradise papers .(L’amendement n710 n’est pas adopté.) 711.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur spécial, vous ne cessez de dire que la solution de ce problème est de niveau européen voire international.
Il me semble toutefois que la France doit commencer par être exemplaire dans ce domaine.Panama papers  et les Swissleaks .
Selon Le Monde diplomatique(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Si nous partageons un grand nombre de vos constats, nous ne sommes absolument pas d’accord sur les moyens à mettre en œuvre.
Tout ce que vous avez dit, nous le savons – et à plus forte raison la DGFIP.
Ce que vous demandez n’est absolument pas pertinent au regard de ce dont l’administration a besoin pour lutter efficacement contre la fraude et l’optimisation fiscale agressive.
Défavorable.
Quand des syndicalistes de l’administration fiscale disent qu’ils manquent de moyens pour faire correctement leur travail, il faut l’entendre et il faut trouver des solutions.
Pouvez-vous m’indiquer un document qui explique spécifiquement ce qui, dans la législation fiscale, permet autant d’évasion et de fraude fiscales.
Ce qui est intéressant dans les Paradise papers , c’est que quasiment toutes les pratiques qui y sont révélées sont légales.
À un moment, on doit donc, quand même, s’interroger sur notre législation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) S’il existe des actes légaux mais que l’on peut juger immoraux, c’est que la loi ne fixe pas, comme elle le devrait, des limites précises.
Il y a certainement un travail à faire à cet égard, au niveau national comme au niveau international.(L’amendement n711 n’est pas adopté.) 712.
Il ne faudrait pas réduire nos demandes de rapport à un vain folklore.
Il est vrai que, sous la V République, le rôle des députés d’opposition se réduit parfois à peu de chose.
Vous écartez tous nos amendements, toutes nos propositions.
Laissez-moi parler, monsieur le ministre.
Vous êtes la sagesse, madame la présidente.
Si nous demandons ces rapports, c’est que le Gouvernement a les moyens d’apporter des réponses aux questions qui nous préoccupent, notamment sur le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui est quelque chose d’important.
Sur des choses aussi importantes que le CICE, il nous semblerait opportun de disposer d’un rapport qui nous permette d’apprécier le respect de la légalité ou au contraire les négligences éventuelles dues au manque de moyens dont souffrent les services de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Au risque de répéter à mon tour ce qui a été dit ce matin, France Stratégie publie déjà un tel rapport.
En outre, le CICE sera supprimé et remplacé par une baisse de charges pérenne et directe, ce dont les entreprises ont besoin pour retrouver des marges.(L’amendement n712, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 713.
Nous vous demandons ici un rapport d’information sur l’effectivité du contrôle effectué par l’administration fiscale, évaluant notamment le ratio entre les contrôles effectués et la masse de contribuables à contrôler.
Il s’agit de savoir combien de fois on est contrôlé dans sa vie, qu’on soit une entreprise ou un particulier et combien d’entreprises ont été contrôlées.
Ces éléments nous semblent importants à connaître pour travailler sur une hypothèse de renforcement de ces contrôles et établir des projections de rentrées fiscales plus importantes et pour pouvoir faire respecter la loi en la matière, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit.
Défavorable.
Un des principes que notre majorité a essayé de mettre en œuvre est celui du droit à l’erreur, pour passer d’une administration de la sanction à une administration de la confiance.
Nous espérons que cela pourra en partie répondre à vos attentes.
En revanche, un rapport n’apportera rien.
Vous trouverez sur le site de la DGFIP, qui est très bien fait, toutes les données statistiques dont vous avez besoin.
Défavorable.
Vous avez refusé un certain nombre de demandes de rapport, mais je reviendrai par une autre porte.
Au printemps 2018, la commission d’évaluation et de contrôle conduira une mission d’information sur les moyens que met en œuvre l’État dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
À cette occasion, je redemanderai ces informations.
Nous vous proposions d’y travailler en amont.
Si vous pouvez commencer dès à présent, sans même avoir approuvé cet amendement, cela nous fera gagner du temps à tous.(L’amendement n713 n’est pas adopté.) 1337.
Même réponse que pour l’amendement n Pour toutes ces raisons, avis défavorable.(L’amendement n1337, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement n 1334.
Je continue à m’interroger sur la compensation de la hausse de la CSG et sa neutralité pour les employeurs.
Je rappelle aussi que le taux de la CES est inférieur au nouveau taux de la CSG.
La suppression de la contribution ne compense donc que partiellement la hausse de la CSG.
Avis défavorable.
Avis défavorable.quid  Les agents de la fonction publique, comme les employeurs, auront l’occasion de vérifier les dires du Gouvernement à la fin du mois de janvier.
Malgré nos bonnes relations dans le débat parlementaire, j’imagine en effet que vous ne manquerez pas d’effectuer votre travail de contrôle, et c’est bien normal.(L’amendement n1334 est retiré.)de facto  des pro blèmes de financement.
Le rapport que nous demandons pourra être rédigé par un groupe de travail associant quatre représentants de l’administration et quatre représentants de syndicats du personnel de la RATP.
Il nous semble très important de faire la lumière sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Par cet amendement, vous demandez au Gouvernement de produire un rapport évaluant l’impact des diminutions d’effectifs à la RATP sur l’équilibre de son régime spécial de retraite et, par ricochet, sur le montant de la subvention étatique.
Je vous fournirai deux éléments de réponse.
1579, vous multipliez les demandes de rapport, qui plus est sur deux régimes spéciaux dont les situations sont similaires.
Sur cette question des régimes spéciaux déficitaires, il serait plus pertinent de mener une analyse globale.
Or, s’il est vrai que, depuis quelques années, la RATP embauche plus volontiers des personnels qui cotisent au régime général plutôt qu’au régime spécial, ce qui fait baisser le nombre des effectifs de cotisants, ce n’est pas là la seule cause du déséquilibre du régime.
Celui-ci est également lié au fait que le nombre de pensionnés, lui, augmente constamment en raison de l’allongement de l’espérance de vie et des règles de liquidation qui favorisent les départs en retraite précoce par rapport au régime général.
Le nombre des nouveaux retraités augmente plus vite que le nombre des sortants.
C’est cette conjonction de facteurs qui explique le déficit structurel dont souffre le régime spécial de retraite de la RATP et donc l’augmentation constante du montant de la subvention.
Avis défavorable.(L’amendement n1577, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1579.
Vous auriez pu sous-amender le précédent amendement, monsieur le rapporteur spécial, si vous pensiez que les effectifs n’étaient pas seuls en cause.
Faites comme vos collègues qui, tout à l’heure, ont considéré que notre amendement visant à demander un rapport souffrait de l’absence de mention du Brexit.
En l’occurrence, nous demandons un rapport sur la SNCF et le déséquilibre budgétaire dans le financement des régimes de retraite des agents.
Nous souhaitons que soit étudié le lien entre ce déséquilibre et la diminution des effectifs.
Mon avis est le même, pour les mêmes raisons, que sur le précédent amendement, en tous points similaire à celui-ci.
Premièrement, à mon sens, il n’est pas pertinent de mener une analyse sectorielle sur les régimes spéciaux déficitaires.
Deuxièmement, le rapport demandé ne porterait que sur l’un des facteurs explicatifs du déséquilibre du régime spécial de la SNCF,… Défavorable.(L’amendement n1579 n’est pas adopté.) 715 rectifié.
Vous avez certainement en tête, comme nous, les différents scandales provoqués par les conditions obscures, voire litigieuses, dans lesquelles ces ventes, notamment de biens hippiques, ont permis la cession de biens immobiliers de l’État à vil prix ou de manière manifestement incompatible avec l’intérêt général.
L’État doit être fort et intraitable sur ces questions.
Si vous adoptez cet amendement, nous disposerons enfin d’une étude claire sur les travers constatés par la presse, notamment, lors de ces ventes express, et d’autres ventes qui semblaient peu conformes en seront quant à elle lavées de tout soupçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est une vraie question, et une question essentielle, que la valeur des biens de l’État.
Je l’aborde d’ailleurs dans mon rapport spécial.
Sur ce sujet, l’amendement demande encore un rapport,… …mais il faut bien, à un moment donné, que nous tranchions, en nous inspirant des travaux déjà faits, lesquels me semblent sérieux.(L’amendement n715 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 716 rectifié.
Nous en venons à un sujet très intéressant,… Au passage, ce sont nos impôts qui servent à payer ces montages, et les crédits publics qui sont dilapidés.
Nous demandons par conséquent une analyse du coût des PPP qui financent de grands projets immobiliers – y compris ceux des collectivités territoriales, tel le grand stade de Villeneuve-d’Ascq, où vous devez aller de temps en temps, monsieur le ministre… Pas tellement, non.
Venez donc, à l’occasion.
C’est un autre magnifique exemple de PPP où sont engloutis nos impôts locaux.
Vous pourrez en parler pendant la prochaine suspension de séance.
J’ai l’impression que les auteurs de l’amendement ont déjà fait le rapport qu’ils demandent,… Des documents et des éclaircissements ont déjà été fournis.
S’il me paraît tout à fait normal que nous soyons pleinement éclairés sur les PPP, il convient de bien mesurer les engagements respectifs des secteurs privé et public, et de tenir compte des risques qui sont pris dans certains cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je demande donc le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Même avis.
J’ajoute que les collectivités se tournent fréquemment vers les PPP à cause de l’austérité et des baisses de dotations dont elles souffrent et parce que, jusqu’à une date récente, les PPP n’étaient pas comptabilisés dans l’endettement.
Cette incitation a été désastreuse pour le service public rendu aux Françaises et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n716 rectifié n’est pas adopté.) Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.(appelé par priorité) …car il y va des emplois de demain.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut tout mettre en œuvre pour replacer la France dans la compétition européenne.
Par cette baisse, nous ramènerons la France dans la moyenne, une moyenne que nous nous devons d’autant plus d’atteindre que nos voisins ont eu tendance à réduire massivement l’imposition des bénéfices au cours des dernières années.
Le taux ba Depuis le début, les entreprises savent où nous allons.
Nous avons un plan, qui est mis en œuvre en toute visibilité, sans totem ni tabou.
Nous voulons créer un cadre juste et favorable au développement des entreprises françaises.
Nous avons toujours très clairement soutenu les entreprises qui réussissent en France, qui y créent de la valeur et de l’emploi.
Quand nous avons pris, dans le projet de loi de finances rectificative, la décision contrainte de demander aux entreprises de participer de manière exceptionnelle, nous avons rappelé que notre ligne politique et économique à leur égard ne souffrait d’aucune ambiguïté.
Nous le prouvons aujourd’hui avec cet article.
D’un côté, vous organisez un agenda des taux d’impôt sur les sociétés jusqu’en 2022 et, de l’autre, vous ajustez à la marge, très rapidement, pour financer le coût de contentieux relatifs à ce même impôt.
Cela n’est pas de nature à nous rassurer sur la constance et la stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je voudrais insister sur le fait que cette baisse de l’impôt sur les sociétés est particulièrement favorable aux petites et moyennes entreprises et aux entreprises de taille intermédiaire, plutôt qu’aux grands groupes et aux multinationales.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)in finestatu quo Monsieur le ministre, disposez-vous d’info Je suis saisi de deux amendements, n 1369.
1394.Paradise papers  est révélée, de prolonger la durée du CICE ou de diminuer l’impôt sur les sociétés.
Le ruissellement semble bel et bien à l’ordre du jour, pour le plus grand désarroi de tous les salariés de ce pays.
Avis défavorable.
Pour ma première intervention sur cet article, je voudrais dire à quel point la baisse de l’impôt sur les sociétés est stratégique pour notre économie et pour l’emploi.
Je veux bien entendre tout ce que l’on veut, mais la politique précédente, qui a consisté à augmenter systématiquement la dépense publique et à négliger la compétitivité de notre économie est allée droit dans le mur.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il est donc indispensable de baisser l’impôt sur les sociétés.
…mais, je suis désolé, la politique consiste à faire des choix.
Vous ne pouvez pas, d’un côté, vouloir une industrie nationale puissante et, de l’autre, continuer à alourdir l’impôt sur les sociétés, ou le garder à son niveau actuel, alors qu’il a baissé partout en Europe.
C’est totalement incohérent.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) J’entends les arguments ayant trait à la baisse des prélèvements fiscaux, mais le contrat social me semble déjà rompu, dans la mesure où l’impôt sur les bénéfices est aujourd’hui bien plus supporté par les PME et les ETI que par les multinationales.
…et qui fait que la pression fiscale s’accentue sur les ménages au lieu de peser sur ceux qui ont les ressources pour payer l’impôt.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cela fait plus de vingt ans qu’on dit qu’il faut aider les entreprises, sous peine de les voir délocaliser leur production – en vain, puisque l’industrie continue à perdre des emplois.(Les amendements identiques n1369 et 1394 ne sont pas adoptés.) 1733.
Aujourd’hui, on baisse l’impôt sur les sociétés.
Mieux vaut, pour l’économie et les entreprises françaises, être aujourd’hui qu’avant-hier.
,… Certes, on peut aller toujours plus bas, et faire de la France un petit paradis fiscal, mais le but du Gouvernement est d’avoir une position équilibrée en ramenant notre taux à la moyenne européenne.
Avis défavorable sur cet amendement, ainsi que sur tous ceux qui proposent de baisser encore le taux de l’impôt sur les sociétés par rapport à celui qui est prévu dans la trajectoire du Gouvernement.
Je connais le sérieux, la rigueur et le professionnalisme du président de la commission des finances.
Je trouve les propos du président de la commission des finances non seulement séduisants, mais savoureux.
De fait, la droite peut tirer la substantifique moelle de cette décision gouvernementale.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ce serait une bonne chose que le bon sens l’emporte, au moins de temps en temps.
Il s’agit non pas de leur faire des cadeaux,… Je pense donc que la mesure proposée par le Gouvernement est excellente.(L’amendement n1733 n’est pas adopté.) 1080.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Avec le seul amendement n Quant à la politique menée par le Gouvernement, elle n’a manifestement pas été suffisamment essayée par le passé.
Elle vise à rendre notre pays plus compétitif, pour enfin rompre avec le chômage.
J’ai l’impression, à entendre les députés communistes et de la France insoumise, que ce n’est pas une question qui vous intéresse, que vous vous moquez de savoir si, grâce à cette politique, de vraies personnes obtiendront un travail dans notre pays.
J’invite donc mes collègues à rejeter cet amendement, et soutiens la diminution des impôts sur les sociétés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) Je ne peux pas laisser dire que les députés communistes se désintéressent des entreprises.
J’en veux pour preuve l’une de nos principales propositions en matière de fiscalité des entreprises, à savoir la modulation du taux d’impôt sur les sociétés selon la politique conduite par les entreprises en termes d’emploi, de formation et d’investissement dans l’outil de travail.
Quoi qu’il en soit, vous ne pouvez pas dire que l’avenir des entreprises ne nous intéresse pas.
Le président Mélenchon a fait un exposé très clair sur notre conception de la dette, que nous considérons non comme un problème mais comme un investissement.
Nous avons élaboré un contre-budget, par lequel nous exposons clairement où nous pensons qu’il faut prendre l’argent, et comment il faut le redistribuer, notamment en faveur des petites et moyennes entreprises.
Si vous restez jusque-là,…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est pour cela que je parlais de la nécessité de retrouver un peu de bon sens.(Rires et exclamations.)(Rires.) Pour équilibrer les prises de parole entre les groupes,…(Sourires.) Il y a peu, vous partagiez leurs opinions.
À votre place, monsieur Solère, je resterais donc plus modeste en ce qui concerne les sénateurs du parti Les Républicains.
Je voudrais aborder la question de l’impôt sur les sociétés sous un autre angle.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, GDR et FI.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n1080 n’est pas adopté.) 1834.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.(L’amendement n1834, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1721.
Notre amendement propose, lui, de maintenir le dispositif voté l’année dernière, qui était censé s’appliquer au 1 L’avis est défavorable, comme il le sera sur l’amendement de repli suivant.
Défavorable.
Monsieur le rapporteur général, je ne peux pas vous laisser dire cela car c’est faux.
Notre amendement tend à conserver le dispositif voté l’an dernier, pas à écraser celui que vous proposez.
Je n’ai pas dit que votre amendement l’écrasait.
Nous avons déposé deux amendements sur le sujet.
Dans celui-ci, le n Je vous prie de conclure.
Je tiens à lui répondre car je crois qu’il est nécessaire d’adopter une telle vision d’ensemble quand on débat de la fiscalité des entreprises, d’autant plus au vu des effets qu’auront les dispositions prises par la majorité.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Une baisse des charges directes accroît les marges des entreprises, ce qui leur permet d’investir, d’embaucher, donc indirectement d’augmenter leur chiffre d’affaires de demain et encore leurs résultats avant impôt.
Il faut bien comprendre que nous créons une dynamique de croissance, pas seulement une assiette avant impôt supérieure.(L’amendement n1721 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 1722, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1722.
Défendu.
Le rapporteur général vient de dire que l’amendement n 1722 coûterait un peu moins cher.(Sourires.)(Sourires.)  La double décision de baisser le CICE puis de le transformer en baisse de charges permettrait plus que largement de financer la baisse du taux de l’IS à l’horizon 2022.
C’est de l’arithmétique, monsieur Saint-Martin.(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement n 1722.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1722 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(amendements appelés par priorité) Je suis saisi d’un amendement n 1658, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1916.
Ainsi, en toute logique, en l’absence de tout transfert substantiel de compétence, la métropole de Lyon ne doit pas être soumise au transfert de recettes fiscales au profit de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
C’est pourquoi l’amendement n 1916 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1658.
La commission est favorable à l’amendement n 1658, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, afin que le dispositif que vous prévoyez ne soit pas rétroactif, cher collègue.
En effet, tel qu’il est rédigé, votre amendement s’appliquerait à la répartition du produit global en 2018, mais sur la base des impositions dues au titre de 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cet amendement revient sur les conditions de financement, prévues par la loi NOTRe, du transfert aux régions de la compétence départementale transports non urbains.
Il fixe une nouvelle règle d’indemnisation spécifique entre la région Auvergne-Rhône-Alpes et la métropole de Lyon, au détriment de la première et au bénéfice de la seconde, c’est parfaitement clair.
Il introduit également une rupture d’égalité à l’intérieur même de la région Auvergne-Rhône-Alpes puisque les douze départements qui la composent partagent avec la région leur CVAE au titre du transport, calculée sur la base de l’année 2016.
En revanche, pour la seule métropole de Lyon, la période de référence retenue serait l’année 2017.
En outre, comme cela a été dit, l’amendement n 1658 serait rétroactif puisqu’il s’appliquerait dès 2017, en violation d’un principe budgétaire.
Il s’agit par conséquent d’un très beau cavalier budgétaire.
Monsieur le ministre, le Gouvernement a passé son temps à nous expliquer, ces derniers jours, qu’il était impossible de modifier les règles de la fiscalité locale, notamment du FPIC, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Cet après-midi, vous vous apprêtez, si cet amendement est adopté, à contrevenir à tout ce que nous nous sommes dit pendant deux jours.
Il introduit une injustice inacceptable au sein de la région Auvergne-Rhône-Alpes et entre toutes les régions de France.
Il serait vraiment convenable de le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis très surpris de voir revenir cette mesure à l’occasion de l’examen des articles non rattachés et d’entendre le rapporteur général se borner à dire qu’elle ne doit pas être rétroactive.
Ce n’est vraiment pas une manière de travailler.
Si la majorité le vote, ce ne sera pas à son honneur, alors qu’elle se targue de voter des lois équitables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Carrez, vous en faites un petit peu trop.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Par conséquent, nous nous honorerions surtout en évitant ce type de transferts financiers et fiscaux, en attribuant le produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises à la collectivité qui exerce vraiment les compétences en matière de développement économique sur son territoire, c’est-à-dire la métropole de Lyon.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pendant toute une soirée, nous avons entendu le ministre d’État, ministre de l’intérieur, Gérard Collomb, expliquer, outre que Lyon est le centre du monde, qu’il ne fallait jamais déroger à aucune règle,… …qu’il ne fallait affecter de recettes particulières ni aux regroupements métropolitains, ni aux villes de banlieue… …ni à la Corse, qui est également une collectivité à part puisque la région et les deux départements fusionneront le 1 janvier.
Et, après avoir entendu Gérard Collomb nous dire ça toute une soirée, aujourd’hui, alors qu’il n’est pas là, il faudrait, s’agissant de Lyon, déroger au droit commun.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Je souhaite que nos débats retrouvent leur sérénité.Rappel au règlement Je vous redonne la parole, monsieur Larrivé.
Voilà la réalité technique de cet amendement qui déroge au droit commun.
Il n’est pas totalement dérogatoire.(Conciliabules.) Cet amendement est un amendement scélérat, un amendement partisan, un amendement Collomb.
Nous vous demandons de le rejeter et nous sommes très étonnés que le ministre de l’économie et des finances ne s’exprime pas, se contentant d’un avis favorable, comme s’il avouait ainsi le deal  passé entre Bercy et la place Beauvau sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 1658, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Je vais d’abord mettre aux voix, à main levée, le sous-amendement n 1916, qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.(Le sous-amendement n1916 est adopté.) Je mets maintenant aux voix, par scrutin public, l’amendement n 1658, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1658, sous-amendé, est adopté.)(Exclamations.)(Mmes et les députés des groupes LR, NG, FI et GDR quittent l’hémicycle, suivis par plusieurs députés du groupe MODEM.)(appelé par priorité) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 42.
janvier 2018, soit le taux applicable en 2016.
Ce choix contribue à la soutenabilité du budget sans pour autant pénaliser fortement les entreprises.
Cette mesure permettra d’accroître concrètement le soutien aux entreprises, en rendant immédiate, sous la forme d’une exonération, une aide qui était jusqu’à présent différée car perçue au cours de l’année suivant celle où les salaires étaient versés.
Elle améliorera ainsi la trésorerie des entreprises, en maximisant son effet sur l’emploi grâce à une amplification des allégements sur les bas salaires, en facilitant les démarches des employeurs, qui seront ainsi délivrés des formalités déclaratives spécifiques au CICE, et en étendant son champ à l’ensemble des employeurs, au-delà des seuls redevables de l’impôt sur les sociétés ou de l’impôt sur le revenu.
Je vous remercie, ma chère collègue.
En réalité, en substituant au CICE une baisse considérable et pérenne des cotisations salariales et patronales, le Gouvernement ne tire aucune leçon des évaluations rendues par des organismes indépendants.
Aujourd’hui, vous nous proposez non pas de transformer mais de pérenniser cette politique, quand nombre de nos concitoyens restent durablement éloignés de l’emploi.
Vous nous parlez compétitivité et attractivité, mais vos paris fiscaux ne reposent sur aucune théorie économique solide.
En tout état de cause, ils vont une nouvelle fois alourdir le coût du capital qui pèse sur nos entreprises, sur l’emploi et sur l’État.
Je suis saisi de quatre amendements, n 518, 1396, 1527 et 1821, pouvant être soumis à une discussion commune.
518.
Je ne peux pas commencer à défendre cet amendement sans revenir sur ce qui vient de se passer avec le scandaleux amendement n Avec cet amendement, dont notre collègue Damien Abad est le premier signataire, nous proposons de créer un choc de compétitivité, en remplaçant le CICE par une baisse des charges qui pèsent sur le travail.
Cela aurait un effet massif et immédiat, et cela revaloriserait les salaires.
Cette mesure serait financée par l’augmentation du taux de normal de TVA, dans le cadre d’une TVA compétitivité, dont les recettes seraient réparties entre une baisse des charges patronales, aux deux tiers, et une baisse des charges salariales, pour le tiers restant.
En adoptant notre amendement, vous permettrez plus d’emplois et plus de pouvoir d’achat.
Voilà une vraie proposition pour notre débat, qui ne passe pas par l’augmentation de la CSG, refusée par les sénateurs.
1396.
Notre amendement visant à supprimer le CICE s’inscrit à l’opposé de l’argumentaire de notre collègue du groupe Les Républicains.
En effet, le CICE constitue un cadeau fiscal sans réels critères d’attribution ni contrepartie d’engagement de création d’emplois, alors qu’il représente un coût vertigineux pour l’État, comme l’ont expliqué nos collègues communistes.
Nous souhaitons au contraire soutenir les entreprises par la mise en place d’un fonds interentreprises, qui permettrait de mutualiser la contribution sociale entre toutes les entreprises et les groupes.
Nous nous opposons au maintien du CICE et à la baisse des cotisations sociales.
Merci, madame Obono.
1527.
Nous demandons donc très simplement de maintenir le dispositif du CICE outre-mer, en attendant que les Assises se tiennent et que d’éventuelles mesures compensatoires puissent être élaborées, au bénéfice des emplois, qui sont faiblement rémunérés et pour lesquels la disparition du CICE serait préjudiciable.
1821.
Quoique soumis à une discussion commune, ces amendements sont tous de natures différentes.
Chacun peut être cavalier, ça, c’est sûr… …sans le remplacer par un autre dispositif de soutien.
On se retrouverait sans préfinancement possible du CICE pour 2018, ce qui pénaliserait les entreprises les plus fragiles.
Les nouvelles entreprises créées en 2018 ne bénéficieraient de rien.
Madame Obono, je vous invite par conséquent à vous rallier à la position du Gouvernement,… …qui consiste à supprimer le CICE à partir de 2019, de façon à ce qu’il y ait un dispositif de substitution, ce qui me semble plus intéressant.
J’émets donc un avis défavorable sur les quatre amendements.
Il est défavorable.
Sans revenir sur la baisse de l’impôt sur les sociétés, j’entends les remarques issues des études statistiques relatives au CICE, selon lesquelles ce crédit d’impôt n’aurait pas eu d’impact suffisant sur la création d’emplois ou selon lesquelles la baisse des charges ne serait pas efficace pour créer des emplois en France.
Je ne suis pas d’accord avec ces analyses.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Si vous voulez aider ceux qui ont les niveaux de revenus les plus faibles, ceux qui sont au niveau du SMIC, ceux qui ont le plus de mal à trouver un emploi, c’est-à-dire ceux parmi lesquels le taux de chômage est le plus élevé, il faut baisser les charges, non par un crédit d’impôt mais de façon pérenne, définitive.
La transformation du CICE en baisse des charges pérenne, c’est une façon de tendre la main à ceux qui ont le plus de mal à trouver un emploi.
J’aimerais bien que l’on tente, une fois, de supprimer ces allégements de charges sur les bas salaires.Rappel au règlement 1658, sur lequel ma collègue Émilie Bonnivard s’est excellemment exprimée.
En outre, le rapporteur général a indiqué sa motivation de manière laconique, et le ministre s’est contenté de donner un simple avis, sans développer ses arguments.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Suspension et reprise de la séance(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.Rappel au règlement Pour m’exprimer sur les amendements en discussion, j’attendrai que nous puissions débattre dans des conditions acceptables.
Je demande une autre suspension de séance (Applaudissements sur les bancs du groupe LR) … …parce que je rejoins l’argumentation de mes collègues de tous les groupes minoritaires de cette assemblée sur la manière antidémocratique et absolument inacceptable dont les débats se sont passés.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente, est reprise à vingt heures.) La séance est reprise.(appelé par priorité - suite) Monsieur le président, compte tenu des circonstances contestées et contestables du vote sur le sous-amendement n 1916 et l’amendement n 1658, qui sont devenus un article du fait de leur adoption, je demanderai comme il se doit, au nom de la commission des finances, une seconde délibération sur ce nouvel article, à la fin de l’examen du PLF.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes MODEM et GDR.) Je ne peux que saluer le fait que la raison ait finalement progressé dans l’hémicycle.
Je me joins donc aux propos qui viennent d’être tenus.
C’est, je le rappelle, le deuxième incident de cette nature.
Comme c’est le cas pour beaucoup d’entre nous, il s’agit de ma première expérience parlementaire, et je pense que nous devons nous rendre compte que cet incident est assez choquant du point de vue symbolique et assez déstabilisant pour ce qui est des conditions du débat,… …tant en raison du fond du désaccord que de la forme.
Exclamations.) Au nom du groupe GDR, je souscris à mon tour à tout ce qui vient d’être dit.
Cela ne changera pas le fond, mais nous pourrons essayer de discuter ensemble et de voter dans de meilleures conditions.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je me joins à ce qui vient d’être dit, notamment sur le fait que la sagesse collective s’est exprimée sur les bancs de notre assemblée.
Une question de forme a occulté la question de fond, dont l’enjeu est sans doute plus important.
En tout cas, la solution proposée par le président de la commission des finances, qui porte sur la forme, nous permettra de réfléchir plus posément au fond.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)(Sourires.)  Nous allons donc profiter de cette période pour exercer notre sagesse et reconsidérer, sur le fond, cet amendement, auquel le groupe Les Constructifs s’est opposé.
Merci.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je ne comprends pas très bien ces grandes déclarations sur le fait que nous n’aurions pas respecté les principes démocratiques de notre assemblée, mais j’en prends acte.
La situation présente n’est donc pas extraordinaire.
Si mon amendement avait été adopté à main levée, je pourrais comprendre votre émoi, mais il l’a été, je tiens à vous le rappeler à tous, par scrutin public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dès lors, je m’étonne que nous soyons obligés de revenir sur cette décision.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly