La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables, des crédits relatifs au budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », ainsi qu’aux comptes d’affectation spéciale « Aides à l’acquisition de véhicules propres », « Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale », « Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs » et « Transition énergétique » (no 273, annexes 16 à 19 ; no 264 rectifié, tomes VI et VII ; no 275, tome V ; no 266 rectifié, tomes II à VIII), s’arrêtant à l’amendement no 658 rectifié portant article additionnel après l’article 54.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, pour soutenir l’amendement no 1036.
L’amendement, de nature assez technique, vise à donner une base légale et à garantir le financement des parcs nationaux, répondant ainsi à l’interpellation de M. Pierre Morel-A-L’Huissier cet après-midi.
Il fait l’objet d’un consensus, me semble-t-il, et apporte de la clarté et de la stabilité juridique sur un sujet que nous évoquons depuis le début de la discussion.
La parole est à M. Benoit Simian, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous vous faisons confiance pour que nos échanges en fin d’après-midi ne restent pas lettre morte et pour que l’eau, la chasse et les parcs nationaux puissent être correctement suivis et financés.
Il me semble que vous attendiez de tels propos de ma part en qualifiant l’amendement de consensuel.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 635.
Cette incohérence manifeste n’est guère surprenante.
L’écologie, dès lors que le Gouvernement en fait un outil de communication, est à usage unique.
Nous considérons que l’instauration de la « règle verte » dans l’ensemble des politiques publiques est une nécessité.
Le CEREMA est essentiel pour atteindre l’objectif que fixe cette règle.
La parole est à M. Éric Coquerel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Ainsi, au moment même où l’on confie au CEREMA de nouvelles missions – dont l’importance n’est pas à démontrer dès lors que l’on croit à la nécessité de la transition énergétique –, on réduit considérablement ses moyens.
Même s’ils l’expriment en termes diplomatiques, je ne trahis pas un secret en affirmant que la direction et l’ensemble du personnel jugent la situation dramatique.
Prétendre le contraire serait un mensonge.
Votre vote aura des conséquences importantes pour cet organisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce début de quinquennat, il faut s’interroger sur la réalité des missions du CEREMA et développer à son sujet une réflexion stratégique.
Le Centre devait élargir ses missions aux collectivités territoriales.
Or, il s’avère aujourd’hui qu’il travaille presque exclusivement pour le compte de l’État sous la forme d’un reporting d’ingénierie qui n’est pas forcément optimisé.
Avis défavorable sur cet amendement.
Je renvoie à la longue et intéressante discussion en commission élargie sur ce sujet.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 527.
Il pourrait ainsi être proposé qu’une fraction du prix d’achat du VAE – de 30 % par exemple, à l’instar de l’expérience menée par le gouvernement italien il y a quelques années – soit restituée à l’acheteur sous forme de réduction d’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, vous n’êtes pas sans savoir que, dans le cadre des Assises nationales de la mobilité, nous travaillons à l’élaboration, pour le premier semestre 2018, d’une grande loi d’orientation des mobilités dans laquelle ce sujet sera traité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer l’amendement.
Nous examinerons bientôt une proposition du Gouvernement qui montre que, sur les VAE, nous n’en sommes donc plus au stade des rapports mais bien des solutions opérationnelles.
Madame Bonnivard, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Je le maintiens car il a été déposé par mon collègue M. Abad.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 566.
Le chantier, qui mobilise 400 personnes, est désormais lancé.
En tant que parlementaires, nous devons soutenir les infrastructures d’intérêt européen qui sont des vecteurs d’intégration et d’échanges économiques européens plutôt que d’opposer les unes aux autres les infrastructures sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : je vous renvoie aux Assises de la mobilité et surtout à la loi de programmation et aux décisions de l’AFITF.
Cependant, je tiens à vous rassurer : d’après ce que je sais, les crédits inscrits suffiront à réaliser le tunnel.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Nous serons ravis de vous compter parmi les députés qui appuieront notre demande.
La parole est à M. Martial Saddier.
Alors que nous parlons, les populations attendent sinon plus de transparence, du moins plus de clarté sur les montants qui seront alloués au projet et qui traduiront concrètement les engagements du Président Macron et du ministre d’État Nicolas Hulot.
La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Celui-ci peut être extrêmement utile sur la ligne Lyon-Turin, le canal Seine Nord, le développement du Charles-de-Gaulle Express ou le projet du Grand Paris.
C’est pour cela – pour trouver de nouveaux moyens de financer ces infrastructures – que la ministre chargée des transports a organisé les Assises de la mobilité.
Permettons à ce comité de travailler sereinement.
Sous peu, il nous fera part de ses résultats.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 631.
C’est pourquoi nous proposons, sur le modèle du financement de l’AFITF et au titre de leur domaine d’action partagé, d’affecter au CEREMA une partie de la fiscalité revenant à l’État.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère que le secrétaire d’État changera d’avis après mon intervention et que nos collègues reviendront dans l’hémicycle sur leur vote en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite donc que vous retiriez l’amendement et réfléchissiez avec les présidents de commission pour imaginer un travail en commun entre l’Assemblée nationale, le Sénat, que cette question intéresse sûrement, et le Gouvernement, afin de faire un peu prospective en la matière.
L’amendement est-il maintenu, monsieur le rapporteur spécial ? Monsieur le secrétaire d’État, je tiens déjà pour acquis ce que vous dites, mais sincèrement, il n’est pas très facile d’obtenir la création d’une mission parlementaire quand on est dans l’opposition.
Ce n’est pas ma faute ! Ce n’est pas ce que j’ai dit, vous en conviendrez.
J’ai votre accord verbal.
Je rappelle que le Parlement, outre son action législative, joue un rôle de contrôle, notamment sur les fonds publics.
Oui ! À ce titre, nous pouvons donc adresser une demande au Gouvernement.
D’ailleurs, il ne s’agit pas seulement de celui-ci.
Nous souhaitons qu’on tienne compte de l’avis des experts et du personnel.
Il faut mener un véritable travail.
Bref, je préfère un acquis à une promesse.
Je pense que vous souhaitez tenir votre engagement, mais je crains qu’il ne se perde dans je ne sais quelles méandres.
Dans ce cas, le projet ne sera jamais réalisé, alors que le personnel est dans l’urgence.
C’est pourquoi je préférerais qu’on envoie dès maintenant un signal positif au CEREMA.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Le rapporteur spécial rappelle à juste titre que le travail des députés ne s’arrête pas au vote de la loi.
Il leur appartient aussi d’en contrôler les effets.
À cet égard, nous sommes parfaitement en phase, mais un détail nous sépare : je ne pense pas que le travail des parlementaires se limite à lire des rapports que d’autres ont faits pour eux.
Très juste ! L’essentiel de notre travail de contrôle, en tant que députés, consiste à aller voir nous-mêmes ce qui se passe sur le terrain, à être ensemble dans nos circonscriptions, à échanger nos expériences, à rencontrer les acteurs sur place, à aller voir les administrations.
Vous aussi, monsieur Coquerel, vous siégez à la commission des finances.
Vous avez la possibilité de pousser la porte de n’importe quelle administration et de vous faire ouvrir des livres de compte.
Faites-le, faisons-le ensemble.
Très bien ! Sur ce point, je rejoins le secrétaire d’État.
Faisons-le pour le CEREMA.
Nous serons au moins aussi efficaces qu’un rapport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel pour soutenir l’amendement no 632.
Madame Motin, vous savez le respect, l’estime que j’ai pour vous.
Je pense que vous pourriez faire des gestes qui ne coûtent rien mais qui seraient perçus comme des signaux positifs.
Je regrette que vous ne l’ayez pas fait pour le CEREMA ; je vous demande de le faire pour Météo France.
Les deux situations présentent en effet des similitudes.
Indépendamment de la suppression, par votre budget, de 90 ETP – équivalents temps plein – par an, il faut se demander comment Météo France va mener à bien ses projets, à commencer par le renouvellement du supercalculateur.
De fait, cet établissement public a besoin de visibilité.
Là encore, si nous envoyons un signal aux personnels de Météo France, si nous leur disons que nous prenons en compte leur situation autrement que par de simples paroles, je pense que cette soirée aura produit quelque chose de positif.
Comme cela a été dit sur tous les bancs, nous parlons d’opérateurs importants.
Je vous demande donc de voter pour cet amendement, qui demande également la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement.
J’entends bien que toutes les demandes de rapport ne peuvent être satisfaites, mais ceux que je vous demande ce soir offrent, à mon sens, des solutions concrètes à des problèmes qui ne le sont pas moins.
Pour sa part, la commission, au terme de longs débats, a exprimé un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu plusieurs fois le même débat, donc je ne reprendrai pas les arguments précédents.
Ce qu’attendent les équipes de Météo France, c’est aussi notre capacité à investir.
Or, une trajectoire financière a été définie pour financer ce supercalculateur au cours du quinquennat.
Non ! Vous le contestez mais, jusqu’à preuve du contraire, monsieur Coquerel, le secrétaire d’État, c’est moi ! Si le Président de la République vous avait nommé au Gouvernement, j’en serais informé… Très bien ! Je vous dis donc, au nom du Gouvernement, qu’une trajectoire financière a été définie sur la durée du quinquennat pour le financer.
Par définition, le projet de loi de finances est annuel mais, en ce début de quinquennat, vous avez l’engagement de l’État et du Gouvernement que ce supercalculateur sera financé.
Je ne peux pas mieux dire.
La parole est à M. Jimmy Pahun, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai conscience de l’effort accompli par le Gouvernement concernant ce calculateur, mais également du travail effectué par Météo France en termes de recherche, de positionnement, de maille météorologique – qui est aussi important pour les agriculteurs que pour les citadins ou les marins.
Météo France est l’une des trois plus grandes entreprises météorologiques au monde.
Je trouve que ce rapport serait utile, car il permettrait d’avoir une meilleure connaissance des moyens qui sont alloués à l’opérateur.
Excusez-moi, monsieur le secrétaire d’État, mais je voterai pour l’amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous ne mettons pas en doute votre sincérité, monsieur le secrétaire d’État, mais nous craignons que les moyens alloués au renouvellement du supercalculateur obèrent, jusqu’à la fin de la législature, tous les autres moyens de Météo France au point de compromettre le renouvellement des autres matériels ou la couverture territoriale.
Nous pensons que le Parlement est dans son rôle en présentant ce type de propositions.
Parfaitement ! Je terminerai par une boutade : quand on est au pouvoir, les prévisions météo, c’est extrêmement important ! (Sourires.) Il a raison ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Par ailleurs, la réduction du personnel conduit l’opérateur à revoir son organisation et à réfléchir au maintien de ses prévisions infradépartementales, qui sont aussi très importantes.
Nous devons donc nous aussi réfléchir à des budgets adéquats.
Un rapport pourrait permettre, là aussi, d’avoir une vision intelligente de cette question.
Si je ne parviens pas à vous convaincre, monsieur le secrétaire d’État, peut-être arriverai-je à persuader nos collègues de La République en marche d’adopter cet amendement, puisque c’est à eux que revient cette possibilité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Une fois de plus, ne nous faites pas dire ce que nous n’avons pas dit.
Le membre du Gouvernement qui était le soir en salle de crise à cause de l’ouragan Irma, c’est celui qui se trouve actuellement devant vous.
C’est pourquoi j’essaie de vous convaincre ! Je ne saurais me substituer à la représentation nationale, mais il me semble que le Parlement n’a pas besoin du Gouvernement pour commettre des rapports – j’en parle en connaissance de cause pour avoir été assistant parlementaire.
Vous l’avez rappelé, madame Motin, les députés peuvent effectuer à tout moment une mission de contrôle et d’accompagnement.
À cet égard, le ministère de la transition écologique et solidaire se tient à l’entière disposition du Parlement pour mener à bien tous les travaux d’information, d’évaluation, de contrôle, de prospective, sans qu’il soit besoin d’adopter un amendement lui demandant un rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement no 632.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 633.
Dans ce contexte, ne pas disposer d’une ASN au plus fort de ses moyens sera lourd de conséquences quand viendra le moment, inéluctable au regard de l’intérêt général, d’engager la sortie planifiée de l’énergie nucléaire.
Démanteler les centrales nucléaires ne se fera pas sans le concours de l’ASN.
Il apparaît nécessaire de constituer une nouvelle équipe d’inspection des centrales pour détecter les fraudes et les falsifications, notamment après les révélations préoccupantes concernant Creusot Forge.
Au regard de ces éléments, un rapport d’information sur les moyens alloués à l’ASN en vue de la planification de la sortie du nucléaire est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement demande la remise d’un rapport qui paraît tout aussi nécessaire que les précédents.
J’ai bien compris qu’une des promesses d’Emmanuel Macron allait être repoussée : je veux parler de l’engagement de fermer 50 % des centrales d’ici 2025.
Ce n’était pas cela, la promesse ! Il s’est engagé à réduire à 50 % la part du nucléaire dans la production d’électricité ! Cet engagement est reporté mais, en tout état de cause, la question du démantèlement va inévitablement se poser, à un moment donné.
Chacun pourra constater – l’ASN le confirme – que c’est une question très mal connue.
Et pour cause, la plupart des centrales qui ont été arrêtées sont, en réalité, encore en voie de démantèlement.
Dès lors, il nous semble raisonnable d’examiner, sur le fondement d’un rapport, quels moyens – budgétaires, financiers, d’expertise, de personnel – seront nécessaires à l’ASN pour être capable de superviser le démantèlement des centrales.
Nous avons eu un débat nourri en commission, qui a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Chacun pourra néanmoins convenir de l’utilité d’un tel rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des rapports sur la sûreté nucléaire, il en existe déjà.
Le dernier en date remonte au mois de juillet.
Il a raison ! Je ne vois donc pas la nécessité d’établir ce rapport et je me permets de rappeler – car j’ai entendu, sur ce point également, des choses préoccupantes – que les moyens de l’ASN sont en augmentation.
Il faut tout de même lire les documents budgétaires ! Les moyens de l’ASN augmentent.
Je n’ai pas dit le contraire.
Si, vous l’avez fait en commission, et c’est pourquoi je saisis cette nouvelle occasion de rétablir la vérité, monsieur Coquerel.
Je ne voudrais pas me fâcher avec vous, mais l’ASN va bénéficier de deux ETP en plus, comme l’indique le document budgétaire.
Deux ? Il est utile de le rappeler, car il ne faut pas jouer avec la peur des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Excellent ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Or l’ASN affirme que les moyens dont elle dispose aujourd’hui sont insuffisants.
Elle ne demande pas des mille et des cents, mais quelques dizaines de millions d’euros et quelques dizaines d’équivalents temps plein supplémentaires.
Puisque l’on trouve des milliards d’euros pour supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune, on devrait être capable, dans un pays comme la France, de dégager quelques millions d’euros pour l’ASN.
Très bien ! La parole est à Mme Perrine Goulet.
Monsieur Coquerel, on ne prévoit pas de fermer 50 % du parc nucléaire, mais de faire descendre à 50 % la part des centrales nucléaires dans le mix énergétique : ce n’est pas tout à fait pareil ! J’aimerais que l’on arrête de colporter de mauvaises informations sur ce sujet clivant et qui fait très peur.
Il faut rester serein et tenir compte de la trajectoire tracée par M. Hulot et des études menées actuellement sur le sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Dès lors, on peut affirmer tout et n’importe quoi, mais le parc nucléaire est contrôlé.
Oui, il y a effectivement un problème industriel au Creusot, mais non, il n’y a pas de problème financier.
D’ailleurs, si on veut parler chiffres, les éoliennes en mer que vous défendez représentent 1 milliard d’euros par an pour le contribuable, et les investissements pour les énergies vertes, qui relèvent de la Commission de régulation de l’énergie, s’élèvent à 45 milliards d’euros sur cinq ans.
De son côté, le coût du parc nucléaire historique est de 90 milliards d’euros.
On peut parler en unité EPR, mais il ne faut pas raconter n’importe quoi.
Le soutien aux énergies vertes coûte de l’argent, et toutes les décisions ne sont pas seulement dictées par l’économie, sans quoi tout le monde produirait du gaz de schiste.
Des choix de souveraineté sont faits, et le nucléaire, c’est quand même l’indépendance de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Cendra Motin.
Ensuite, je voudrais inviter M. Coquerel, officiellement et devant tout le monde, à venir dans ma circonscription visiter la centrale de Creys-Malville, qui abritait le réacteur nucléaire Superphénix, en cours de démantèlement depuis plusieurs années.
Ce serait vraiment un plaisir de vous recevoir, monsieur le rapporteur spécial.
J’ai déjà rencontré les équipes, mais nous pouvons y retourner ensemble, afin qu’elles vous expliquent le travail qu’elles réalisent, et qui est loin d’être fini.
Vous pourrez également consulter tous les documents produits pour l’ASN, et apprécier aussi bien le travail fourni par EDF dans cette opération de démantèlement que le contrôle systématiquement exercé par l’ASN.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je crains que l’on ne mélange tout.
Vous m’invitez à visiter une centrale.
Où avez-vous vu que je remettais en question la qualité du personnel qui travaille dans les centrales nucléaires ? Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire ! J’ai peut-être eu tort d’affirmer que la diminution à 50 % de la part du nucléaire dans le mix énergétique allait induire des fermetures de centrales,… Non, ce n’est pas ça ! …mais en tout état de cause, pour une production d’énergie donnée, si vous ne réduisez pas la part du nucléaire, vous n’augmentez pas celle des énergies renouvelables.
C’est faux ! Si vous connaissiez ce domaine, madame Goulet, vous sauriez que la part des énergies renouvelables est freinée depuis des années par le lobby nucléaire.
Cela ne vous plaît peut-être pas, mais je vous le dis.
Ce lobby explique en grande partie pourquoi la majorité est en train de reculer sur cette question.
Arrêtez de dire n’importe quoi ! Vous pouvez me dire ce que vous voulez, je ne suis pas d’accord avec vous.
S’il vous plaît, mes chers collègues ! Revenons au sujet qui nous préoccupe.
Nous sommes plusieurs à avoir rencontré des représentants de l’ASN, et elle nous a transmis à tous le même message.
Non, monsieur le secrétaire d’État, je n’ai pas dit que les moyens de l’Autorité baissaient – ni en commission, ni en séance publique.
Vous caricaturez mes propos ; j’ai dit que l’ASN estimait à vingt le nombre d’ETP supplémentaires dont elle a besoin pour remplir ses missions, notamment pour détecter les falsifications.
Voilà ce qu’a dit l’ASN et voilà ce que j’ai rapporté.
Très bien ! La précision était utile ! De même, cela m’interpelle quand les représentants de l’ASN me disent qu’ils essaient depuis des années d’obtenir d’Areva une protection suffisante des silos installés à La Hague.
Merci, monsieur Coquerel.
Je termine, monsieur le président.
De même, quand ils me parlent des couvertures bitumineuses et de ce qui sera enfoui dans le centre industriel de stockage géologique Cigéo, cela m’intéresse, car c’est fondamental.
Veuillez conclure.
Tout cela nous ramène à la question des moyens.
Ne me dites pas qu’il suffit d’aller visiter une centrale pour savoir comment on va démanteler… Merci, monsieur Coquerel.
On sait que le coût du démantèlement n’est pas compris dans celui de l’énergie nucléaire… La parole est à M. le secrétaire d’État, après quoi nous passerons au vote.
Madame la ministre Batho, il est inutile de vous faire violence en ce qui concerne l’action ou l’inaction des gouvernements précédents.
Ne vous inquiétez pas pour moi ! Un rapport sur les moyens de l’ASN a été rédigé en 2016.
Le gouvernement de Manuel Valls, puis celui de Bernard Cazeneuve ont décidé d’aller au-delà de ses recommandations, puisqu’ils ont poursuivi le mouvement initié en 2015 et renforcé les moyens de l’Autorité.
Ainsi, cinquante emplois supplémentaires ont été créés entre 2015 et 2017, dont trente en 2017 ; en outre, l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, l’IRSN, a bénéficié de vingt emplois supplémentaires en 2017.
Nous vous proposons de créer deux ETP supplémentaires l’année prochaine.
Est-ce satisfaisant ? Chacun, je l’ai bien compris, a un avis sur le sujet, mais je tenais à rappeler ces chiffres et à faire preuve de précision et de solennité, afin, une fois de plus, de ne pas jouer avec la peur des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 634.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur spécial ? La commission n’est pas favorable à l’adoption de cet amendement, mais j’y suis personnellement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État ? Avis défavorable.
J’indique à la représentation nationale qu’une mission du Conseil général de l’environnement et du développement durable – CGEDD – et de l’inspection générale des finances a été installée pour se pencher sur la question des finances et des comptes des agences de l’eau.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons auditionné hier le président de l’ASN.
Vous ne parlez pas de l’amendement, madame Batho ! Le président de l’Autorité a indiqué que les moyens de son institution lui paraissaient inadaptés au regard de la charge de travail qu’elle va supporter dans les années à venir – grand carénage, débat sur la prolongation des centrales, etc.
Madame Batho, concentrons-nous sur l’amendement.
J’aurais pu demander la parole pour un fait personnel ou pour un rappel au règlement, monsieur le président.
Laissez-moi clore le débat sur cette question.
Très bien, je vous propose de le clore et de passer aux agences de l’eau.
Par ailleurs, je voterai l’amendement no 634 sur les agences de l’eau, malgré ce que le secrétaire d’État a indiqué sur les contrôles en cours.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 637.
Le plan Climat mentionne en son dix-neuvième axe – s’adapter au changement climatique – la nécessaire construction de la « résilience des principaux secteurs de l’économie ».
À l’heure où l’INERIS inclut le risque climatique dans la prévention des risques qu’il étudie, cette orientation budgétaire nous paraît extrêmement dommageable.
La commission a-t-elle un avis ? Ne croyez pas que je règle mes comptes avec le secrétaire d’État mais nous avons débattu l’autre jour en commission et il m’a fait dire des choses que je n’avais pas dites, en particulier s’agissant de l’INERIS.
Je crois, monsieur le secrétaire d’État, que vous m’aviez affirmé qu’aucun emploi ne serait supprimé – en tout cas, que le nombre de personnels ne serait pas réduit –, or, nous passerons bien en 2018 de 533 à 522 emplois.
J’évoquais une autre structure.
Il est donc problématique de diminuer le budget de l’INERIS et de supprimer des postes.
Là encore, nous invitons simplement à la remise d’un rapport, ce qui ne devrait pas coûter grand-chose au budget de la nation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission : défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 640.
Enfin, parce que cela tient à cœur à La France insoumise, j’ai une pensée très forte pour les opposants au projet de Bure, qui travaillent beaucoup sur la question des déchets nucléaires.
La France ne s’honore pas en se positionnement d’une manière, disons, un peu autoritaire à l’égard d’opposants tout à fait pacifiques.
Ça va… Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, vous demandez donc un rapport d’information concernant la politique nationale d’enfouissement des déchets nucléaires.
Ayant rédigé avec mon collègue Bouillon un rapport à ce propos voilà quatre ans, je constate que les choses n’ont pas beaucoup bougé… De toute façon, vous n’êtes pas le Gouvernement, monsieur Aubert ! Votre amendement n’a pas été examiné par la commission mais vous aurez compris que malgré la sympathie que je vous porte, j’y suis à titre personnel défavorable.
La réponse du secrétaire d’État sera sans doute l’occasion de nous dire éventuellement ce que deviendra le projet Cigéo.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Straumann.
J’espère que nous parviendrons à trouver un accord avec l’État sur cette question de la fermeture de Fessenheim.
Bien entendu, la centrale fermera un jour, mais des mesures de compensation seront nécessaires puisque 2 000 emplois sont en jeu dans une zone qui a été très fragilisée économiquement ces dernières années.
Il faut aussi donner des perspectives à ce territoire.
Lors du dernier mandat, nous n’avons rien vu venir, hors de grandes déclarations de principe.
Je vous remercie.
À l’échéance de 2022, j’espère que nous verrons enfin quelque chose de concret.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Monsieur Aubert, je suis heureuse que vous n’ayez pas répété devant la représentation nationale ce que vous m’avez dit tout à l’heure en privé : alors que je jugeais réactionnaire de parler systématiquement de madame le président, vous m’avez menacé en rappelant que d’autres, qui exprimaient le même reproche, n’avaient pas été réélus.
Je vous remercie donc pour la sympathie que vous m’accordez devant la représentation nationale.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 641.
Tiens ! Un rapport ! Nos collègues seraient fort sympathiques s’ils respectaient le travail de notre groupe.
Oh… Le travail… L’Assemblée nationale doit donc impérativement saisir cette occasion pour produire une information indépendante à ce sujet.
Il s’agit de savoir ce qu’il peut en coûter aux finances publiques, lorsqu’il sera demandé à l’État de renflouer EDF comme il a déjà dû renflouer Areva à hauteur de 3,3 milliards d’euros.
Le nucléaire est un gouffre financier.
Ce rapport d’information serait de nature à en estimer l’ampleur et à opérer une comparaison entre le coût de la gestion actuelle et le coût d’une sortie du nucléaire à horizon 2035.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant, enfin, de la question des déchets, celle-ci n’a rien à voir avec le débat sur le nucléaire.
Que l’on soit pour ou contre celui-ci, nous sommes confrontés à la nécessité de gérer ces déchets – et c’est tout l’objet du projet Cigéo.
Il faut absolument, je le répète, déconnecter la question des déchets nucléaires de celle du nucléaire lui-même.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mettez-les donc dans votre jardin ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, le député Julien Aubert a rappelé qu’il existe déjà une documentation importante sur la question des modèles économiques du démantèlement.
Sur la forme, je crois que beaucoup de choses ont déjà été dites cette semaine au sujet du nucléaire.
Je renvoie ces questions à l’indispensable débat public qui sera organisé lors de la préparation de la programmation pluriannuelle de l’énergie – PPE –, sur laquelle le Parlement sera évidemment appelé à se prononcer.
Avis défavorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Certains sont un peu durs d’oreille – ou alors c’est moi qui ne suis pas très clair… J’ai dit que deux tiers de nos réacteurs étaient à l’arrêt ou en panne.
C’étaient les chiffres il y a quinze jours.
Aujourd’hui, c’est un tiers des réacteurs.
Ce n’est pas possible ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ce débat est beaucoup trop technique pour une néophyte telle que moi.
Je voudrais seulement, par cette intervention, rendre hommage au groupe La France insoumise, qui fait preuve d’une très grande imagination en matière de rapports.
J’ai assisté à l’examen des crédits de plusieurs missions de ce projet de loi de finances et, sur chaque mission, nos collègues déposent dix, douze, parfois quinze demandes de rapports, sur tous les sujets.
Si cela vous gêne, alors supprimons l’article 40 de la Constitution ! Le problème, mes chers collègues, c’est que, pour exister en tant que groupe d’opposition, il faut se positionner sur le fond – mais c’est toute la difficulté de la chose et vous êtes en train de faire votre apprentissage.
L’article 40 ne vous impose absolument pas de ne déposer que des demandes de rapport.
C’est n’est absolument pas l’esprit de cet article.
Or, lorsqu’on veut vraiment travailler sur le fond d’un sujet, on prend la précaution de regarder ce qui a déjà été publié sur la question.
En effet, il existe une littérature abondante ! À chaque fois que vous faites une demande de rapport, on vous répond qu’il en existe déjà un, qui a été publié deux ou trois ans plus tôt, ou qu’une mission parlementaire s’est déjà penchée sur la question.
Très bien.
Si vous voulez gagner en crédibilité, il faut que vous fassiez avancer le débat, dans l’intérêt de tous, collectivement.
Le but n’est pas qu’un groupe d’opposition tente d’exister seul face à la majorité.
Soyons cohérents et ne demandons des rapports que sur les sujets qui n’en ont pas déjà fait l’objet et qui apportent une pierre à l’édifice du débat budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous donnez des leçons, mais vous n’êtes que deux membres du groupe Les Républicains, pour un débat aussi important ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Je ne veux pas rouvrir le débat sur le nucléaire, mais seulement partager avec vous une petite réflexion, en rappelant qu’il existe un lien très fort entre le développement d’une énergie et les questions budgétaires.
Dans le rapport de la Cour des comptes que nous avons commandé au début de ce quinquennat, un chiffre m’a frappé : on y apprend que 40 % des dépenses non budgétées l’année dernière étaient liées à la recapitalisation d’un opérateur énergétique du nucléaire.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 642.
Le fait qu’un grand groupe d’opposition comme le vôtre, madame Dalloz, ne soit représenté que par deux députés pour l’un des débats les plus importants… Je suis là, moi ! Et vous, combien êtes-vous ? …cela montre toute votre crédibilité sur la question que nous examinons.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) J’ai tout de même le droit de répondre quand on nous attaque ! C’est facile ! Non, ce n’est pas facile ! Et les arguments qui ont été utilisés ne sont pas corrects.
Donc je réponds de manière similaire, même si ce n’est pas très agréable à entendre.
(Mêmes mouvements.) Je vois que les députés de la République en marche viennent au secours d’une partie de l’opposition… Revenons-en aux rapports ! Seul M. Coquerel a la parole.
Cet amendement concerne l’Agence française pour la biodiversité.
Celle-ci est en cours de réorganisation, puisque l’on assiste au regroupement de plusieurs opérateurs, et je conviens qu’il faudra un peu de temps pour examiner l’opportunité de ce regroupement.
Mais, en tout cas, son budget diminue, alors qu’elle a des missions essentielles à remplir.
C’est pourquoi nous demandons un rapport sur l’Agence française de la biodiversité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Encore ! Vous voterez contre notre amendement, comme à chaque fois.
Inutile de vous énerver ! Pourquoi demandons-nous un rapport ? Parce que la Constitution, contrairement à ce qui a été dit tout à l’heure, ne permet pas tout.
L’article 40 nous autorise – et nous voyons bien la difficulté de l’exercice – à gager nos propositions en prenant des crédits sur d’autres budgets.
Chacun de nous en arrive donc à ne déposer que des amendements d’appel, qu’il souhaite ne pas voir adopter, parce qu’il sait que l’argent servant à les financer manquera ailleurs.
Chacun essaie, à un moment donné, de défendre des positions qui lui semblent importantes… Merci de conclure, cher collègue.
…et c’est aussi ce que nous faisons.
J’estime que la plupart des rapports que nous avons demandés ce soir sont totalement liés la question que nous défendons.
Pourtant, on ne voit pas le rapport ! (Sourires.) La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Défavorable.
Très bien ! La parole est à Mme Frédérique Tuffnell.
J’aimerais seulement rappeler à M. Éric Coquerel qu’une mission d’évaluation sur la loi relative à la biodiversité est en cours, dont je suis co-rapporteure avec Nathalie Bassire, du groupe Les Républicains.
Vous pourrez bientôt lire nos rapports, réalisés à partir des auditions que nous avons déjà menées auprès de l’Agence française pour la biodiversité et de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, notamment.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Mettons que je demande un rapport sur ce stylo.
Quelqu’un pourra faire un rapport pour savoir s’il vaut mieux une mine carbone ou un réservoir d’encre ; quelqu’un d’autre fera un rapport sur le plastique qu’il contient ; un autre encore fera un rapport sur le nombre de kilomètres de phrases que l’on peut écrire avec.
Les rapports dépendent de celui qui les écrit.
Ils doivent être précis, porter sur un point bien particulier.
Quel est le rapport ? Là, ça ne veut plus rien dire.
C’est un peu grotesque.
Des rapports existent, mais tous ne parlent pas de la même chose, et leur objectif n’est pas forcément celui qui nous intéresse.
Un nouveau rapport n’est pas forcément un doublon.
Je vous remercierai donc de respecter notre travail et celui de nos collaborateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’appelle les crédits du budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », inscrits à l’état C.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 644.
Il reste bien des zones d’ombre dans ce dossier.
Les parlementaires, comme les citoyens, ont le droit de bénéficier d’informations objectives pour mesurer le poids de ce projet sur les finances publiques.
Très bien ! Les citoyens se sont déjà exprimés ! Quel est l’avis de la commission ? Vous comprendrez donc qu’il est délicat de demander un rapport sur ce sujet, car cela pourrait apparaître comme un acte de défiance vis-à-vis de la mission déjà confiée aux trois médiateurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. le rapporteur a tout dit.
Je pense que vous allez être contents, puisque la mission d’évaluation rendra un rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les choses seront dites, et même écrites.
Rendez-vous en décembre.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 645.
Il est défendu.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 905.
Il est indispensable d’encourager le développement du vélo, mais la suppression par le Gouvernement de la prime pour l’achat d’un vélo à assistance électrique est un signal fort du manque d’ambition de votre politique en matière de mobilité durable.
Cet amendement vise ainsi à restaurer la prime qui devait couvrir jusqu’à 20 % du prix d’achat d’un tel vélo, et nous envisageons que cette prime s’étende à tout achat de vélo classique, par la création d’un nouveau programme.
Nous souhaitons que cette prime soit attribuée d’une manière différenciée, selon les déciles de revenus auxquels appartiennent les bénéficiaires.
Pour cela, nous prélevons un cinquième de la dotation totale du programme 791 au profit du nouveau programme ainsi créé, soit 53 millions d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Les 53 millions d’euros finançant le bonus que vous proposez pour l’achat d’un vélo à assistance électrique ou, je le relève, d’un vélo non électrique seraient prélevés sur le compte d’affectation spéciale aidant notamment à l’acquisition de véhicules électriques.
Vous comprendrez que j’émette un avis défavorable à un tel montage.
D’autre part, M. le secrétaire d’État s’apprête à faire une annonce, le Gouvernement ayant déposé un amendement sur cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable à l’amendement no 905 ainsi qu’à tous ceux dont l’examen précédera celui du no 1226.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Nous sommes effectivement attachés à la prime à l’acquisition d’un vélo à assistance électrique.
Je précise néanmoins que le dispositif actuel n’est pas adapté au public visé.
Selon les chiffres publiés par l’ADEME, qui a très bien synthétisé la question, l’aide moyenne s’établit à 246 euros, le reste à charge étant d’environ 1 240 euros.
Donc, malgré la prime, le vélo électrique n’est pas accessible à toutes les bourses.
De fait, toujours selon l’étude de l’ADEME, environ 47 % des bénéficiaires appartiennent aux catégories socioprofessionnelles supérieures, et près de 50 % d’entre eux perçoivent des revenus dépassant 4 000 euros net.
Le groupe La République en marche votera l’amendement no 1226 du Gouvernement et sera donc défavorable à tous les amendements qui seront présentés avant celui-ci.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Je vous invite à faire preuve d’ambition, mes chers collègues.
Je vous demande de voter non pas une demande de rapport, mais une mesure concrète qui permettra à tous d’accéder au report modal non seulement vers le vélo à assistance électrique, mais aussi vers le vélo classique.
Le problème que j’ai signalé concernant les ressources en lithium n’est pas anodin.
Dès lors, si l’on peut aider nos concitoyens à acquérir un vélo à traction mécanique, c’est-à-dire mû par leurs propres jambes, ce ne sera pas plus mal ! Par ailleurs, à la différence du Gouvernement, nous proposons de moduler l’aide en fonction du revenu des personnes visées.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je me réjouis de l’annonce faite par M. le secrétaire d’État : la somme de 5 millions d’euros s’ajoutera aux 10 millions déjà inscrits dans le projet de loi de finances pour financer, sur la période du 1er au 31 janvier 2018, le dispositif actuel d’aide à l’achat d’un vélo à assistance électrique.
Nous poursuivrons bien entendu la réflexion engagée sur ce point dans le cadre des Assises nationales de la mobilité lorsque nous examinerons le projet de loi d’orientation sur les mobilités.
Avec cet amendement, le Gouvernement tient compte du rôle que doivent jouer l’ensemble des collectivités territoriales en la matière.
Je relève également que le dispositif proposé par le Gouvernement est recentré sur les ménages les plus modestes, ce qui est heureux.
Enfin, il ne diminuera pas les crédits du compte d’affectation spéciale.
En tant que rural – la circonscription où je suis élu correspond au Médoc –, tout en étant un adepte du vélo classique, auquel je reconnais de nombreuses vertus – je ne suis pas encore passé au vélo à assistance électrique ; peut-être le ferai-je bientôt –, je crois beaucoup plus à la conversion au véhicule électrique pour ce qui des zones rurales.
Je suis donc satisfait de l’amendement proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 860.
Je considère la proposition du Gouvernement avec beaucoup d’intérêt.
Certes, l’amendement no 1226 est un peu moins ambitieux que le présent amendement, mais je comprends que, d’une part, il est nécessaire de réaliser des économies et que, d’autre part, il est important de trouver les voies d’un accord avec les collectivités sur la base d’une contractualisation.
Je me rangerai probablement à la proposition du Gouvernement, mais je vous pose une question préalable, monsieur le secrétaire d’État : est-il envisageable que ce financement soit stable dans le temps ? C’est la problématique majeure, sachant que les subventions accordées pour l’acquisition d’un vélo électrique étaient intéressantes, que le prix desdits vélos diminue et qu’un certain nombre de collectivités s’étaient engagées à verser des financements complémentaires.
Si vous vous engagez à ce que ces crédits soient stabilisés dans le temps, cela permettra une forme de contractualisation avec les collectivités.
Cela aurait le mérite de la clarté.
J’aimerais donc vous entendre à ce sujet : pouvons-nous compter, à tout le moins, sur un soutien de votre part en ce sens ? Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 860 ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai évoquées précédemment, notamment le fait que les crédits finançant la prime à la conversion seraient ramenés à 67 millions d’euros par cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Car, troisièmement, je crois au rôle des collectivités territoriales en la matière.
J’en suis tellement convaincu que j’ai agi dans ce domaine en tant que président du conseil départemental de l’Eure.
Les intercommunalités disposent de compétences en matière de mobilités douces : elles peuvent intervenir à travers la maîtrise d’ouvrage de projets concerts, au moyen de dispositifs d’accompagnement ou encore dans la définition des schémas en amont.
Les départements ont, pour leur part, de moins en moins vocation à intervenir, même si l’Eure a démontré que c’était possible.
Les régions, surtout, disposent des compétences en question.
Conformément au principe de subsidiarité, qui est au cœur des lois de décentralisation, il faut que chacun trouve le bon niveau d’intervention.
Certes, le Gouvernement et le Parlement peuvent apporter une réponse avec l’indemnité kilométrique vélo ; certes, l’État doit apporter une réponse en prenant des mesures pour la conversion du parc automobile ; mais il sera utile aussi que les conseils régionaux – vous le leur direz et je le ferai aussi – prennent leur part de responsabilité en la matière.
Les régions sont trop vastes ! Monsieur Straumann, il convient aussi d’évaluer, car ce sont des dispositifs humains et vivants.
À un moment donné, l’offre, c’est-à-dire les dispositifs, doit rencontrer la demande, c’est-à-dire le comportement de nos concitoyens.
Il faut évaluer en permanence le taux de recours à ces outils.
Cela vaut aussi pour le chèque énergie, le certificat d’économie d’énergie ou le crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE –, qui sera transformé en prime en 2019.
Très bien ! Je ne doute pas que certains d’entre vous demanderont un rapport sur le sujet.
Il appartiendra au Parlement de se prononcer sur ce point.
En tout cas, avant même la rédaction d’éventuels rapports, les Assises nationales de la mobilité, animées par le Gouvernement et souhaitées par la majorité parlementaire, permettront de répondre à ces questions très tôt au début de ce quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
À l’instar d’autres collègues, notamment Bertrand Pancher, nous sommes attachés à la stabilité des dispositifs.
Or, depuis plusieurs années – le problème n’est pas nouveau –, nous constatons les effets désastreux des logiques de stop and go en matière de bonus.
Une année, on encourage les gens à acquérir des véhicules hybrides ; l’année suivante, on leur dit de ne plus le faire.
Un jour, on les incite à acheter des vélos électriques ; le lendemain, on abandonne la mesure.
Il n’est plus possible de procéder de la sorte.
Ça, c’est la méthode Hollande ! Enfin, monsieur le secrétaire d’État, j’ai trois questions sur votre amendement, auxquelles vous pourrez répondre lorsque vous le présenterez.
Premièrement, le conditionnement de l’aide de l’État à l’existence d’un complément apporté par les collectivités territoriales ne risque-t-il pas de porter atteinte au principe d’égalité de tous les citoyens ? Deuxièmement, s’agissant du montant des crédits destinés à cette aide, je constate que certains amendements prévoient un financement de 30 millions d’euros, quand vous ne proposez que 5 millions.
Troisièmement, concernant le financement, il vous a été reproché à l’instant… Merci, madame Batho.
Monsieur le président, il vaut mieux me laisser finir maintenant mon intervention, pour éviter que je ne redemande la parole ultérieurement.
Je vous prie de bien vouloir finir votre phrase rapidement.
Troisièmement, d’où vient la somme de 5 millions d’euros, qui me paraît d’ailleurs insuffisante ? Comme on vous l’a reproché tout à l’heure, vous prenez cet argent sur le budget de… La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je me réinscrirai, dans ces conditions ! Le parlementaire que le Gouvernement a chargé de travailler sur les nouvelles mobilités s’engage à veiller à ce que ces dispositifs puissent être stabilisés à terme, et retire son amendement, car il a confiance dans la parole de l’État et de M. le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à M. Damien Pichereau, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 606.
Je félicite le Gouvernement et le remercie d’avoir écouté nos propositions formulées en commission élargie.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement no 696.
Troisièmement, le conditionnement du dispositif à une aide des collectivités territoriales est très intéressant, mais quid des inégalités territoriales ? Pour ma part, j’estime que le vélo peut également constituer une solution dans les zones rurales, pour faire des trajets de 5 ou 10 kilomètres.
Or les petites collectivités rurales n’auront peut-être pas les moyens de financer une partie de la prime.
Je rêve donc d’un amendement prévoyant 2 millions d’euros de crédits supplémentaires, lesquels permettraient de financer une aide non conditionnée à la participation des collectivités territoriales.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Orphelin ? J’attends la réponse du secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie les députés qui ont retiré leurs amendements.
Madame Batho, je partage votre constat sur la pratique trop fréquente du stop and go.
Tout l’esprit de l’amendement du Gouvernement est de lancer une réflexion dans le cadre des assises, pour éviter ce genre d’écueil.
Pour répondre à votre troisième question, les 5 millions sont pris sur le compte d’affectation spéciale « Aides à l’acquisition de véhicules propres », dont les crédits financent à la fois le bonus vélo et les primes à la conversion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Batho connaît ces questions par cœur : le système de bonus-malus fait l’objet d’un compte d’affectation spéciale, si bien que les recettes obtenues par l’application du malus permettent de financer le bonus.
Ce n’est donc pas un problème ! Monsieur Orphelin, j’ai répondu à vos préoccupations sur le stop and go et sur les inégalités territoriales.
Vous craignez par ailleurs que l’on n’ait pas suffisamment avancé sur l’indemnité kilométrique vélo au terme des Assises de la mobilité.
Je tiens néanmoins à vous rassurer en rappelant que ces assises seront animées par Élisabeth Borne sous le contrôle de Nicolas Hulot.
Or, comme vous, sans doute, je fais confiance au ministre d’État pour trouver une solution sur cette question.
Monsieur Orphelin, maintenez-vous votre amendement ? Je n’ai aucune inquiétude : je fais autant confiance au ministre d’État qu’à la ministre chargée des transports, aux deux secrétaires d’État et à l’ensemble des membres du Gouvernement.
Pour autant, il est utile de réfléchir ensemble aux conditions de la généralisation de l’indemnité kilométrique vélo.
Si nous sommes d’accord sur ce point, je retire avec plaisir mon amendement.
Absolument ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1226.
Cet amendement, monsieur Orphelin, propose un dispositif de transition en attendant que les travaux indispensables qui doivent être menés avec tous les acteurs dans le cadre des Assises nationales de la mobilité portent leurs fruits.
Quel est l’avis de la commission ? En tant que rapporteur spécial de ce programme, je tiens à souligner que la dynamique de la prime à la conversion n’est pas affectée par le prélèvement de quelque 5 millions d’euros effectué sur l’un des programmes du compte d’affectation spéciale.
Par rapport à 2017, en effet, les crédits de la prime à la conversion augmentent de 95 millions d’euros, ce qui en triple le montant total.
Avis favorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je rejoins Damien Pichereau sur le fait que nous devons travailler également sur les infrastructures pour que le vélo à assistance électrique ait toute sa place dans un processus alliant transition écologique et santé publique.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Les populations qui seront concernées par la taxe carbone ou par la convergence des taxations du diesel et de l’essence habitent en milieu rural et appartiennent à un milieu modeste : ce sont les deux cibles visées par le dispositif.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
D’une manière générale, il ne convient pas de conditionner les politiques publiques.
Le faire, c’est aller contre l’égalité des citoyens tout en s’affranchissant de la libre administration des collectivités territoriales.
Le Gouvernement doit revoir son dispositif en supprimant cette condition.
Il convient de permettre aux collectivités qui le souhaitent de participer au dispositif, sans les y obliger pour que tous les citoyens puissent en bénéficier.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je considère que, s’agissant des collectivités, le dispositif que vous mettez en place instaure la double peine pour ceux qui, habitant déjà une collectivité qui n’a prévu aucune aide au vélo électrique, ne recevront, en plus, aucune aide de l’État.
Votre dispositif d’aide au vélo électrique pose donc à mes yeux un problème : il ne respecte pas le principe constitutionnel d’égalité des citoyens devant la loi.
Ceux, en effet, qui habitent dans une collectivité qui n’a pas mis en place une aide ne pourront pas bénéficier de votre dispositif.
La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot, rapporteure spéciale.
S’agissant de la question du stop and go, le secrétaire d’État a raison.
Certes, il vaut mieux éviter d’instaurer des dispositifs qui ont des effets d’aubaine, puis de les supprimer.
Ce que nous voulons, c’est provoquer un effet cliquet incitatif, afin que, notamment, les personnes qui en ont le plus besoin utilisent le vélo.
Il n’est pas besoin pour autant d’instaurer pour dix ou vingt ans un dispositif visant à favoriser l’achat de vélos.
La filière est destinée à se structurer, ce qui permettra d’acquérir des vélos à moindre coût.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 907.
Nous évoquons depuis un long moment les véhicules à assistance électrique : il s’agit maintenant de nous intéresser aux ressources des batteries, notamment au lithium, lequel est nécessaire au renouvellement du parc automobile.
Mais non ! Enfin, une voiture qui roule à l’électricité produite grâce à l’énergie nucléaire est-elle vraiment écologique ? Le problème de la conversion écologique des mobilités et des modes de vie doit prendre en compte la modification d’habitudes héritées de la société industrielle et la remise en cause d’intérêts économiques jusqu’ici dominants.
À cette aune, n’en déplaise aux grands industriels, la réduction du parc automobile s’avère inévitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Le lien entre votre amendement et l’examen du budget est extrêmement ténu : vous me l’accorderez.
D’ailleurs, on voit mal comment évaluer le coût pour les finances publiques de tel ou tel scénario catastrophe prévoyant l’épuisement de telle ou telle ressource.
Vous soulignez qu’ « une vraie politique écologique de transition énergétique doit également prendre en compte la modification profonde de nos habitudes de mobilité » : tel est précisément l’objet des Assises de la mobilité, qui visent à privilégier et à encourager les mobilités durables.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Damien Pichereau, rapporteur pour avis.
Je ne vois donc pas l’intérêt, aujourd’hui, de votre demande de rapport.
De plus, il y a quelque 25 000 tonnes de lithium sur terre : nous avons donc le temps de voir venir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs », inscrits à l’état D.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 883.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la rédaction d’un rapport.
Il serait bon de terminer nos débats par un vote positif unanime ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coquerel, vous vous interrogez sur l’utilité d’ouvrir à la concurrence les services de transport conventionnés de voyageurs, que vous estimez « déjà très rentables » selon l’exposé sommaire de votre amendement.
Vous demandez donc un rapport – nous achevons nos débats ce soir avec une demande de rapport… Comme tous les soirs ! Vous demandez un examen des effets de l’ouverture à la concurrence des services de transport conventionnés de voyageurs, qui est une réforme très structurante.
Cela constituera l’un des enjeux du projet de loi d’orientation sur les mobilités, qui sera soumis au Parlement au premier semestre 2018 : en effet, la deuxième partie de ce texte sera consacrée à l’ouverture à la concurrence.
Nous disposerons alors de tous les éléments nécessaires, à savoir les études d’impact et les travaux des rapporteurs de ce projet de loi.
Je vois mal pourquoi il faudrait rédiger un nouveau rapport, d’autant que nous disposerons également des éléments du rapport de Jean-Cyril Spinetta sur l’équilibre du système ferroviaire, notamment du réseau TGV, qui étudiera en particulier la soutenabilité des péages ferroviaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Coquerel, j’ai le regret de donner à votre amendement un avis défavorable.
J’en suis navré.
(Rires.) La parole est à M. Éric Coquerel.
En ouvrant la concurrence dans le secteur ferroviaire, nous allons jouer aux apprentis sorciers.
Regardez la situation des trains en Angleterre ! C’est pourquoi nous demandons la garantie d’un rapport impartial, différent des rapports que vous citez, sur les conséquences d’une libéralisation idéologique – en effet, les motivations sont surtout idéologiques – menée au nom de l’Union européenne.
Cette question aurait nécessité que nous y travaillions tous ensemble.
En tout cas, les difficultés que rencontre le fret ferroviaire devraient vous faire réfléchir : si vous êtes satisfaits de l’ouverture à la concurrence de ce secteur, c’est que nous ne concevons pas l’écologie de la même façon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Transition énergétique », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.