La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M.
Marc Fesneau et plusieurs de ses collègues relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations (nos 310, 389).
La parole est à M. Jean-Claude Leclabart.
Sur le bassin versant de la Somme, qui est le mien, 425 arrêtés de catastrophe naturelle au titre des inondations ont été pris depuis 1982, dont 50 % sont directement liés à des phénomènes importants de ruissellement des eaux pluviales et de coulée de boue.
C’est pour répondre à cet objectif impératif de cohérence que la majorité parlementaire entend poursuivre son travail.
Après avoir traité le sujet, à ses yeux prioritaire, de l’assouplissement des modalités de l’exercice de la compétence GEMAPI, il lui faut se pencher sur la redéfinition même de cette compétence.
C’est tout le sens de l’amendement que j’aurai l’honneur de défendre devant vous dans quelques instants.
Quoiqu’il advienne de ce dernier, les parlementaires des groupes MODEM et La République en marche entendent poursuivre leur travail et leur action au service du grand cycle de l’eau, de l’action gouvernementale, des élus locaux et de leurs concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Nous avons entendu les paroles du Premier ministre devant les maires de France, la semaine dernière.
Oui, madame la ministre, oui, chers collègues, « on n’a jamais regretté de donner de la liberté aux élus ».
Oui, « les solutions qui fonctionnent ne sont pas celles que l’on plaque sur les territoires, mais celles que les territoires construisent. » Ce sont les mots du Premier ministre devant le congrès des maires de France.
Mettons ces mots en action aujourd’hui plutôt que de continuer avec de beaux discours.
Place aux actes ! Si nous partageons tous le constat selon lequel il convient de laisser aux communes et aux communautés de communes et d’agglomération le choix dans l’échelon le plus pertinent pour assumer les compétences « eau » et « assainissement », alors corrigeons dès à présent le dispositif de la loi NOTRe et cessons de reporter à demain, ou à après-demain, ce qui mérite d’être traité dès aujourd’hui.
Comment les maires pourraient-ils comprendre, alors que tout le monde est d’accord sur cette question, que l’on refuse d’adopter des propositions parce qu’elles viennent du groupe Les Républicains alors même que le Président de la République et le Premier ministre ont personnellement exprimé leur soutien à une telle révision ? À titre personnel, je ne comprends pas ces postures de l’ancien monde.
Nous non plus ! L’amendement du Gouvernement visant à élargir aux régions l’exercice de la compétence GEMAPI conforte cette vision de la subsidiarité.
Ainsi, les articles 3 et 4 de cette proposition de loi, en autorisant une sécabilité interne pour les missions constitutives de la GEMAPI, marquent une rupture avec la segmentation des compétences par bloc voulue par les lois MAPTAM et NOTRe… Il était temps ! Mes chers collègues, permettez-moi de conclure mes propos, avec peut-être moins de poésie que notre collègue Chassaigne ce matin, par une citation de Philippe Séguin,… C’est bien aussi ! …qui me semble tout à fait opportune : « Dans un monde de plus en plus virtuel, dans une économie qui s’abstrait de la distance et de la durée, c’est en retrouvant la réalité du territoire que nous retrouverons l’homme. ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Cette proposition de loi témoigne qu’il est possible, malgré un certain flou que nous nous devons de lever, d’imaginer des réponses sans le faire au détriment de certains acteurs d’un dossier.
C’est loin d’être toujours le cas ! Si cette proposition de loi très technique nous donnait l’occasion d’une prise de conscience de la nécessaire défense du pouvoir communal, je me réjouirais encore davantage de voter pour elle.
La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Le groupe La République en marche souhaite avant tout rassurer les quelque 80 % des EPCI ayant attendu volens nolens le dernier moment pour prendre cette compétence,… Vous n’avez pas le choix ! Néanmoins, la libre administration des collectivités n’exclut pas le respect des règles qui rendent notre organisation sociale cohérente.
C’est cela aussi qui nous a guidés dans l’élaboration de cette proposition de loi, qui se concentre – je le souligne – sur l’organisation réaliste de la compétence GEMAPI, et non sur l’extension de son périmètre ou sur son financement, qui méritent d’autres débats et le temps d’une réflexion plus approfondie.
Vous remettez toujours tout à demain ! À ces deux éléments près, nous avons devant nous un bon texte, équilibré, facilitateur pour les dynamiques territoriales.
Un texte qui démontre dans son écriture et qui montrera dans son application que le sens du bien commun est la chose la mieux partagée par l’ensemble des collectivités et surtout par les élus de ces collectivités.
Car quoi de plus commun à nos concitoyens que le besoin de protection contre les éléments ? C’est une mission exigeante, qui oblige à mettre en commun toutes nos forces pour protéger les nôtres.
Et c’est un texte que La République en marche votera, tout naturellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, inscrit sur l’article.
Je terminerai néanmoins sur un bémol : en tant qu’élu de montagne, j’aurais été satisfait, à l’instar d’autres interlocuteurs, si le consensus qui semble se profiler sur ce texte avait été le même sur la question des compétences eau et assainissement du mois dernier.
Je demande donc à Mme la ministre de nous indiquer à quel moment elle compte reprendre les discussions.
J’aurai bien sûr l’occasion d’y revenir.
La parole est à M. Bruno Duvergé.
Je voulais m’appuyer sur cet exemple pour démontrer que la gestion des risques d’inondations concerne non seulement les fleuves et les rivières, mais aussi les bords de mer.
Il y a donc des polders en France, on n’en trouve pas seulement aux Pays-Bas.
Pouvoir gérer un tel espace à un niveau supérieur à celui des intercommunalités est très important ; donner la possibilité au département d’y contribuer est essentiel.
C’est la raison pour laquelle je voterai l’article 1er de la présente proposition de loi.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Mon collègue Acquaviva l’a dit : la question du financement de la compétence reste en suspens.
La possibilité d’instituer une taxe additionnelle assise sur les impôts directs locaux n’a jamais constitué une réponse à la hauteur des enjeux.
Le financement devrait pour l’essentiel être adossé à des logiques de bassins et reposer sur un principe de solidarité entre territoires amont et aval.
Cette proposition de loi n’avait pas pour objet de traiter de cette question.
Pour autant, une remise à plat complète du financement du cycle de l’eau devrait être engagée au plus vite.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je souhaite insister enfin sur le fait que si une rivière, un bassin versant se jette dans la mer à l’estuaire, les têtes de bassin sont extrêmement importantes, notamment les zones de montagne.
Les erreurs qui seraient faites ou les insuffisances qui seraient produites sur les têtes de bassin auraient en effet une incidence sur l’ensemble des cours d’eau.
C’est un oubli de ce texte, et ce fut également le cas du projet de loi qui a introduit la GEMAPI.
Au travers de la défense de plusieurs amendements j’aurai donc l’occasion de rappeler l’importance de la prise en compte des têtes de bassin, en particulier des zones de montagne, qui sont le grand réservoir d’eau potable en qualité et en quantité encore présent dans notre pays.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
Comme l’ont dit nos collègues Acquaviva, Bazin et Saddier à l’instant, restera posée la question du financement.
La création d’une taxe est une chose, mais la question des moyens attachés à l’exercice d’une compétence est récurrente.
Le texte identifie des collectivités susceptibles de s’impliquer, les départements ou les régions, mais il faut se poser la question plus générale de la capacité contributive des collectivités que l’on identifie.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 51.
En application de ces principes fondamentaux auxquels nous sommes très attachés, cet amendement vise à abroger l’obligation de transfert de la compétence GEMAPI.
Très bien ! La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 51.
Vous avez pu le constater lors de nos travaux, ou du moins vos collègues : nous avons écouté tous les groupes et apporté des solutions de compromis qui ont permis d’aboutir à un large consensus.
Nous n’opposons pas les territoires entre eux, bien au contraire.
Nous favorisons la mise en œuvre d’une coopération territoriale sur l’ensemble du territoire national, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent, puisque chacun pouvait exercer la compétence sans prendre en considération les actions qui étaient menées par ses voisins.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous reviendrons sur le sujet de l’eau et de l’assainissement – j’y reviens même dès maintenant, car je pressens qu’il sera le leitmotiv de nombreux amendements ! Féroce ! Et justifié ! Le point d’équilibre auquel nous sommes parvenus avec les représentants du Parlement et ceux des associations locales, qui ont été entendues, permettra de sortir par le haut du problème et de satisfaire tout le monde.
J’ai entendu de jeunes parlementaires… Talentueux ! … et d’autres plus aguerris.
Parfois, le temps aide à régler certains problèmes.
Il faut savoir être patient, … C’est lamentable ! … d’autant plus qu’il s’agit ici de faire preuve d’une patience limitée.
Le Gouvernement a été formé il y a six mois.
Nous sommes sur le point de régler les problèmes soulevés par l’entrée en vigueur de la compétence GEMAPI et nous aurons réglé ceux découlant du transfert aux EPCI de la compétence « eau » et « assainissement » dans deux ou trois mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas parce qu’on vous fournit des explications qu’il faut vous mettre à crier, messieurs les députés du groupe Les Républicains ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce ne sont pas des explications ! La parole est à M. André Chassaigne.
Il est tout simplement question de ne pas rendre obligatoire le transfert aux EPCI des compétences « eau » et « assainissement », autrement dit de considérer qu’une commune peut faire preuve de souveraineté et que ses élus sont capables de prendre conscience de la nécessité de se regrouper à l’échelle d’un territoire plus important.
Les élus, même dans les petites communes, sont responsables.
Il ne s’agit donc pas ici d’un repli sur soi.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Cet amendement me semble contraire à la volonté de respecter le travail des élus qui nous anime tous ici.
Nous tâchons de résoudre des problèmes.
Le transfert des compétences aura lieu à partir du 1er janvier prochain : ne croyez-vous pas que les élus ont assez attendu, chers collègues du groupe La France insoumise ? Modifier aujourd’hui les dispositions prévues ajouterait du trouble à une situation déjà complexe.
Si on respecte les élus, alors on respecte le travail qu’ils ont mené avec les services de l’État et avec les leurs au sein des collectivités locales ! Ce n’est pas un argument ! Si, cher collègue Chassaigne ! La démocratie est sur le territoire, pas dans des conclaves ! Les collectivités territoriales tâchent à toute force de s’organiser – vous et nous connaissons les mêmes territoires – à l’approche d’un transfert de compétences dont la mise en œuvre est complexe.
Leur annoncer qu’il sera peut-être optionnel à un mois et demi de l’échéance, après que toutes les délibérations ont été menées et que les syndicats de communes y travaillent, ne me semble ni raisonnable ni respectueux du travail mené par les élus dans les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 78.
Toutefois, la loi du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages lui ôte tout objet, car elle assure la pérennité de tous les syndicats de communes existants grâce à l’application d’un mécanisme de représentation-substitution – que vous connaissez bien, mesdames, messieurs les députés – lors de la prise de compétence GEMAPI par une communauté de communes, une communauté d’agglomération, une communauté urbaine ou une métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de l’indiquer Mme la ministre, cet amendement a pour but de clarifier la rédaction des dispositions du texte modifiant l’article 59 de la loi MAPTAM prévoyant une période transitoire.
Il n’appelle aucun commentaire particulier.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Il s’agit véritablement de mettre de l’intelligence à la disposition des territoires.
Je conçois tout à fait que certaines situations obligent l’intercommunalité à prendre les choses en main.
Mais là où ce n’est pas nécessaire, maintenons ce qui existe ! Bravo ! La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 79.
Il tend en outre à faire en sorte que les communes ne soient plus parties à ces conventions.
Dès lors que les EPCI seront seuls compétents dans le domaine de la compétence GEMAPI au sein du bloc communal à compter du 1er janvier 2018, il n’y a pas lieu de prévoir que les communes soient signataires de ces conventions.
La parole est à Mme Catherine Kamowski, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement vise à autoriser les régions assurant au moins une des missions découlant de la compétence GEMAPI à poursuivre leurs engagements en la matière après le 1er janvier 2020 si elles le souhaitent.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens et semble mieux rédigé que le nôtre, car il prend aussi en compte la conclusion d’une convention entre la région et l’EPCI concerné, sur le modèle de celles conclues entre EPCI et départements.
Nous retirons donc notre amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 79 ? Le Gouvernement propose d’aller plus loin et de conserver la compétence des régions concernées à l’issue de la période transitoire.
La commission est favorable à cette proposition qui témoigne de l’écoute attentive de la majorité des demandes pressantes des territoires.
N’exagérons rien ! En effet, le plus souvent, ceux-ci se sont organisés pour assurer la protection de leurs populations.
En fonction des besoins constatés localement, ils souhaitent – et c’est légitime – conserver cette organisation dès lors qu’elle a fait la preuve de son efficacité.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
La compétence GEMAPI est une compétence partagée entre tous les niveaux de collectivités, ce à quoi nous sommes particulièrement favorables.
Nous sortons clairement de la logique dont procède la loi NOTRe pour entrer dans une véritable logique de subsidiarité.
Espérons que nous voterons à l’avenir d’autres textes portant sur d’autres compétences qu’il est également nécessaire de partager entre plusieurs niveaux de collectivités ! La parole est à Mme la ministre.
Au risque de vous décevoir, monsieur le député, il faut distinguer l’exercice d’une compétence du fait de contribuer à son exercice.
Je me suis bien mis d’accord avec le président de l’Assemblée des départements de France, venu un jour me demander d’inclure les départements dans le système du transfert de compétences.
Il m’a dit : « Je ne demande pas la compétence mais la possibilité de poursuivre le travail entamé » ; « Je ne demande même pas d’argent ! », m’a-t-il précisé.
Il a eu tort ! (Sourires.) Les compétences ne sont donc pas partagées ; elles sont bien transférées aux intercommunalités, les départements et dorénavant les régions bénéficiant de la possibilité de contribuer à l’exercice de la compétence sur la base du volontariat.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 32.
C’est la raison pour laquelle le présent amendement vise à faire en sorte que la convention conclue entre le département et les EPCI pour cinq ans détermine, en sus de leurs missions, de leurs modalités de financement et de la coordination de leurs actions, l’échelle d’action adaptée au phénomène hydrographique à prendre en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre souhait que cette réforme se fasse de façon collaborative et permette de mettre en place les solidarités territoriales nécessaires, mais souhaitons le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Maquet, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Je ne suis pas contre le fait de retirer mon amendement, mais nous devons trouver des réponses dans ces conventions.
Et comment les trouver si les fonds des départements ne sont pas fléchés sur la cohérence territoriale et la solidarité ? La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 3.
En matière d’aménagement des bassins-versants, des territoires hydrographiques, la solidarité territoriale est importante : les recettes fiscales ne sont pas forcément là où les besoins d’investissement sont les plus grands.
Cet amendement vise à permettre au département de prévoir des clauses de financement dans la convention.
Celle-ci deviendrait alors un outil de solidarité territoriale, puisque le département pourrait y organiser les flux financiers.
Quel est l’avis de la commission ? De façon plus générale, les collectivités compétentes en matière de GEMAPI devront prévoir des investissements importants pour voir l’ouvrage autorisé par le préfet.
La question des financements disponibles étant décisive, nous devrons être vigilants à ce que les moyens soient à la hauteur des obligations qui pèseront sur les intercommunalités.
La question du financement est très importante : c’est le sens de l’article 2 et de la demande d’un rapport au Gouvernement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour deux raisons : il n’y a pas de transfert de compétence aux départements ; la taxe GEMAPI est facultative.
On ne peut pas réinscrire une taxe dans la loi.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Cet amendement permet la substitution du département aux EPCI, ce qui est intéressant du point de vue de la solidarité territoriale.
Imaginons un département où les territoires qui nécessitent les plus gros investissements sont gérés par des EPCI de montagne de moins de 15 000 habitants, et où la taxe d’habitation, sur laquelle est calculé le montant de la taxe GEMAPI, est principalement collectée dans les villes, en vallée.
La substitution du département aux EPCI permettra d’organiser une solidarité territoriale pour le financement d’aménagements en amont, essentiels pour la protection des populations en aval.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 5.
Avec cet amendement, la convention peut prévoir le reversement d’une partie de la taxe GEMAPI au profit du département, toujours dans la logique d’aménagement du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement prévoit que l’EPCI peut reverser une partie de la taxe GEMAPI au département.
La commission a prévu que la convention entre le département et les EPCI porterait notamment sur le financement de l’exercice de la compétence.
Il me semble préférable de laisser les collectivités s’organiser avec toute la souplesse dont elles ont besoin.
C’est ainsi que nous répondrons le mieux à leurs attentes.
Par ailleurs, prévoir de telles obligations dans la loi dénaturerait l’outil même de la convention, qui repose sur une démarche collaborative.
Avis défavorable.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 4.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit une répartition de la taxe entre le département et l’EPCI qui l’a instituée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais la situation financière des départements, et je suis d’accord avec vous, monsieur le député.
Mais il est parfaitement clair que les représentants des départements n’ont pas demandé la création d’une taxe.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danielle Brulebois.
Pour rassurer notre collègue Raphaël Schellenberger, je rappelle que les départements disposent de la taxe d’aménagement, qui s’est substituée à la taxe départementale des espaces naturels sensibles – TDENS.
Ils peuvent ainsi coopérer à la protection des zones humides ou des milieux aquatiques.
Cela n’a rien à voir ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Sans solidarité territoriale, on collecte dans de petits territoires de l’argent pour financer de gros équipements, tandis que les territoires très peuplés ne participent quasiment pas au financement des équipements de protection contre les inondations.
C’est le problème de la GEMAPI et du mode de calcul de la taxe.
C’est la raison pour laquelle mes amendements proposent des mécanismes qui, loin de créer une taxe, madame la ministre, sont fondés sur l’existant.
Il s’agit d’organiser un système de solidarité territoriale pour financer cette compétence.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 80 rectifié.
Si le système d’endiguement est déclaré apte, sous le contrôle de l’État, pour la protection de la zone inondable contre la crue décennale, les dommages qui surviendraient à raison d’une brèche dans les digues suite à une crue centennale ne sont pas de la responsabilité du gestionnaire.
Excusez-moi pour cette explication très technique, mais c’est une protection pour ceux qui ont la compétence entre le moment du transfert et celui où il est possible de faire les travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet est essentiel.
Je suis d’autant plus favorable à votre amendement, madame la ministre, qu’il tend à renforcer la solution, trouvée en commission, d’une responsabilité limitée.
Je vous remercie par ailleurs pour vos précisions, qui sont les bienvenues.
Avis favorable.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Beaucoup n’en sont encore qu’à la phase des études, à l’agglomération des intercommunalités, à la dimension des bassins-versants.
Il était grand temps de répondre à leurs inquiétudes.
Je vous en remercie très sincèrement, ainsi que les personnes à l’initiative de cette proposition de loi, qui enlèvera quelques épines du pied aux élus.
La parole est à M. Marc Fesneau.
La rapporteure l’a très bien expliqué dans son rapport, de nombreux ouvrages accusent un sérieux retard.
Il s’écoulera donc un temps assez long entre le moment où nous exercerons juridiquement notre compétence et celui où nous pourrons réellement répondre aux risques d’inondation.
La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la ministre, si nous en sommes là, c’est que les gouvernements successifs, toutes majorités confondues, n’ont pas fait le nécessaire pour entretenir les rivières, lorsque l’État était compétent.
C’est vrai ! Je salue cette avancée, madame la ministre, mais, chers collègues de la majorité, je vous invite à profiter du processus d’élaboration de la loi pour rallonger ce délai, qui est bien trop court.
La parole est à M. André Chassaigne.
Par ailleurs, les agences de l’eau devaient apporter une aide à hauteur de 50 % aux projets de restauration des milieux aquatiques.
Or, ces agences ont été siphonnées de 500 millions d’euros.
Les aides promises seront-elles versées ? Surtout, la proportion des aides ne risque-t-elle pas de varier d’une agence de l’eau à l’autre selon sa richesse et ses priorités ? L’État maintiendra-t-il ses objectifs d’aide, à hauteur de 40 %, en faveur des travaux de protection type digue ? La parole est à Mme la ministre.
Revenons-en aux digues.
Il existe aujourd’hui un plafonnement de 15 millions par an et par bassin.
Il est envisagé de déplafonner ce fonds, dans le projet de loi de finances pour 2019, afin que le maximum de travaux puisse être réalisé avant le transfert, si transfert il y a, en fonction des conclusions du rapport et de l’évaluation des charges.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge pour soutenir l’amendement no 89.
À cette fin, nous avons déposé avec Mme Kamowski un amendement qui tend à inscrire la délégation à l’article 1er, au lieu de l’article 3, et à la limiter à deux ans.
Nous espérons que Mme la ministre acceptera ce compromis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Mme la rapporteure a bien expliqué la nécessité de favoriser les regroupements, dans les deux années, en EPAGE ou en EPTB.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Si cet amendement n’était pas voté, j’ai déposé un amendement alternatif no 22.
Très bien ! Nous sommes d’accord.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Nous soutiendrons cet amendement de bon sens, mais nous devrons tout de même nous poser la question au cas par cas.
J’aimerais, d’ailleurs, madame la ministre, en savoir davantage sur ce délai de deux ans.
Je crains que la mise en place des EPTB ne soit pas si simple dans certains territoires.
Si le découpage géographique d’un bassin-versant est théoriquement simple, il peut arriver que la discussion des schémas d’organisation régionaux soit relativement complexe et n’avance que lentement.
Celle-ci sera, un jour ou l’autre, confrontée à des logiques institutionnelles locales susceptibles de freiner l’élargissement d’un syndicat qui aurait vocation à devenir un EPTB sur l’ensemble de son bassin, du fait par exemple de la répartition d’un EPCI sur différents bassins en bout de course.
Ce ne sera pas simple à régler.
Je suis donc très favorable à l’amendement, mais je crains que, dans certains cas, deux ans ne suffisent pas.
La parole est à Mme la ministre.
La question sera traitée au cas par cas, dans les deux ans.
Plus on laisse de temps, plus les choses se diluent.
Si l’on veut être efficace, il faudra faire preuve d’une vraie volonté politique pour favoriser la transformation des syndicats en établissements publics de bassin ou en EPAGE.
Le Gouvernement demandera aux préfets de se montrer extrêmement vigilants et d’accompagner cette transformation.
Nous en prenons l’engagement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 81 rectifié.
Cet amendement permet aux EPCI à fiscalité propre de décider, par délibération prise avant le 1er janvier 2018, de transférer l’ensemble des missions rattachées à la compétence GEMAPI ou certaines d’entre elles, en totalité ou partiellement, à un syndicat de communes ou à un syndicat mixte.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement précise la rédaction de la disposition adoptée en commission permettant aux EPCI qui n’auraient pas encore la compétence GEMAPI de délibérer sur le transfert de celle-ci à un syndicat mixte, à la condition qu’à la date de cet événement, le syndicat exerce bien la compétence.
Il apporte une souplesse qui nous a été demandée à plusieurs reprises au cours des auditions.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 37.
Madame la ministre, le Gouvernement est libre de répondre ou pas – je vous le dis avec le plus grand respect.
J’ai posé une question, qui semble préoccuper nombre d’entre nous, sur la brièveté du délai de transfert de responsabilité s’agissant de l’entretien des digues.
Vous n’y avez pas répondu.
Je me permets d’appeler de nouveau votre attention sur le fait que la date de 2019 paraît très proche.
La parole est à Mme Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont pour objet d’inciter toutes les collectivités à s’investir dans le grand cycle de l’eau.
Je comprends votre préoccupation, mais elle est déjà prise en compte.
En effet, les EPCI seront compétents en matière de GEMAPI et de gestion de l’eau et assainissement, mais de nombreuses souplesses permettront aux autres échelons de continuer à intervenir, sous certaines conditions et avec l’accord des EPCI.
Les autres missions relevant de la politique de l’eau peuvent être exercées par les autres échelons, comme le prévoit actuellement l’article L.
211-7 du code de l’environnement.
Je vous demande donc le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Sophie Auconie.
Je retire également le mien.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. Sylvain Waserman.
Je veux saluer le travail de la commission ainsi que de la ministre et de ses équipes pour aboutir à cette solution – ce sera une belle histoire si nous adoptons cet article et l’amendement n° 90 du Gouvernement.
Cela permettra la mise en œuvre de solutions innovantes sur le terrain, qui laissent de la liberté tout en respectant l’organisation territoriale.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Les circonstances particulières commandent de prévoir un texte particulier autorisant l’adhésion d’un syndicat mixte ouvert à un autre syndicat mixte ouvert.
Ce n’est pas rendre moins lisible la responsabilité des élus, comme vous l’avez dit, madame la ministre, dans votre intervention liminaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 90.
Cette disposition permet donc de laisser du temps aux différents acteurs pour déterminer l’organisation la plus adaptée à leur territoire.
Elle donnera également tout le temps nécessaire pour faire aboutir les procédures de labellisation en EPAGE ou en EPTB des structures qui se sont engagées dans cette voie.
Travailler à la mise en œuvre de ces procédures sera l’une des priorités des services de l’État, ainsi que je l’ai déjà indiqué.
Nicolas Hulot et moi le rappellerons dans une instruction aux préfets.
Le délai de deux ans nous semble amplement suffisant pour faire aboutir ces procédures.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vraiment travaillé de façon collaborative sur la question de la responsabilité, qui sera donc organisée dans le temps, sur l’adhésion des syndicats mixtes ouverts à d’autres syndicats, de façon également bornée dans le temps, ainsi que sur la délégation aux syndicats mixtes.
Nous avons abouti à une position commune pertinente et intéressante, fixant une borne claire en 2020.
Avis favorable.
La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Le groupe REM votera cet amendement.
La parole est à M. Sylvain Waserman.
Je vous remercie, madame la ministre, car la portée de cet amendement dépasse, par le symbole qu’il représente, son seul objet immédiat.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 87.
Il est retiré, monsieur le président.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 1er bis.
La parole est à M. Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement no 77.
Je précise que l’adoption de l’amendement ne remettrait aucunement en cause la proposition de loi en discussion.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez compris, compte tenu de nos échanges : la réforme impliquerait d’importants chantiers.
Je vous propose donc de retirer l’amendement, bien qu’il porte sur un vrai sujet.
Mme la ministre a déjà indiqué qu’un travail était en cours à cet égard.
Sans doute vous le confirmera-t-elle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La jurisprudence du Conseil d’État assimile le service public de gestion des eaux pluviales urbaines à un service public relevant de la compétence assainissement, lorsque cette dernière est exercée de plein droit par un EPCI.
Par la gestion des eaux pluviales, on désigne le service public défini à l’article L. 2226-1 du code général des collectivités territoriales, aux termes duquel « la gestion des eaux pluviales urbaines » correspond « à la collecte, au transport, au stockage et au traitement des eaux pluviales des aires urbaines ».
Urbaines ! On a donc précisé que la question relève de l’assainissement.
La gestion des eaux pluviales, dont j’entends souvent parler, suscite un débat.
Peut-être celui-ci mérite-t-il d’être approfondi.
Quoi qu’il en soit, je ne peux émettre aujourd’hui un avis favorable sur cet amendement, que je vous demande de retirer, compte tenu de la définition claire des eaux pluviales urbaines contenue dans la circulaire.
La parole est à M. Jean-Claude Leclabart.
J’entends bien votre réponse, madame la ministre, mais elle n’apporte pas de solution pour les eaux de ruissellement ni les coulées de boue.
Dans nos territoires ruraux, des études ont été réalisées ; les travaux pourraient démarrer.
Or rien n’est fait.
Je retire l’amendement, mais j’y insiste : on ne traite nulle part des eaux de ruissellement ni des coulées de boue.
Ce n’est pas la même chose ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est défendu.
Je saisis l’occasion pour remercier Mme la ministre pour la réponse complémentaire qu’elle nous a apportée tout à l’heure.
Je suis sûr que nos échanges aiguiseront l’appétit d’une maison qu’elle connaît bien : le Sénat.
Nos collègues sénateurs, qu’elle connaît bien, eux aussi, ne manqueront pas de revenir sur la question des délais.
La parole est à Mme Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements prévoient que les collectivités compétentes en matière de GEMAPI exercent cette compétence dans le cadre d’un projet d’aménagement d’intérêt commun.
Cette faculté est déjà prévue pour les EPTB.
Il vaudrait mieux encourager les EPCI à participer à ce type de structure que de leur imposer de définir un projet qui n’est pas pertinent pour eux, puisque leurs limites administratives ne sont pas liées à la situation géographique des bassins.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Sans intervention de ce fonds, il est peu probable que certaines collectivités locales puissent assumer leurs travaux de mise en sécurité, que la taxe de 40 euros par habitant ne leur permettra évidemment pas de payer en totalité.
Il faut donc trouver un moyen de les financer sans attendre de nouvelles tempêtes.
Compte tenu de l’accroissement du rythme et de l’intensité des événements extrêmes, nous devons avancer : l’inaction coûtera toujours plus cher que l’action.
La parole est à Mme Stella Dupont.
Il est donc pertinent de définir les périmètres adaptés, grâce aux syndicats, aux EPTB, aux EPAGE, à l’échelle de bassins versants ou de surfaces financières suffisantes… Merci de conclure.
…pour permettre d’assumer les travaux d’entretien.
C’est justement ce que préconisent les études : des surfaces financières suffisantes… La parole est à M. Vincent Descoeur.
Il faudra aussi s’inquiéter des cofinancements dont ils auraient pu bénéficier, d’abord, vous le savez, parce que les capacités contributives des départements vont évoluer et que ces cofinancements deviendront facultatifs, ensuite parce que les concours des agences de l’eau pourraient être remis en cause par les arbitrages consécutifs aux restrictions budgétaires dont elles ont fait l’objet.
Ces éléments méritent toute notre attention.
La parole est à M. Martial Saddier.
La GEMAPI représente donc un enjeu très important en zone de montagne.
Tout à l’heure, notre collègue Mme Dupont a évoqué la Loire.
Peu de gens savent que beaucoup de rivières de montagne sont domaniales et qu’elles ont apporté une richesse colossale à notre pays, puisqu’elles constituent la première source d’hydroélectricité.
D’où la nécessité que le Gouvernement inclue les zones de montagne dans son analyse.
Tel est l’objet d’un amendement que je défendrai dans un instant.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Permettez-moi toutefois de revenir à froid sur la surréaction qui fut la vôtre tout à l’heure : ce n’est pas parce que l’on est jeune que l’on n’est pas aguerri.
Je ne l’ai jamais prétendu ! Voilà une occasion manquée de répondre à une attente légitime et justifiée.
Nous le disons tout simplement, il est inutile de s’énerver.
Afin de conserver sa sérénité à ce débat, je vous propose d’en convenir sans polémiquer sur notre jeunesse ou notre impatience – d’autant plus que nous soutenons cette proposition de loi du MODEM.
Merci, monsieur Bazin ! La jeunesse est une vertu ! Il n’est pas si jeune… La parole est à M. Robin Reda.
Ce rapport doit donc dresser le bilan exhaustif de ce quatrième impôt local déguisé.
La parole est à M.
Marc Fesneau.
Dernier point : je tiens à dire à Martial Saddier que je découvre les problèmes liés à la montagne, et qu’il faudra en effet se pencher sur la question.
Nous allons voir ce que dit la rapporteure.
Je vous remercie.
Je vais être obligé de reconnaître que je vous suis redevable ! La parole est à Mme Sophie Auconie.
Aujourd’hui, près de 30 milliards d’euros sont disponibles pour des programmes de sept ans.
Après quatre ans, nous n’avons consommé qu’environ 15 % de ces fonds européens et n’en avons engagé que 30 % : la France ne les consomme pas correctement.
Ils sont aujourd’hui gérés par les régions, ce sont elles qui instruisent les dossiers.
Je considère que nous devons tout mettre en œuvre pour financer la prévention des risques, mais aussi l’économie de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
J’interviendrai plus longuement sur mon amendement no 39 concernant la montagne.
La parole est à Mme Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement change le maître d’ouvrage du rapport d’évaluation, en fléchant le Parlement au titre de sa mission de contrôle de l’application des lois et de l’évaluation de la législation ainsi que des politiques publiques.
Il vise également à s’assurer d’une implication des gestionnaires dans l’élaboration du rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Le Parlement peut se saisir d’une telle mission mais, en l’occurrence, c’est l’administration de l’État qui dispose des chiffres et des informations.
Il paraît donc plus logique que ce soit lui qui nous assure de ce retour d’information, lequel est extrêmement attendu et sera utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Mme Auconie pour son intervention concernant la consommation des crédits européens.
(Applaudissements sur quelques bancs) La parole est à M. Marc Fesneau.
Nous ne voterons pas cet amendement.
Nous avons évoqué tout à l’heure la compétence de l’État, et nous avons dit que nous ne savions pas trop quelle avait été son action en la matière.
Je suis quant à moi plutôt favorable à ce que ce soit l’État qui nous dise ce qu’il en est de l’état des réseaux et des engagements financiers.
Je trouve que c’est plus sain et que, d’une certaine façon, cela fera foi.
Ce sera vite fait ! Le travail est fait ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 39.
Je vous fais un clin d’œil, mes chers collègues.
Alors que toutes et tous avez vu à la télévision, ce matin, que les montagnes se parent de leur blanc manteau et qu’elles s’apprêtent à vous accueillir, ne les regardez pas comme le lieu d’une simple villégiature.
Je vous demande du fond du cœur de les regarder comme une terre où des gens vivent toute l’année.
Ils ont besoin de l’écoute de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et UAI.) Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas parce que je suis élue de l’Isère que je donnerai un avis favorable à votre amendement, mais parce que la solidarité en amont et en aval est absolument nécessaire.
Merci, madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M.
André Chassaigne.
Je comprends qu’il est trop tard pour proposer un sous-amendement au très bon amendement de notre collègue Saddier, mais il aurait été bienvenu d’intégrer ce type de zone.
En quelque sorte, il y aura un trou dans la raquette.
La parole est à M.
Marc Fesneau.
Notre groupe soutient cet amendement – c’est un élu beauceron qui vous le dit ! J’y suis d’autant plus sensible ! C’est dire si, entre l’opposition et la majorité et entre la plaine et la montagne, il est aussi possible de trouver des voies de convergence.
La parole est à Mme Stella Dupont.
L’on nous invite donc à rechercher les « surfaces financières suffisantes ».
Qu’en termes élégants ces choses-là sont dites ! La sécurité des Français, c’est un détail ! Et je crois que nous aurons quelques difficultés à convaincre des collègues qui ne sont pas directement confrontés à ce risque de participer au cofinancement.
Je me réjouis donc de la publication de ce rapport.
Il faut qu’il soit exhaustif et qu’il rassure les collectivités concernées dans la mesure du possible ou, à défaut, qu’il propose des solutions reposant sur la solidarité nationale, dont je pense que nous avons besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Je suis entièrement d’accord avec notre collègue Martial Saddier et je pense, comme lui, que ce rapport doit être exhaustif.
En tant qu’élue de la montagne, qui milite pour toutes les causes de toutes les montagnes, il me semble en effet que la solidarité entre l’amont et l’aval est impérative.
Mes chers collègues, nous ne pourrons pas faire fonctionner la GEMAPI si cette solidarité ne s’exprime pas, notamment sur le plan financier.
Très bien ! Il faudra évidemment prendre des précautions, car les communes de montagne sont souvent des petites communes – et ce terme n’a rien de péjoratif dans ma bouche.
Nous devrons nous montrer solidaires, et ce travail de solidarité devra commencer par la publication d’un rapport exhaustif.
J’encourage donc tous mes collègues à voter cet amendement.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 33.
L’esprit de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM, qui a été votée en 2014, était de mettre en œuvre une solidarité plus effective à l’échelle de l’ensemble des territoires.
Ce rapport devra faire le bilan de cet effort de solidarité.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 60 rectifié.
Au titre du contrôle parlementaire, le groupe La France insoumise demande la production d’un rapport d’information visant à établir l’impact de la suppression de la taxe d’habitation sur le calcul de la taxe GEMAPI et, le cas échéant, de proposer des modalités nouvelles de mise en œuvre de cette taxe.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Sur l’amendement no 33, l’avis de la commission est défavorable.
Vous demandez un rapport sur la taxe GEMAPI.
Or vous savez certainement qu’à ce jour, seuls trente-quatre EPCI ont mis en œuvre cette taxe.
Nous allons très certainement assister à une montée en charge très progressive au cours de la période transitoire 2018-2020.
Il paraît donc vraiment prématuré de faire un rapport à ce stade, et nous aurons davantage de recul en 2020.
Il faut analyser ce qu’il en est de la solidarité ! C’est vrai mais, à l’heure actuelle, nous n’avons pas suffisamment de matière pour faire une telle analyse.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Quant à vous, monsieur Prudhomme, vous avez soulevé une question qui m’avait déjà été posée, celle de la relation entre la taxe GEMAPI, qui se fonde sur la taxe d’habitation, et la réforme de cette dernière.
La réponse est assez simple et ne nécessite pas la production d’un rapport : il s’agira d’un dégrèvement.
Le dégrèvement s’appliquera à l’ensemble de la taxe d’habitation, y compris sur la GEMAPI, pendant trois ans.
Il faudra, dès l’année prochaine, préparer une réforme de la fiscalité locale, et nous engagerons cette réflexion.
Mais, pour les trois années à venir, il n’y a aucun souci à se faire, puisque cela fera partie du dégrèvement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 57.
Les six agences de l’eau nous ont toutes alertés : elles sont aujourd’hui soumises à une trop grande contrainte budgétaire, alors même que leurs responsabilités et leurs missions ne font que s’accroître.
Le groupe La France insoumise s’interroge donc sur la capacité des agences de l’eau à continuer de financer les travaux relatifs à la protection des milieux aquatiques et d’assister les collectivités dans le cadre de la compétence GEMAPI.
Nous souhaitons le vérifier par la production d’un rapport sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Je pense que nous pourrons ouvrir ce débat à l’occasion de l’examen du prochain projet de loi de finances, au cours duquel nous pourrons regarder si les agences de l’eau ont effectivement rencontré des difficultés de financement.
Par ailleurs, un rapport est annexé chaque année au projet de loi de finances, ce qui nous donne les moyens de nous informer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question des agences de l’eau est, en soi, un vrai sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Je suis un peu surpris par vos propos, madame la ministre, qui ne sont qu’un écran de fumée pour faire oublier que vous avez sévèrement fait baisser les budgets des agences de l’eau.
Or cette baisse sévère intervient après que le gouvernement précédent a déjà fait le choix de ponctionner sévèrement leurs ressources.
Je viens de le dire ! Dans ces circonstances, comment voulez-vous que les agences de l’eau se projettent dans l’avenir et soutiennent les collectivités territoriales ? Il se peut que certaines d’entre elles fonctionnent mal, mais est-ce une raison pour tailler à la hache dans les budgets opérationnels… Je n’ai pas dit cela ! …qui servent à financer des investissements d’avenir en matière de gestion de l’eau et de l’environnement dans nos territoires ? Je n’en suis pas sûr, madame la ministre.
500 millions d’euros ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse longue et argumentée.
Cela étant, je réfute le terme de « matelas », que vous avez employé à propos des finances des agences de l’eau, et je pense que les agences de l’eau le réfuteront aussi.
Elles doivent faire face à de nombreux engagements, qu’elles ont besoin de financer.
Contribuer à la préservation de la biodiversité n’est pas le moindre de ceux-ci.
Je ne pense pas que le terme de « matelas » soit adapté, puisque nous parlons ici de fonds qui leur sont nécessaires pour engager des dépenses utiles au bien commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
Si le mot « matelas » vous a choqué, je peux employer le terme « réserves ».
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 58.
Tel est le sens de cet amendement et c’est pourquoi, madame la ministre, nous vous demandons de lui donner un avis favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je pense que le rapport demandé au Gouvernement à l’article 2 présentera des éléments relatifs aux missions d’appui technique de bassin et que votre demande sera donc satisfaite.
En tout cas, je le souhaite.
Il ressort des auditions que ces missions sont plus efficaces que les stratégies d’organisation des compétences locales de l’eau, les fameuses SOCLE, qui ont également été mises en œuvre.
On a effectivement pu regretter que l’ensemble des informations recueillies n’aient pas été plus largement diffusées.
Je vous invite à retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement no 58, monsieur Lachaud ? Je vous remercie, madame la rapporteure, de votre réponse un peu plus argumentée que celle de Mme la ministre.
Certes ! Nous espérons nous aussi que le rapport demandé au Gouvernement apportera les réponses que nous sollicitons, mais compte tenu du caractère succinct de la réponse de Mme la ministre, nous avons des doutes, et nous maintenons donc – à regret – cet amendement.
Fort bien ! La parole est à M. Jean-François Eliaou, inscrit sur l’article 3.
Cet article, de même que l’ensemble du texte, ménage des espaces de décision et de bonne gestion aux collectivités et à nos collègues élus locaux qui les dirigent.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 83.
À l’article 1er, vous avez adopté l’amendement no 89, qui autorise les EPCI à déléguer les compétences en matière de GEMAPI à des syndicats mixtes de droit commun jusqu’au 1er janvier 2020.
Par cohérence, le Gouvernement propose de supprimer les dispositions permanentes qui étaient prévues à l’article 3.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, à titre personnel.
Cet amendement fait suite au compromis qui a été trouvé à l’article 1er et va tout à fait dans le bon sens.
La parole est à M. Martial Saddier.
N’ayant pas pu reprendre la parole tout à l’heure, je profite de cette intervention pour vous remercier, mes chers collègues, d’avoir adopté à l’unanimité l’amendement no 39, qui a inclus les zones de montagne dans le champ du rapport prévu à l’article 2.
Je remercie Mme la ministre de s’en être remise à la sagesse de l’Assemblée, Mme la rapporteure d’avoir donné un avis favorable à l’amendement, et les présidents Chassaigne et Fesneau ainsi que les députés du groupe La République en marche de lui avoir apporté leur soutien.
Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour une explication de vote sur l’article 3.
Je rappelle que l’article 3 propose une sorte de sécabilité interne des compétences en matière de GEMAPI, en autorisant le transfert de certaines d’entre elles seulement.
Nous regrettons le recours aux syndicats mixtes, qui constitue, nous semble-t-il, la première étape d’un processus de privatisation des activités rentables relevant de la GEMAPI.
Nous voterons donc contre cet article.
Très bien ! Aucune activité relevant de la GEMAPI n’est rentable ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 48.
Eu égard à leur qualité de chef de file en matière de biodiversité et d’aménagement du territoire ainsi qu’à la mise en œuvre des futurs schémas régionaux d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires – SRADDET –, les régions ont pleinement vocation à intervenir dans le domaine de la GEMAPI.
Merci, monsieur Breton.
Il s’agit donc, par cet amendement, de leur permettre d’intervenir en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Selon moi, votre demande a été satisfaite par l’adoption de l’amendement no 79 à l’article 1er, qui réintègre les régions dans le jeu en prévoyant la possibilité pour elles de conclure une convention.
Je vous invite à retirer l’amendement.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je le retire.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 17.
De même que la série d’amendements qui suit, cet amendement soulève la question du financement des compétences en matière de GEMAPI.
Depuis le début de l’examen de cette proposition de loi, madame la ministre, vous nous expliquez qu’elle ne porte pas sur la question du financement, mais nos échanges montrent bien que celle-ci est au cœur du débat sur la GEMAPI.
Actuellement, nous n’avons pas les moyens de financer la GEMAPI ; nous avons même du mal à évaluer ce qu’elle va coûter.
Certes, une taxe dédiée a été créée, mais son mode de calcul et son mode de collecte ne sont pas du tout appropriés au regard de la nécessaire logique de solidarité territoriale, entre bassins-versants, permettant de concilier le financement des infrastructures en amont et la protection des populations en aval.
L’objet de cet amendement est donc de supprimer la taxe GEMAPI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, de même qu’en commission.
Vous proposez de supprimer la taxe GEMAPI pour les EPCI.
Comme vous le savez, je n’y suis pas favorable pour trois raisons.
Sur la forme, la présente proposition de loi n’a pas pour objet de rouvrir le débat sur la taxe GEMAPI, comme l’ont indiqué plusieurs intervenants.
Sur le fond, je veux rassurer nos concitoyens : cette taxe n’est qu’un mode de financement subsidiaire.
D’autres ressources peuvent être mobilisées : le budget général des collectivités, les cofinancements publics, les subventions des agences de l’eau, les contrats de plan État-région, les fonds européens – comme l’a rappelé Mme Auconie – et le Fonds de prévention des risques naturels majeurs, dit « fonds Barnier ».
Enfin, s’agissant plus précisément des relations financières avec les départements, je souligne que les conventions prévues à l’article 1er tel qu’il a été modifié par la commission des lois permettront non seulement de préciser les rôles respectifs des EPCI et des départements, mais comporteront aussi un volet financier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Premièrement, la taxe GEMAPI existe et sa mise en place a déjà été votée par anticipation par un certain nombre d’intercommunalités.
Deuxièmement, avant de la supprimer, il faudrait savoir par quoi la remplacer.
Troisièmement, vous revenez toujours sur le rôle du département, monsieur Schellenberger – peut-être êtes-vous conseiller départemental, je vous prie de m’excuser de ne pas le savoir.
Je rappelle que nous avons de nouveau donné aux départements la possibilité d’agir en concluant une convention avec les intercommunalités.
Toutefois, je rappelle également que le département ne dispose pas de compétence en matière de GEMAPI.
J’espère que je me fais bien comprendre.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Nous ne voterons pas cet amendement.
On l’a dit clairement : l’objet de ce texte n’est pas de rouvrir le débat sur les principes fondamentaux de la GEMAPI, parmi lesquels figurait la création de cette taxe.
Celle-ci apparaît d’ailleurs déjà sur les avis d’imposition à la taxe d’habitation.
Tout à fait.
La taxe est à zéro – seul un territoire, je crois, l’a activée –, mais elle existe déjà.
De mon point de vue, il n’est donc pas question de revenir dessus.
Je rappelle, comme l’a indiqué Mme la rapporteure, que les communes sont libres d’activer ou non cette taxe, en fonction des moyens qu’elles entendent déployer, sachant que ce n’est pas forcément nécessaire, car d’autres moyens existent.
Par ailleurs, au regard des enjeux financiers très importants que nous avons évoqués précédemment, il convient, me semble-t-il, de chercher des moyens complémentaires plutôt que d’activer un processus qui reviendrait à disposer d’une compétence sans se donner les moyens de l’exercer.
La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Je tiens à rappeler la position du groupe La République en marche exprimée en commission.
Nous sommes complètement défavorables à tout travail sur le financement de la GEMAPI dans le cadre de cette proposition de loi.
Cette question et celle de la liberté des communes doivent être abordés autrement que par voie d’amendement dans le cadre d’une proposition de loi.
Le groupe La République en marche votera contre tous les amendements visant à modifier ou à rectifier la taxe GEMAPI.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement n° 59.
Je suis déçu avant même d’avoir commencé mon propos, parce que notre collègue du groupe La République en marche vient d’annoncer qu’elle allait voter contre tous les amendements, avant même d’avoir entendu leur défense.
À quoi sert la commission ? Nous proposons donc de revoir les modalités d’établissement de la taxe en limitant son assiette aux seules cotisations foncières des entreprises.
Toutes ces mesures permettront une véritable efficience de la taxe additionnelle destinée à financer les compétences GEMAPI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, vous soulevez une question importante : l’allégement de la taxe d’habitation sur les trois prochaines années conduira-t-il à concentrer davantage la taxe GEMAPI sur les ménages ? Mme la ministre nous a déjà donné des éléments de réponse.
Pour les collectivités ayant déjà institué la taxe, l’article 3 du projet de loi de finances pour 2018 adopté par notre assemblée règle la question, puisqu’il prend en compte cette taxe dans le calcul du dégrèvement et de sa compensation aux collectivités, ce qui neutralise tout éventuel report.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Vous avez changé d’avis ? Non ! Je me suis exprimée tout à l’heure une fois pour toutes pour ne pas prolonger de façon indue les débats.
Mais, puisque vous m’interpellez, je vous réponds.
Vous ne nous avez pas convaincus en commission.
À quoi servent les commissions, s’il faut répéter en séance publique tout ce qui s’y est dit ? Je vous le répète, vous ne nous avez pas convaincus,… Ne redéfinissez pas toute seule la procédure parlementaire ! Pour autant, je tiens à vous rappeler que la taxe est affectée, et que son produit ne peut pas être utilisé à autre chose que le financement de la GEMAPI.
À cet égard, votre crainte n’est pas fondée.
Une bonne fois pour toutes, je répète que nous avons entendu vos arguments en commission, et que nous n’avons pas été convaincus.
Nous ne changerons pas d’avis.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour les soutenir.
Les amendements nos 12 et 13 visent donc à instaurer un transfert de 5 % ou de 10 % de la taxe arrêtée par les EPCI au bénéfice du département.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 12 et 13 ? Il n’est pas possible d’affecter une recette – le produit de la taxe GEMAPI – à une dépense – la participation obligatoire versée aux départements.
La convention qui pourra être signée par l’EPCI et le département comprendra un volet financier.
Celui-ci sera donc en capacité de fixer les contributions de chaque partie.
J’émets donc un avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’y suis aussi défavorable, puisqu’il s’agit d’une disposition facultative, dont les modalités seront définies par une convention.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour les soutenir.
Les amendements nos 14, 15 et 16 prévoient la possibilité pour le département de collecter directement une partie de la taxe GEMAPI.
Le plafond de collecte par habitant ne serait pas modifié, mais il serait réparti entre le département et l’EPCI, qui pourront percevoir soit 20 euros chacun, soit respectivement 30 euros et 10 euros, ou 35 euros et 5 euros.
Cette disposition aurait pour effet d’introduire la notion de solidarité territoriale dans le financement des infrastructures de protection de la population.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 14, 15 et 16 ? Je rappelle qu’il s’agit d’une taxe facultative, instituée pour l’heure par trente-quatre collectivités.
Son plafond maximal par habitant est de 40 euros.
En outre, il ne s’agit pas du montant qui devra être acquitté par les contribuables, car, une fois voté, cet impôt de répartition sera levé auprès de l’ensemble des contribuables du territoire – ménages, entreprises, propriétaires, personnes morales.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Vous m’excuserez de ne pas vous en dire plus.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 9.
Malheureusement, mon amendement a été refusé au titre de l’article 40, mais je ne doute pas que la jurisprudence des services du Sénat sera plus clémente avec ce genre de propositions.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 46.
C’est d’autant plus incompréhensible que, dans certains territoires – et c’est pour cela que cet amendement a été cosigné par Pierre-Henri Dumont, député du Pas-de-Calais – des EPCI appartenant à un même EPAGE ou EPTB ont commencé de façon coordonnée à collecter la taxe un an plus tôt que les autres EPCI.
Ainsi, dans un même territoire, pour le même syndicat, le même EPAGE ou le même EPTB, et pour le même niveau de services, certains contribuables seront dégrevés de la taxe GEMAPI tandis que d’autres devront la financer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà évoqué ce sujet dans le cadre de l’examen de l’article 3 du projet de loi de finances pour 2018.
En outre, s’agissant des différences entre les EPCI qui ont instauré la taxe et ceux qui ne l’ont pas fait, la modification de la taxe d’habitation ne change rien, puisque les ressources resteront les mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai répondu tout à l’heure à cette question.
Avis défavorable.
Nous en avons terminé avec les amendements portant articles additionnels après l’article 5.
Avant d’examiner les amendements à l’article 6, je vais suspendre la séance pour cinq minutes à la demande de Mme la ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sophie Auconie, pour soutenir l’amendement no 42.
L’amendement no 42 vise à renforcer la mise en synergie des missions d’assistance dans le domaine du grand cycle de l’eau à l’échelle adaptée du bassin versant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Au plan juridique, tout d’abord, que signifie « prioritairement » ? De plus, l’intervention des départements sera évidemment déterminante, en particulier dans les premières années d’exercice de la compétence GEMAPI.
Il est impensable d’en réserver le bénéfice aux collectivités qui ont transféré la compétence à un EPTB.
Comme je l’ai déjà souligné, les EPTB conservent leur pertinence et ont vocation à prendre à terme le relais des syndicats de plus petite taille, ne serait-ce que parce que le préfet de bassin pourra ordonner leur création lorsque cela lui semblera pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rien n’interdit par ailleurs aux départements qui participent aux EPTB d’exercer leur mission d’assistance technique via les syndicats mixtes.
Ces deux amendements ne me semblant pas utiles, je demande leur retrait.
La parole est à M. Martial Saddier.
Compte tenu des explications de Mme la rapporteure et de Mme la ministre, je retire l’amendement.
Madame Auconie, retirez-vous également votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La commission a supprimé l’article 7.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 7.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 61.
À Aubervilliers, dans ma circonscription, les habitants de l’office public d’HLM se retrouvent avec des factures d’eau si élevées qu’ils doivent les étaler sur plusieurs années pour réussir à les acquitter.
La suppression de la TVA sur les premiers mètres cubes d’eau correspondant à la consommation individuelle et domestique est une mesure d’humanité et de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La seconde raison est de fond : il existe déjà une exonération de TVA pour la fourniture d’eau dans les communes de moins de 3 000 habitants ou pour les établissements publics de coopération intercommunale dont le champ d’action s’exerce sur un territoire de moins de 3 000 habitants.
Et les autres ? Dans ce cas, en effet, il est admis que leur non-assujettissement n’entraîne pas de distorsion de concurrence et qu’il est compatible – c’est important – avec les textes européens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est identique à celui de la rapporteure.
Adopter une telle mesure exposerait la France à un risque certain de condamnation par les instances de l’Union européenne.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je vois bien là une raison supplémentaire de proclamer qu’il faut désobéir aux traités de l’Union européenne… À chacun ses méthodes.
…et refuser le diktat bruxellois qui, sous couvert de respecter la concurrence libre et non faussée, conduit à laisser des Français sans eau potable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 62.
Notre proposition s’inscrit donc pleinement dans le respect de la dignité humaine selon les normes de l’OMS et représente un enjeu politique fort.
Il s’agit non pas de proposer une tarification sociale de l’eau telle que des collectivités l’expérimentent, mais de garantir l’accès gratuit ou le moins cher aux besoins fondamentaux en eau des personnes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, fondé sur le même argumentaire que pour l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement, pour notre groupe, semble aller de soi ou, du moins, dans le bon sens, en permettant de favoriser l’accès à l’eau pour un plus grand nombre de personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Il en découle que le seul service qui puisse bénéficier du taux réduit à 5,5 % est la distribution de l’eau.
Le service d’assainissement ne peut pas bénéficier de ce taux minimal dans le respect des textes européens.
Il fait donc l’objet, depuis le 1er janvier 2014, d’un taux de TVA de 10 %.
Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Madame la ministre, êtes-vous, sur le fond, en accord ou en désaccord avec cette disposition européenne ? Le Gouvernement s’engage-t-il à se battre à l’échelle européenne pour obtenir la possibilité de baisser le taux de TVA afin de favoriser l’accès à l’eau pour tous en France et ailleurs ? La parole est à Mme la ministre.
Ce n’est pas le sujet du texte et je n’entrerai pas dans une discussion de niveau européen.
Il faut répondre, madame la ministre, c’est important ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 55.
Il s’agit donc d’un amendement de bon sens visant à instaurer une tarification différenciée de l’eau selon les usages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de moduler les tarifs de l’eau potable.
Actuellement, les communes peuvent déjà déterminer des tarifs de l’eau par catégorie d’usagers ; toutefois, ces différenciations tarifaires sont admises dans les limites définies par la jurisprudence relative au principe d’égalité des usagers devant le service public.
Absolument ! Par conséquent, si je comprends bien l’objet de l’amendement no 55, il me semble que cette liberté d’appréciation doit être laissée aux communes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse de Mme la rapporteure est très complète – j’avais à peu près la même.
La loi permet déjà de telles différenciations.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Madame la rapporteure, votre réponse n’est pas tout à fait adaptée.
En effet, l’article du code général des collectivités territoriales auquel vous vous référez permet de différencier le tarif de l’eau potable selon les usagers.
Ce n’est pas ce que nous proposons : nous ciblons les différences d’usages, et non les différences d’usagers.
Dès lors, nous vous demandons de bien vouloir revoir votre avis.
Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 54.
L’amendement no 54 vise à transposer dans le droit français cette décision de l’ONU… Vous êtes contre l’Europe, mais pour l’ONU ! Nous vous demandons d’étendre le dispositif instauré par la ville de Dax à l’ensemble du territoire et d’assurer l’égalité de tous les Français devant l’accès à l’eau et, pour reprendre l’expression utilisée par l’ONU, « la pleine jouissance du droit à la vie ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement sort vraiment du sujet de la proposition de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans vos propos, monsieur Lachaud, je remarque que l’ONU a plus de succès que l’Europe.
Tout à fait ! Par ailleurs, ce qui est possible quelque part est possible ailleurs.
Absolument ! Au nom de la libre administration des collectivités locales et notamment des communes, dont vous vous êtes recommandé cet après-midi, il faut laisser les municipalités décider elles-mêmes.
Il y a donc les Français qui ont la chance d’habiter dans une bonne commune et ceux qui n’ont pas cette chance ! Dois-je comprendre que vous êtes d’accord sur le principe ? Vous présentez les choses d’une manière qui laisse à penser que vous avez certaines préoccupations que les autres n’ont pas.
En effet, c’est un peu cela ! Permettez-moi de vous le dire très simplement et très gentiment : il y a aussi des personnes préoccupées par les questions sociales en dehors de votre groupe politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La France insoumise n’a pas le monopole du cœur ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 56.
En cohérence avec notre volonté, que vous partagez sûrement, de garantir à tous les Français des conditions de vie dignes et de leur permettre d’accéder à une eau de qualité en quantité suffisante pour couvrir leurs besoins vitaux, nous soumettons cet amendement à votre approbation.
Son adoption enverrait un bon signal à nos concitoyens les plus fragiles.
Quel est l’avis de la commission ? Même argument que précédemment.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Chers collègues du groupe La France insoumise, Mme la ministre et Mme la rapporteure ont dit des choses très justes : une grande majorité des communes françaises offrent déjà tous les systèmes que vous proposez.
Pas du tout ! Pour avoir un peu travaillé sur des sujets de coopération décentralisée, je peux vous dire qu’en faisant appel à une déclaration de l’ONU, vous comparez des choses qui ne sont pas comparables.
C’est vrai ! En France aussi, l’eau est précieuse, et je ne considère pas qu’il soit scandaleux de sensibiliser un minimum les usagers au coût environnemental et social de cette ressource.
Aussi, il n’est pas approprié de mettre sur le même plan la situation de la France et celle des pays où l’accès à l’eau est difficile.
Hors sujet ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 26.
Certes, votre mesure est moins ambitieuse que celle que nous avions proposée dans le cadre de la proposition de loi pour le maintien des compétences eau et assainissement dans les compétences optionnelles des communautés de communes et des communautés d’agglomération, dont nous avons débattu le 12 octobre dernier.
L’amendement no 26 se cale sur la proposition formulée par l’exécutif, qui consiste à prévoir une minorité de blocage au sein des EPCI.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir les amendements nos 68, 69, 70 et 71.
Les amendements suivants sont des amendements de repli par rapport au premier, qui propose que la compétence demeure optionnelle et que, si elles le souhaitent, les communes puissent la conserver.
Ces amendements réduisent en effet la demande du caractère optionnel à la seule compétence eau, puis introduisent d’autres possibilités, comme le recours à une convention ou à une délégation adoptée par délibération de la communauté de communes, voire la possibilité que cette compétence, si elle n’est pas assumée par une commune, continue à l’être, par exemple, par un syndicat des eaux, car certains de ces syndicats sont aujourd’hui très efficaces.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question rejoint celles que soulèvent les amendements déposés par M. Chassaigne, compte tenu du fait que cette proposition de loi porte sur la compétence GEMAPI et que les calendriers diffèrent, le transfert de la compétence eau et assainissement devant intervenir au 1er janvier 2020.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, j’entends les arguments de M. Chassaigne, qui se demande pourquoi l’on modifierait les syndicats existants, s’ils fonctionnent efficacement ? C’est la question même que nous nous sommes posée tout à l’heure à propos de la compétence GEMAPI.
Actuellement, la loi dispose que, pour que ces syndicats efficaces soient maintenus, ils doivent couvrir trois intercommunalités.
C’est ça ! D’autres points doivent encore être affinés.
L’avis du Gouvernement est donc, je le répète, défavorable à tous ces amendements.
Il faut en effet, en premier lieu, respecter le groupe de travail actuellement saisi de ces questions.
En deuxième lieu, le texte que je prévois de proposer à l’ensemble des membres du groupe doit permettre à tous les groupes de se retrouver sur la proposition.
Elle devra certes être portée par un groupe particulier, mais j’ai moi-même, lorsque j’étais parlementaire, souvent signé des propositions de loi issues d’autres groupes, parce que je les trouvais intelligentes.
Dont la proposition de loi sur l’assainissement ! Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Vous aurez compris que nous avons l’intention d’aller au bout de la démarche, dans le respect du groupe de travail et de tous les élus qui demandent un assouplissement du transfert de la compétence eau et assainissement.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Les parlementaires ont considéré que ce sujet était assez important pour être inscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Vous avez bafoué cette volonté, et vous essayez aujourd’hui de nous expliquer que les contraintes de calendrier ne sont pas tout à fait ce qu’elles sont, puisque vous avez supprimé l’une des compétences obligatoires pour permettre aux communautés de communes et communautés d’agglomérations de continuer à bénéficier de la dotation globale de fonctionnement bonifiée après le 1er janvier.
Or des changements et des décisions irréversibles interviendront tout de même, puisque la décision n’aura pas été prise avant le 1er janvier 2018.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il faudra certes que nous nous remettions au travail sur le projet de loi qui sera déposé : il nous donnera l’occasion de retravailler son contenu en commission et de nous exprimer.
Ce qui est essentiel, c’est que les décisions puissent être prises avant la date-butoir du 1er janvier 2020.
Oui.
C’est en effet à cette date, à la différence de ce qui est prévu pour la GEMAPI, que doit intervenir le transfert de compétence.
Il faut vraiment prendre en compte les remontées du terrain.
Je prends acte, pour ma part, des propos que vous avez tenus et je retire les amendements que j’ai déposés.
L’amendement no 72 est-il également retiré, monsieur Chassaigne ? Il l’est.
De même que l’amendement no 73 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 20.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
On a évoqué, à propos de la GEMAPI, la « sécabilité interne », et la question se pose en des termes comparables pour la compétence assainissement.
En effet, les problèmes rencontrés sont les mêmes, à savoir que, sur des sujets techniques comme celui-ci, il est parfois préférable que ce soit la commune qui intervienne, et parfois la communauté de communes.
La compétence assainissement étant très large, il convient de pouvoir la subdiviser.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté en commission.
Je suis désolée de me répéter, mais je n’y suis pas favorable, pour les raisons déjà exposées : l’objet de la proposition de loi n’est pas l’eau et l’assainissement.
La proposition de loi examinée en commission en octobre dernier a été rejetée et le groupe de travail fera des propositions.
L’avis est donc à nouveau défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à M. Schellenberger, la sécabilité existe : vous pouvez aujourd’hui transférer l’eau et pas l’assainissement, et vice-versa.
J’ai vu que votre amendement concernait les eaux pluviales, mais nous avons déjà donné des explications sur d’autres amendements un peu plus tôt et nous reviendrons sur tout cela.
La réponse est la même.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 74.
Mme la ministre m’a répondu par anticipation, s’engageant à une évolution sur le maintien des compétences dans les syndicats intercommunaux.
Jusqu’à maintenant, le maintien de la compétence d’un syndicat intercommunal est possible dans le cadre de la loi NOTRe, si le syndicat intercommunal dessert des communes présentes sur trois communautés de communes différentes.
Mme la ministre vient de prendre l’engagement que ce nombre sera réduit à deux : comme il ne s’agit pas de soumettre au vote un amendement qui sera inscrit plus tard dans une proposition de loi, je le retire.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement.
Dans l’esprit de cet amendement, la mission peut d’ailleurs être pilotée par un autre acteur public que l’État.
Il s’agit donc de proroger cette mission au-delà du 1er janvier 2018.
La parole est à Mme la rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir le sous-amendement no 85.
L’avis de la commission est donc favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous donnons un avis de sagesse au sous-amendement de la rapporteure.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 19.
L’amendement a déjà été défendu dans la discussion.
Il s’agit de rendre à nouveau optionnelles les compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 52.
Concernant le prix de l’eau, vous avez dit que le mètre cube coûtait 3 ou 4 euros.
Or, selon les communes, cela peut être bien différent : le prix peut monter jusqu’à 10 euros.
Il est donc important de différencier les usages et de ne pas négliger cette question extrêmement importante de vie quotidienne et de survie pour beaucoup de nos concitoyens et concitoyennes.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 76.
J’ai bien entendu Mme la ministre faire acte de témoignage sur le fait qu’il y a urgence.
Qu’importe le flacon pourvu qu’on ait l’ivresse : le présent amendement a pour objet de supprimer le caractère obligatoire du transfert de l’eau et de l’assainissement, mais nous attendrons les conclusions du groupe de travail avec vigilance.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 53.
Pour répondre à la question du financement de cette mesure, je rappellerai que, en vertu du principe constitutionnel de libre administration, les collectivités peuvent compenser cette dépense par une autre recette locale.
Les élus locaux sont attachés à ce principe, que le Gouvernement s’apprête à piétiner avec la suppression de la taxe d’habitation.
Nous proposons que cette mesure entre en vigueur le plus vite possible étant donné l’urgence de consacrer le droit à l’accès à l’eau pour tous les êtres humains.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Je veux répondre… …sur l’amendement, évidemment ! Mais dès lors qu’il y a un abonnement d’eau dans les maisons,… Mais c’est justement cela qui coûte cher ! J’ai revérifié les chiffres : l’eau coûte 2,30 euros en moyenne et l’assainissement 1,89 euro, ce qui fait, en moyenne, un coût de moins de 4 euros.
Le véritable problème, en France, n’est donc pas l’accès à l’eau ; mais, je vous l’accorde, l’énergie en est un bien réel.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Ce qui coûte cher, dans l’accès à l’eau, c’est le coût d’installation, d’abonnement.
Vous dites que la précarité n’est qu’énergétique.
Non, je n’ai pas dit cela ! Je vous rappelle le chiffre que j’ai déjà cité : 2 millions de personnes n’ont pas un accès suffisant à l’eau.
Vous disiez vous-même que vous en étiez conscient puisque vous avez vu souffrir des personnes vivant sans aucun robinet.
Il ne faut pas balayer cette idée d’un revers de main : le droit à l’eau est un droit basique, et chaque être humain doit en bénéficier, pour vivre dignement.
C’est pourquoi il importe de l’inscrire dans la loi, afin d’assurer l’égalité sur ce point.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains adoptera ce texte qui revient à une notion qui nous est chère en matière d’organisation territoriale et à une vision plus subsidiaire de la décentralisation.
J’ai bien entendu les jeux de sémantique, madame la ministre,… Ce n’est pas sémantique, mais juridique ! Je suis élu d’une collectivité, le Haut-Rhin, qui gère les rivières, les cours d’eau et la prévention des inondations depuis plus de 200 ans.
Dans les territoires comme ceux-là, on n’a pas attendu la GEMAPI pour s’intéresser à la question ; on n’a pas attendu que quelqu’un à Paris nous dise comment faire.
Cette proposition de loi permet de remettre un peu d’huile dans les rouages… De l’eau ! Nous avons entendu vos annonces : nous attendons maintenant qu’elles se transforment en actes, car il y a urgence pour nos territoires, sclérosés par des décisions technocratiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons, je crois, servi l’intérêt général et celui des collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Évidemment, il reste beaucoup à faire.
Que pourrais-je vous souhaiter d’autre, sinon que ces propos de René Char se révèlent justes : « L’inaccompli bourdonne d’essentiel. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Voilà un vrai républicain ! La parole est à Mme Catherine Kamowski, pour le groupe La République en marche.
Au nom des 18 millions de personnes qui vont pouvoir compter sur les collectivités locales pour assurer leur protection, je tiens à vous remercier tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que la proposition de loi relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations a été adoptée à l’unanimité.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent vivement.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative à la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents (nos 307, 416).
La parole est à M. Vincent Bru, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour conclure, je vous invite évidemment à adopter cette proposition de loi qui, loin de bouleverser le droit actuel, apporte une contribution intéressante au principe de coparentalité dans l’intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Le débat va donc se poursuivre, mais je considère d’ores et déjà que cette proposition de loi accompagne les évolutions de la société, sans bouleverser l’économie générale du droit de la famille.
Je sais cette considération partagée par la ministre de la justice, qui n’a pu être présente aujourd’hui, mais dont l’action est guidée par le souci constant d’une législation permettant aux parents d’appréhender pleinement la portée de leurs droits et devoirs, a fortiori en cas de séparation du couple, auquel cas l’intérêt de l’enfant doit être tout particulièrement préservé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Enfin, je souhaite évoquer un dernier point sur lequel je serai particulièrement attentive : l’impact économique de cette disposition pour les familles monoparentales.
Jusqu’à aujourd’hui, en cas de résidence alternée, avec ou sans partage égal du temps, les droits aux prestations sociales sont partagés entre les deux parents au prorata du temps que l’enfant passe chez chacun d’eux.
Il ne faut pas amoindrir la part des aides sociales qui devrait revenir au parent le plus démuni, qui est encore, bien trop souvent, la mère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.