La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Olivier Faure, Dominique Potier et plusieurs de leurs collègues relative à la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et au développement du biocontrôle (nos 4344, 4363).
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Chers collègues, merci pour votre mobilisation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
L’enjeu de ce texte – contrôle du foncier et accès au foncier, responsabilité de tous s’agissant des produits phytosanitaires – est déterminant pour l’agriculture française.
Avec ces mesures, nous serons enfin à même de tenir un discours alliant la dimension économique et la dimension écologique.
Voilà pourquoi, je le répète, je suis très heureux d’être ici ce soir avec vous pour ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
En conclusion, pour les générations futures d’agriculteurs et le devenir alimentaire de notre société et des jeunes générations, je vous invite à voter ce texte – qui sera probablement le dernier texte de la législature relatif aux questions agricoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Accaparement des terres, développement du biocontrôle : puisque ce texte porte sur deux sujets en apparence si différents, permettez-moi de m’accorder un petit plaisir et de conclure en rappelant, une fois de plus, ces belles paroles, que nous aimons tous ici, attribuées au chef amérindien Seattle en 1854, que nous devrions connaître par cœur : «Toutes choses sont liées […] Tout ce qui arrive à la terre arrive aux fils de la terre […] Nous le savons : la terre n’appartient pas à l’homme, c’est l’homme qui appartient à la terre.
Nous le savons : toutes choses sont liées comme par le sang qui unit une même famille.
Tout ce qui arrive à la terre arrive aux fils de la terre.
L’homme n’a pas tissé la toile de la vie.
Il n’est qu’un fil de tissu.
Tout ce qu’il fait à la toile, il le fait à lui-même ».
Ces phrases, nous devrions les réciter avec beaucoup d’humilité et de détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Hervé Pellois.
Je vous invite à voter cette proposition de loi qui intervient dans un contexte difficile pour nos agriculteurs, dans l’objectif évident d’éviter l’accaparement et la financiarisation des terres agricoles par des sociétés d’investissement, au détriment du renouvellement des générations en agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Antoine Herth.
Je note au passage que votre indignation est à géométrie variable.
Le rachat récent du prestigieux château de Pommard par une fortune américaine ne suscite aucun commentaire de votre part, sinon que vous jugez le sujet « singulier » ! Ce qui est singulier, c’est que la SAFER semble servir d’intermédiaire pour trouver de tels investisseurs… C’est vrai ! Aussi, vous l’aurez compris, je reste plus que sceptique sur l’intention politique et sur la portée opérationnelle de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Thierry Benoit.
En conclusion, si ce texte ne résout pas tout, il comble certaines lacunes juridiques.
Nous regrettons néanmoins que le Gouvernement n’ait pas privilégié un grand texte sur le foncier agricole : l’accumulation de petites réformes crée un manque de cohérence, de clarté et donc de vision sur cette thématique.
La parole est à M. Paul Molac.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la propriété du sol a toujours été un instrument de domination économique et sociale.
Sous l’Ancien régime, elle était détenue par le clergé et la noblesse ; les agriculteurs n’étaient que des faire-valoir.
Il a fallu attendre la Révolution française pour que les choses commencent à évoluer et que l’agriculteur devienne petit à petit propriétaire de sa terre.
C’était à l’époque une revendication majeure.
Les régions où les agriculteurs sont devenus propriétaires sont d’ailleurs restées fidèles à la Révolution, alors que dans celles où ils n’ont pu accéder à cette propriété du sol, ils ont rejoint les forces anti-révolutionnaires.
C’est le cas de la Bretagne, où la majorité des biens nationaux ont été achetés par des bourgeois, en particulier des bourgeois des villes.
Les agriculteurs bretons sont ainsi passés de la domination de la noblesse et du clergé à celle de la bourgeoisie ; cela explique la Chouannerie.
Belle explication ! La profession est à peu près d’accord, à une petite désunion syndicale près – mais très légère.
Néanmoins, je comprends les réserves de certains de mes collègues, en particulier celles de Antoine Herth.
Certes, nous n’aurons pas réglé tout le problème du foncier pour autant, mais du moins aurons-nous réglé celui des fonds spéculatifs.
C’était important.
Reste celui des groupements fonciers agricoles, les GFA, mais cela fera l’objet d’une autre loi.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Ce serait bien, monsieur Molac.
(Sourires) Ce texte va dans le bon sens.
Il permet de s’adapter et de préserver notre modèle agricole et notre modèle de développement rural, auquel, vous le savez, je suis particulièrement attaché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Dive.
Ces propos pleins de bon sens, monsieur le ministre, ne sont pas ceux d’un politique, ni même d’un agriculteur.
C’est l’expression du navigateur Olivier de Kersauson.
De ma famille ! L’expérimentation, qui fixe des objectifs inatteignables, est un boulet pour l’agriculture française, puisqu’elle introduit une concurrence déloyale, évidemment favorable à nos voisins européens.
En effet, le calcul de la taxe sur les CEPP prend pour base la redevance pour pollutions diffuses, qui ne s’applique qu’aux distributeurs français et dont le surcoût sera répercuté sur les agriculteurs français.
Et, à ce stade, je ne parle même pas de la création d’une usine à gaz supplémentaire dans notre pays, qui nous ferait exceller dans ce sport national qu’est l’emmerdement administratif de nos entreprises, quel que soit leur secteur d’activité.
Il ne s’agit pas de critiquer les nouvelles pratiques écoresponsables, ni même de boycotter de nouveaux produits, encore moins de nier la nécessité de repenser notre agriculture, mais, sur les moyens à mettre en œuvre, une fois de plus, nous divergeons.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Je vous demande donc, monsieur le ministre, de bien vouloir écouter les professionnels, de ne pas les sanctionner, et de leur permettre de faire évoluer eux-mêmes leurs pratiques, leur consommation, et, à terme, leur métier.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Au regard de l’urgence de nos débats, je ne doute pas, chers collègues, que nous pourrons adopter ce texte dans des termes similaires dans nos deux assemblées avant la fin de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Les mesures que nous allons adopter ce soir suffiront-elles à enrayer un phénomène qui semble nous dépasser ? Je n’en suis pas certain… Enfin quelqu’un qui partage mon point de vue ! …même si nous accordons aux SAFER quelques moyens pour déjouer les montages grossiers, faciliter le portage du foncier, ou se substituer à l’acquéreur en qualité de détenteur de titres de sociétés.
Ces nouvelles possibilités d’intervention permettront, je l’espère, de limiter un phénomène aujourd’hui mondialisé et que nous devrons maîtriser au nom d’une certaine indépendance économique, de l’autonomie alimentaire et d’une plus juste répartition des richesses.
À défaut, nous devrons nous interroger un jour pour savoir si, comme pour d’autres biens – l’eau, par exemple – la terre ne devra pas appartenir définitivement au patrimoine commun de la nation et de l’humanité.
Dès lors, au droit de propriété, nous devrions substituer un droit d’usage, dont le contrôle serait dicté par l’intérêt général.
Cela pourrait un jour relever des missions d’organismes régulateurs, comme les SAFER.
En attendant, il convenait de renforcer leurs pouvoirs : ce sera chose faite, après le vote de cette proposition de loi, qui a tout mon soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur.
C’est un mauvais procès que de prétendre que je caricature les propriétaires agricoles.
J’ai fait référence, dans plusieurs interventions, à La Terre, pour rappeler que ce débat relatif à la propriété, à l’usage et à la partition du foncier est vieux comme l’humanité, et que Zola l’a traité de manière extraordinaire.
Il y a toujours eu un courant conservateur, un courant libéral, et un courant que je qualifierais de social-démocrate, qui a très largement fait consensus dans notre pays.
Le courant libéral existe aussi à gauche ! Le CEPP représente une véritable innovation publique, et il convient de s’en réjouir.
Il est des partisans de l’État, qui disent que tout doit être réglementé et que les opérateurs publics doivent s’occuper de tout : ce système-là est essoufflé et ne fonctionne plus.
À l’opposé, une vision libérale – naïve, et parfois ultralibérale – fait entièrement confiance au marché.
Le CEPP repose sur un partenariat public-privé particulièrement pertinent, dont nous devrions exporter la philosophie dans d’autres politiques publiques, notamment celle des territoires à énergie positive.
L’État fixe un cap et certifie, et le marché, animé par les opérateurs dans les territoires, le monde de l’entreprise et les associations, invente des solutions.
Bref, l’État est l’arbitre de ce jeu très positif.
En termes d’innovation publique, le CEPP et quelques autres procédures montrent ce que pourrait être demain l’équilibre d’une volonté publique qui s’incarne dans les dynamiques du privé.
Dans cinq ans, ce sera une fierté commune pour nous d’avoir voté cela ce soir à la demande du ministre de l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre.
Sur les CEPP, monsieur Dive, j’entends vos arguments.
Ce sont les mêmes que ceux avancés par les auteurs du recours.
Vous ne deviez pas être là lors du Grenelle de l’environnement, n’est-ce pas ? Je n’étais pas élu, excusez-moi d’apporter du renouveau ! Une deuxième fiche traite de la pose de diffuseurs de phéromones pour – pardon ! – la confusion sexuelle contre les lépidoptères ravageurs des vergers.
C’est bien ou ce n’est pas bien ? Cela s’appelle le biocontrôle ! En bref : je diffuse les phéromones ; je brouille les pistes ; je fais du brutal.
(Sourires.) On a remarqué ! C’est un enjeu très important à mes yeux.
Le choix que nous avions fait avec la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt a été remis en cause du fait du recours, mais c’était bien la bonne méthode.
On ne réussira dans ce domaine que si les objectifs assignés aux agriculteurs convergent avec ceux des personnes qui leur vendent des produits.
Les CEPP ont été conçus dans cette optique.
Je vous invite à bien réfléchir et à voter de sorte que ce principe, cette méthode de politique publique produise tous ses effets.
Et elle le fera ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je pense en particulier à l’obligation de créer des sociétés dont l’objet principal est la propriété agricole.
J’ai bien compris que cette disposition avait vocation à régler un problème rencontré par les SAFER qui, en intervenant dans des sociétés agricoles d’exploitation, se heurtent au fait qu’elles ne partagent pas le même but qu’elles – les SAFER n’agissent en effet que sur la partie liée à la propriété foncière et ne participent pas à l’exploitation de terres agricoles.
Bref, j’ai bien compris la raison de la création de ces sociétés spécifiques au portage de la propriété agricole, mais en a-t-on bien mesuré les conséquences en termes de démarches administratives à effectuer pour les agriculteurs qui voudraient y recourir ? Monsieur le ministre, en avez-vous bien évalué aussi les conséquences fiscales ? Ces questions me font penser qu’il y a encore matière à réfléchir sur le contenu des dispositions que vous nous proposez ce soir.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Par ailleurs, un certain nombre de données économiques entrent en ligne de compte.
De ce point de vue, il est étonnant de constater que certains départements, qui ont une forte proportion d’éleveurs en-dessous de 435 SMIC ou dont les revenus sont largement inférieurs à 30 % d’un niveau moyen par élevage, par exemple, se retrouvent exclus des nouvelles zones défavorisées simples.
Cela ayant un impact direct sur la valeur du foncier, je souhaiterais, monsieur le ministre, connaître votre réponse.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 3, tendant à la suppression de l’article.
Pour appliquer à ce texte le principe de précaution, en l’absence de réponse de la part du ministre aux questions que je viens d’évoquer, j’ai déposé un amendement de suppression.
Je présume que le ministre va nous éclairer sur les conséquences juridiques et fiscales de cet article 1er.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Cette proposition de loi n’est pas une révolution, cher collègue – et je partage votre avis : il faudra peut-être un jour une révolution en matière de foncier ! Elle affirme simplement qu’il n’y aura plus deux poids, deux mesures.
Tout le monde, les petites mouches comme les grosses, sera traité de la même manière dans la toile d’araignée qui vise à protéger le bien commun qu’est le foncier.
Puisque j’ai parfaitement répondu à vos questions, vous allez pouvoir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un changement de réglementation européenne est intervenu en 2010, à la suite d’un rapport de la Cour de justice des communautés européennes de 2003.
Les critères mis en place voilà 30 ou 35 ans pour définir les zones défavorisées doivent être réactualisés.
Mais la carte des nouvelles zones défavorisées simples s’appliquera à partir de 2018 : j’aurais pu faire celui qui n’a rien vu ! Au contraire, j’ai essayé d’être correct et honnête.
J’ai donc appliqué les critères européens, ce qui a donné une première carte.
Non ! Mais si votre question, madame la députée, vise tout simplement à retrouver exactement la même carte des zones défavorisées qu’avant la réforme… Nous essaierons de faire au mieux.
Nous disposons d’une marge de 10 % au niveau national.
Nous avons déjà fait beaucoup d’efforts, et nous continuerons d’en faire.
Mais qu’on ne nous fasse pas de procès ! Les études de morphologie des sols, c’est l’INRA qui les a conduites, ce n’est pas le ministre qui s’est rendu dans le Tarn-et-Garonne, en Charente ou en Charente-Maritime pour faire des calculs ! J’ai fait confiance à l’INRA dans tous les cas.
Si vous considérez que l’INRA n’a pas bien fait son travail, c’est un autre sujet.
Je n’ai pas dit ça ! Si ! Mais pour ma part, je ne m’appuie sur rien d’autre que ces études.
Et je peux entendre tous les reproches, je peux entendre que le résultat ne soit pas ce que vous souhaitez, mais soyons bien clairs : on ne peut pas me reprocher de produire des études qui ne sont pas bonnes.
C’est l’Institut national de la recherche agronomique qui les a faites, des scientifiques que nous défendons tous, et qui sont compétents.
Bref, nous pouvons discuter, et nous allons continuer à le faire, mais pas de procès ! Je fais ce que je peux pour prendre les choses en main, pour que les exploitations d’élevage perçoivent l’ICHN, pour que les choses évoluent.
C’est tout ce que j’ai à dire.
Nous pouvons organiser des rencontres au ministère si vous le souhaitez, mais je ne peux pas vous laisser dire que des études qui ont été faites par l’Institut national de recherche agronomique ne sont pas bonnes.
La parole est à M. Antoine Herth.
J’aimerais répondre au ministre et au rapporteur.
Cet article 1er pose le principe d’une égalité de traitement entre GAEC, EARL – exploitation agricole à responsabilité limitée – et d’autres formes sociétaires.
En réalité, cet article impose à toute société civile d’exploitation agricole – SCEA – qui souhaite acquérir du foncier, c’est-à-dire faire autre chose que d’exploiter, de créer une société civile immobilière à côté de la SCEA.
Il faudra donc établir des liens entre les deux sociétés, avec un loyer, peut-être, ou d’autres choses.
Comment cela sera-t-il traité sur le plan fiscal ? La création de société en sera-t-elle complexifiée ? Y aura-t-il des formalités supplémentaires ? Quelles seront les modalités de contrôle ? Autant de questions auxquelles vous ne répondez pas, et qui justifient le débat de ce soir.
Je suis désolé de vous le répéter, mais je ne suis pas très satisfait des réponses que j’ai obtenues.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Dans le département des Deux-Sèvres, la sortie de la carte ne tient pas à la définition des critères géophysiques, car si ces seuls critères étaient pris en considération sans tenir compte du critère de chargement, nous resterions en zone défavorisée simple.
Vous avez indiqué, monsieur le ministre, que le travail se poursuivait.
Pour ma part, je souhaite vraiment, et je le dis en présence de notre présidente Frédérique Massat, que la commission des affaires économiques puisse tenir une réunion de travail extrêmement précise sur la réforme des zones défavorisées, car son impact pourrait être absolument catastrophique sur un certain nombre de territoires.
La parole est à M. Antoine Herth.
D’ailleurs, plus globalement, cela pose une question : nous avons évoqué le sujet de la souveraineté sur nos terres françaises, un beau sujet, un sujet intéressant, mais comment justifier que cela soit la vocation des seules SAFER ? Comment justifier qu’une telle mission soit confiée à ces seules structures ? Le sujet va à l’évidence très rapidement dépasser leurs capacités d’intervention.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Permettez-moi de revenir à ma question, monsieur le ministre, car je crains que vous ne l’ayez comprise.
Elle était très simple, et je vais la reformuler.
Les chercheurs ont une forme d’honnêteté intellectuelle que j’admire, et je pense que nous sommes très nombreux à l’admirer ici.
Une deuxième clé, une deuxième base de données a été envoyée.
A-t-elle été oui ou non prise en compte ? Je crains que ce ne soit pas le cas.
Si elle l’a été, il n’y a aucun problème.
C’est la seule question que j’avais posée sur ce point.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 4, tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je découvre l’argument de M. Herth,… Un argument de bon sens ! Et les SAFER savent très bien tirer bénéfice du foncier qu’elles acquièrent dans la durée : comme n’importe quel propriétaire, elles touchent un loyer.
Par conséquent, le problème d’équilibre économique que vous évoquiez est un faux problème.
Vous pouvez être complètement rassuré, cette fois encore, et retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth, inscrit sur l’article 3.
C’est le prolongement de l’article précédent.
Cette fois-ci, on donne aux SAFER la possibilité d’exercer un droit de préemption en cas de cession partielle de parts.
Mais quelle est la minorité de blocage dont il est question ? Sera-t-elle précisée par décret ou en restera-t-on à une rédaction aussi floue ? Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est donc pas un problème en tant que tel.
Il sera réglé par la pratique commune que vous connaissez bien par ailleurs.
Avis défavorable.
Monsieur Herth, voulez-vous parler sur l’article ou soutenir directement votre amendement de suppression no 6 ? Le grand intérêt de ce texte était malgré tout de créer cette notion de société civile immobilière, brique de plus dans la construction de ce projet plus vaste de portage du foncier pour le compte de nos exploitants agricoles.
En limitant la durée d’intervention des SAFER à cinq ans, on reste au milieu du gué.
J’aimerais que vous m’apportiez des éclaircissements à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? C’est justement parce que l’on demande à ceux qui apportent des capitaux de rester cinq ans au moins pour éviter une opération spéculative à court terme que, par effet miroir, on donne la même possibilité aux SAFER.
La durée avait été fixée initialement à dix ans, mais, après un débat parlementaire, nous nous sommes décidés pour cinq ans, ce qui nous paraît être raisonnable et équilibré.
Les privés qui rentrent dans une société doivent non pas faire des coups, mais s’investir véritablement.
Nous donnons donc la même durée, cinq ans, aux SAFER pour penser à un scénario de sortie parce que ce n’est pas leur vocation de faire du portage foncier dans la durée – même si Jean-Michel Clément a dressé une perspective révolutionnaire d’un portage patrimonial national ou collectif du foncier, avec un usage dévolu ! C’est un autre débat, qui relève d’une autre loi, mais ce n’est pas le sujet aujourd’hui.
Vous êtes inscrit sur l’article, monsieur Herth, mais peut-être allez-vous également soutenir votre amendement de suppression no 7.
Telle est la raison pour laquelle je regrette une fois de plus qu’une durée de cinq ans ait été retenue.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Nous avions prévu dix ans, ce qui allait donc plutôt dans votre sens.
Le Sénat a préféré que ce soit cinq ans.
Nous sommes des hommes de dialogue et, avec Daniel Gremillet, nous avons trouvé un terrain d’accord avec l’opposition et la majorité du Sénat sur une solution raisonnable à cinq ans.
Mais il y aura d’autres occasions d’en débattre.
Avis défavorable.
Vous êtes encore inscrit sur l’article, monsieur Herth, et avez encore déposé un amendement de suppression, le no 8.
Faut-il donc supprimer ce répertoire de la valeur des terres agricoles ? Ou alors, même si je ne veux pas vous faire l’injure de reprendre les arguments de certains députés socialistes, est-ce pour gommer de futures différences par rapport à la carte des ICHN ? J’en doute.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Cela dit, vous n’êtes effectivement pas obligé de présenter un amendement de suppression pour parler sur un article, même avec des arguments de qualité.
Bref, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
La simplification administrative, c’est un objectif louable, mais il y a là un beau sujet qui mérite d’être travaillé.
Tout à fait d’accord.
La parole est à M. Antoine Herth, qui est inscrit sur l’article et qui a déposé un amendement de suppression no 9.
J’ai donc une vraie motivation pour défendre cet amendement de suppression, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que dit simplement le monde agricole avec beaucoup de bon sens, c’est qu’il faut assouplir les démarches de reprise.
Les indemnités sont garanties et les délais tout de même raisonnables.
Les terres seront alors mieux cultivées.
Car, à part des agriculteurs, il n’y a personne pour s’occuper des terres en attendant d’autres usages.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Là, il s’agit de garder le même délai.
Voter un texte qui uniformise des délais participe de la simplification de la loi, et permet d’éviter des sources de conflits.
Il est parfaitement fondé d’uniformiser ces délais, en choisissant celui d’un an, comme dans le cas des terrains à vocation d’urbanisation.
La parole est à M. Antoine Herth.
Au regard de la qualité des réponses que j’ai obtenues, je retire mon amendement.
(« Oh là là ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir son amendement de suppression no 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà défendu cette simplification.
C’est un toilettage du code rural.
Nous avons réformé les modes d’élection aux baux ruraux.
Or, une sorte de résidu persistait dans le code rural, qui mentionnait des modes électifs aujourd’hui dépassés, puisqu’il s’agit des comités techniques et non pas des tribunaux paritaires… Nous en avons largement débattu en commission, où l’article avait été adopté à l’unanimité, d’où ma surprise devant cet amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Antoine Herth, inscrit sur l’article.
L’article 8 prévoit que les agréments pour les applicateurs professionnels de produits du biocontrôle puissent être adaptés en fonction du type de produit utilisé.
C’est un article qui va dans le bon sens.
C’est pourquoi je voudrais lui apporter mon appui.
La parole est de nouveau à M. Antoine Herth, inscrit sur l’article.
Il se trouve que je suis adepte de ce que j’appelle la politique verticale.
On décide des choses au sommet de l’État, et ici dans l’hémicycle, mais parfois, voire souvent, on ne se préoccupe guère de la façon dont elles s’appliquent sur le terrain.
C’est pourquoi, en ce qui concerne le Certiphyto, je me suis imposé la contrainte – légale par ailleurs…(Sourires) – de faire le stage.
C’est extrêmement intéressant, monsieur le ministre.
Si vous avez l’occasion un coup d’œil, de faire la petite souris dans un stage de Certiphyto, je vous y encourage.
Dès que j’aurai fini… Certes, cet article mentionne une exception à l’application des Certiphyto : la défense n’est donc pas totale… Mais je voulais profiter de cette occasion pour vous dire de ne surtout pas renoncer à la pédagogie en matière de réduction de l’usage des pesticides.
C’est ce qu’il y a de plus efficace.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1.
L’article 9 de la présente loi vise à exempter du Certiphyto les utilisateurs ponctuels des produits de biocontrôle et de substances de base.
Dans sa rédaction actuelle, il n’est pas très clair.
En effet, le terme de « médiateurs chimiques » est restrictif.
L’article L. 253-6 du code rural est plus large : les produits de biocontrôle comprennent les médiateurs chimiques, mais aussi les macro-organismes ou encore les produits phytopharmaceutiques comprenant des micro-organismes.
La rédaction actuelle signifie-t-elle que l’exemption ne s’applique pas à ces autres méthodes ? C’est pour cette raison que ma collègue, Michèle Bonneton propose d’ajouter les mots « et de biocontrôle », qui sont plus englobants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission renvoie à l’avis du ministre, puisqu’il s’agit de sujets de sécurité sanitaire relevant d’une expertise de l’État.
J’ai toute confiance dans la réponse du ministre, qui sera la mienne.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Si l’on s’inscrit dans un processus qui vise à développer les produits de biocontrôle, des règles s’appliquent.
Lorsqu’on utilise des produits de biocontrôle qui peuvent présenter des risques, il est nécessaire de disposer des certificats nécessaires.
Lorsqu’il n’y a pas de risque, pas besoin de certificat.
C’est tout ce que dit cet article.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Ma question portait sur la rédaction même du texte.
Je ne crois pas avoir obtenu de réelle réponse.
Je retire donc l’amendement, mais peut-être le problème va-t-il subsister.
La parole reste à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement est également proposé par Michèle Bonneton.
Il vise à élargir le champ d’application du Certiphyto.
Alors que nous allons exempter de Certiphyto les professionnels et les salariés ponctuels appliquant des produits de biocontrôle, il paraît intéressant de se pencher sur le cas des aidants ponctuels appliquant des produits phytosanitaires potentiellement dangereux.
Ils prennent tout autant de risques que les professionnels.
Or l’accès à la formation à ce certificat n’est pas ouvert dans les faits : je sais que cela n’est pas impossible, mais dans certains secteurs il n’est pas possible de s’inscrire à ces formations, parce qu’il n’y en a pas suffisamment.
Pourtant, ces aidants aimeraient pouvoir se former.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que, dans le jardinage, dans certains types de maraîchage et dans toutes les formes d’agricultures et de pratiques nouvelles, il faut que le Certiphyto ne soit pas uniquement considéré comme une clé d’accès à des produits moins chers et professionnels, uniquement une protection vis-à-vis de l’usage de l’agrochimie, mais que ce soit des formations pépinières de solutions nouvelles pour l’agroécologie dans tous les domaines.
C’est une faculté aujourd’hui et il faut que cela le reste.
C’est le cas chez nous, puisque des arboriculteurs amateurs vont se former au Certiphyto.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Pour que cela soit bien clair, le Certiphyto concerne l’usage de produits phytopharmaceutiques qui sont censés être dangereux.
Or, dans la proposition de loi de Joël Labbé, avait été instaurée une interdiction d’utilisation des produits phytosanitaires pour les particuliers et les collectivités locales, avec une application en 2017.
Si nous interdisons ici l’utilisation des phytosanitaires pour les particuliers et les collectivités mais que nous demandons, dans une autre loi, que les particuliers puissent avoir accès aux formations Certiphyto, qui sont faites pour protéger ceux qui utilisent les phytosanitaires, cela me paraît un peu contradictoire.
Nous parlons pas de particuliers ! Il me semble que si.
Les aidants bénévoles ! Tout le monde peut aller faire un stage en Certiphyto.
Nous n’allons pas mettre cette possibilité qui existe déjà dans la loi, sachant qu’une une autre loi vise à éviter l’utilisation de ces produits ! Je suis donc défavorable à cet amendement, non pas pour des principes de fond, mais au nom de la cohérence.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Dans l’esprit de ma collègue, il s’agissait des aidants.
Ce n’est pas n’importe qui : ils sont définis précisément dans le code rural.
Sans cette définition d’ailleurs, dès lors que l’on prendrait sa retraite, on ne pourrait plus aider son fils, son frère ou sa sœur travaillant sur une exploitation.
Je reconnais que la rédaction de notre amendement ne permet pas de préciser qu’il s’agit vraiment des aidants, ce qui est bien dommage.
Je retire donc cet amendement prêtant à confusion.
La parole est à M. le ministre.
Les conjoints collaborateurs et autres ayants droit peuvent d’ores et déjà accéder au certificat phytosanitaire.
Leur formation est prise en charge par Vivea – fonds pour la formation des entrepreneurs du vivant.
Ce que vous proposez existe donc déjà, et qui plus est pris en charge.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
C’est très simple, et c’est ce qui fait l’objet même du débat de ce soir : il s’agit du rétablissement des CEPP.
Je ne reviendrai pas sur ce que j’ai déjà dit à ce propos.
La parole est à M. Dominique Potier, pour les soutenir et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 15.
La commission n’a pas pu délibérer car l’amendement n’a été déposé qu’en séance, mais nous avions préparé le terrain et dit tout le bien que nous pensions de ce dispositif innovant.
Nous souhaitons apporter à nouveau notre appui au ministère, en cohérence avec l’adoption de la loi d’avenir pour l’agriculture et le plan Écophyto 2, que j’ai contribué à inspirer.
Nos seules remarques sont purement rédactionnelles, et j’ai presque honte de vous les exposer : il s’agit de remplacer « durée » par « période », « pénalité » par « majoration »… Je donne donc un avis très favorable à l’amendement no 15 et propose ces trois sous-amendements rédactionnels, mais néanmoins importants pour la solidité de l’ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces sous-amendements ? Je laisse la sagesse de l’Assemblée s’exprimer pleinement et totalement… Mais vous êtes d’accord ? Bon, d’accord ! Ce sont des amendements de forme.
C’est bien un petit souci pour mes services de voir leur travail ainsi réécrit par le Parlement, mais enfin, si cela améliore le texte… (Sourires.) Avis favorable.
La parole est à M. Éric Straumann.
Quant aux sous-amendements où l’on substitue « majoration » à « pénalité », j’aimerais bien comprendre la différence ! La parole est à M. Antoine Herth.
Deuxième question : monsieur Potier, l’un de vos sous-amendements de pure forme remplace une pénalité par une taxe.
Celui-là a été retiré ! Dernière question, monsieur le ministre.
Dans le domaine phytosanitaire, il y a déjà eu plusieurs taxes.
Il y a eu la taxe sur les pollutions diffuses, dont le montant était à une époque indiqué à chaque ligne des factures d’achat et qui maintenant est présentée différemment – peut-être pour cacher l’augmentation dont elle a entre-temps fait l’objet.
Il y a eu l’augmentation de la TVA sur les produits phytopharmaceutiques.
Maintenant, il y a cette taxe qui sera accolée aux CEPP et qui risque, in fine, de peser sur les agriculteurs, car je n’ai aucun doute sur le résultat final de l’équation lorsque les distributeurs auront à la payer.
Merci, monsieur le ministre, de nous éclairer sur ces sujets.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Le sujet est important.
J’ai bien compris les explications sur les fiches action ; mais puisqu’on en est au détail, je voudrais revenir sur le calcul et le suivi du nombre de points.
Ceux-ci, si j’ai bien compris, sont déterminés en fonction de l’activité du distributeur.
Son activité génère un potentiel nombre de points qu’il peut obtenir pour échapper aux pénalités – les fameux 5 euros.
Mais qui assurera le suivi du nombre de points acquis, selon les grilles ? Cette tâche sera-t-elle dévolue à la DDTM – direction départementale des territoires et de la mer –, ou à la DREAL – direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement –, ou bien au ministère ? Comment cela va-t-il se passer ? Même s’il ne s’agit pas de normes supplémentaires, c’est quand même une forme de contrainte : comment assurer la fluidité ? Aujourd’hui, les distributeurs se sont préparés à la mise en œuvre de cette nouvelle réglementation et législation, mais beaucoup d’inconnues entourent le calcul des points et son suivi.
Merci de nous apporter des précisions sur cette question.
La parole est à M. le ministre.
Et qui suivra le système ? Le ministère de l’agriculture.
Ce n’est qu’au bout de cinq ans, si l’on n’a pas atteint le seuil des 20 %, que l’on s’exposera à des sanctions.
Il n’y a pas de sanction aujourd’hui.
Y aura-t-il un étalonnage ? Dans la théorie économique, il existe la notion du passager clandestin : celui qui attend que les autres fassent le travail, et qui ne fait rien.
Dans notre première proposition, nous avions prévu de repérer les passagers clandestins et de les sanctionner avant les autres.
Le Conseil d’État a retoqué cette disposition, et je respecte sa décision : on ne saurait anticiper sur le résultat, on ne peut sanctionner qu’au terme du processus.
Toutefois il faut bien comprendre qu’il ne s’agit pas d’une taxe, mais d’un processus où tout le monde cherche à atteindre la diminution de 20 %.
C’est seulement si on ne l’atteint pas qu’intervient la pénalité de 5 euros par NODU – nombre de doses unités.
Je suis sûr cependant que si le processus se met bien en route, d’ici cinq ans, les 20 % seront atteints.
Et le futur ministre pourra se féliciter que la France ait baissé sa consommation de produits phytosanitaires, oubliant que c’est ici, ce soir, avec le ministre Stéphane Le Foll, qu’a été mis en place l’outil qui a permis de réaliser cet objectif ! (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur.
Soyons, dans cet hémicycle, au diapason d’une société qui a fait sa révolution culturelle et pour laquelle un cap fixé par l’État laisse la liberté et l’imagination au pouvoir, dans les entreprises et sur les territoires.
Nous pouvons nous en féliciter collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 16, tendant à supprimer l’article.
Il s’agit tout simplement de lever le gage budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Vive le biocontrôle, vive l’agriculture ! (Sourires.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Antoine Herth, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
En tout cas, pour le moment, le groupe Les Républicains réserve son vote.
Ce n’est pas très courageux ! Nous aurons l’occasion, lors de la commission mixte paritaire, d’examiner sereinement le résultat des discussions tenues dans les deux chambres pour nous faire un avis définitif sur ce sujet.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.