La séance est ouverte.
Ma plus grande fierté aura été d’être votre président, à vous tous qui faites vivre la démocratie dans ce pays, vous tous qui constituez l’Assemblée nationale qui est et restera toujours le cœur battant de la démocratie.
Merci à chacune et chacun d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants Je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Moldavie-France du Parlement de la République de Moldavie conduite par sa présidente Mme Valentina Buliga.
(Mmes et MM les députés se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les dernières questions au Gouvernement de cette législature.
La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
D’où ma double question, madame la ministre : ces indiscrétions font-elles réellement partie des hypothèses envisagées par les pouvoirs publics ? Et que prévoyez-vous pour que Mayotte et ses habitants puissent bénéficier d’un réseau d’eau de qualité au robinet, tous les jours, comme partout ailleurs en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Dans l’immédiat et afin de veiller à la bonne application de chacune de ces mesures, je me rendrai à La Réunion et à Mayotte les 4 et 5 mars prochains et suivrai au nom du Gouvernement la réponse des pouvoirs publics en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mais les citoyens et les élus de ce département ne se résignent pas.
Malgré des décennies de relégation urbaine ils se battent contre les inégalités sociales et les discriminations.
Ils sont aux côtés de Théo.
Ils s’opposent à la fermeture de leurs services publics.
Ils demandent plus d’éducation nationale, plus de forces de police républicaines, plus d’hôpital public, plus de culture.
Bravo ! Monsieur le ministre, comment l’État prend-il la mesure des atouts de la Seine-Saint-Denis pour le rayonnement de notre pays et le bien-être de nos compatriotes ? Comment accompagne-t-il la jeunesse de ce département avec les moyens que la République doit à tous ses enfants afin qu’ils réussissent pour la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ces jeunes sont d’ailleurs fortement mobilisés autour des grands projets.
Ainsi, les Jeux olympiques, s’ils ont lieu en France – nous souhaitons tous ici qu’ils aient lieu à Paris en 2024 –, seront dans une large mesure organisés dans ce bassin de la Seine-Saint-Denis, là où se trouve aujourd’hui cette jeunesse toute prête à se mobiliser pour montrer à la France son plus beau visage : le visage des quartiers, qui n’a que peu à voir avec l’image qu’on en donne chaque jour.
Pour cela, je vous remercie de votre question, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Stéphanie Pernod Beaudon, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, ma question est donc simple – mais ne me parlez pas de 2012 : je n’étais pas là, et vous non plus – : quel bilan pouvez-vous faire de votre politique désastreuse de la formation dans ce pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
En 2016, le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 100 000, principalement au bénéfice des jeunes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le nombre de jeunes demandeurs d’emploi sans activité a ainsi reculé en 2016 de près de 8,8 % et de 6,4 % pour le département de l’Ain, dont vous êtes élue.
Tout va bien ! La formation, ce ne sont pas des stages, contrairement à ce que vous et le candidat que vous soutenez avez l’habitude de penser.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les axes de formation prioritaire permettent à 60 % des personnes les plus en difficulté de trouver un emploi.
Cela permet d’améliorer la qualification au même titre que la Garantie jeunes.
Nous sommes fiers d’avoir porté ces dispositifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pourquoi Hollande ne se présente t-il pas avec un bilan aussi brillant ? La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Rétablissement de la formation des professeurs ; création de 60 000 postes ; priorité au primaire ; revalorisation du métier d’enseignant, de l’école maternelle au lycée : depuis quelques années, les rentrées scolaires sont apaisées et ne génèrent plus de manifestations devant nos rectorats, comme c’était le cas avant 2012.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! Monsieur Chrétien ! Madame la ministre, tordons le cou aux idées reçues.
L’enseignement professionnel est une voie d’excellence qui prépare aux métiers d’aujourd’hui et de demain.
À ce titre, pouvez-vous nous dire ce qui a été fait par notre majorité ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, merci pour votre question.
L’enseignement professionnel est en effet un des acteurs clé de l’alternance.
J’entendais tout à l’heure ma collègue évoquer l’apprentissage.
(« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Je sais bien que c’est la dernière séance, mais tout de même ! Enfin, que se passe-t-il après l’obtention du bac professionnel ? Nous avons décidé d’investir dans 500 nouvelles formations pour préparer aux métiers de demain, ainsi que dans 10 000 nouvelles places de BTS, pour garantir une réussite dans l’enseignement supérieur à ces élèves.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Bien sûr, les inégalités de traitement et d’opportunité marquent toujours le parcours des femmes dans le milieu professionnel et les violences faites aux femmes n’ont malheureusement pas disparu.
Je rappelle qu’une femme sur dix est victime de violences conjugales ; 240 sont violées chaque jour.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous donner les résultats de l’ensemble des mesures mises en œuvre par le Gouvernement en matière d’égalité entre femmes et hommes depuis cinq ans ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Monsieur le président, que je salue avec émotion, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, vous avez raison d’être fière de ce bilan.
Nous le devons d’abord à la mobilisation du Parlement et des délégations aux droits des femmes de l’Assemblée nationale et du Sénat, nous le devons à la majorité de gauche de l’Assemblée nationale, et nous le devons également au Gouvernement et à la société civile.
Vous avez réussi à faire sourire le président : c’est bien la première fois ! Vos électeurs sont-ils aussi fiers que vous ? Mais nous devons aussi ces progrès aux féministes présents, nombreuses et nombreux, sur les bancs de la majorité – et aussi un peu sur les bancs de l’opposition.
Nous les devons également aux féministes du Gouvernement et au soutien qu’elles ont toujours reçu des Premiers ministres successifs, Jean-Marc Ayrault, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, ainsi qu’au soutien constant du Président de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est où, Cazeneuve ? En vacances ? Absent à la première séance, absent à la dernière ! « Soyez vigilantes », nous disait Simone de Beauvoir : nous sommes vigilantes et déterminées ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Lors de son élection, en 2012, François Hollande avait promis de se consacrer au redressement productif du pays : l’industrie allait être une priorité du quinquennat.
Qu’en est-il cinq ans après ? Force est de constater que, sur ce plan aussi, le bilan est particulièrement désastreux.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Sarkozy ! Pourtant, tous les indicateurs étaient au vert : prix du pétrole bas, taux d’intérêt proches de zéro, euro relativement faible.
Mais, alors que l’industrie représente 30 % du PIB en Allemagne et 24 % en Italie, en France, sa part est tombée à 19 % et nous avons perdu 170 000 emplois industriels entre 2012 et 2016, sans compter les emplois de service qui en dépendent.
Très bien ! Une phrase résume tout, et c’est Emmanuel Macron qui l’a prononcée quand je l’ai interpellé dans cet hémicycle sur la nécessité que le Gouvernement français sauve MyFerryLink, ex SeaFrance, dernière compagnie française transmanche de transport de passagers : « On ne peut rien faire. » Zéro ! Ma question est simple : monsieur le Premier ministre, avez-vous conscience de votre responsabilité dans cet abandon de certains des plus beaux fleurons de notre industrie française depuis cinq ans ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Le Premier ministre n’est pas là ! Et c’est M.
Eckert qui est de corvée, comme d’habitude ! Monsieur le député Daniel Fasquelle, en matière de pertes d’emplois industriels, la parole de la majorité précédente est une parole d’expert puisque 700 000 emplois industriels ont été perdus durant la précédente législature.
(« Cinq ans ! » sur les bancs du groupe Les Républicains)  Tu as raison, Christian ! En 2016, 191 700 emplois ont été créés dans le secteur marchand.
Malgré vous ! Cherchez donc pareille statistique entre 2007 et 2012 ! Répondez à la question ! Vous parlez d’un secteur qui aurait été abandonné, monsieur le député : je voudrais quand même souligner l’attention porté par le Gouvernement à un certain nombre de secteurs en difficulté.
Macron, par exemple ! Je pense à la filière nucléaire, je pense à la filière ferroviaire.
Le Gouvernement est mobilisé pour soutenir ces filières.
Il l’a prouvé, notamment sur le dossier Alstom ; il le prouvera sur d’autres dossiers – je pense en particulier à la filière nucléaire.
La filière nucléaire, vous l’avez torpillé ! Alors plutôt que de nous donner des leçons, vous feriez mieux de vous en tenir à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous propose d’en finir avec cette ambiance de fin d’année scolaire ! La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adressait au Premier ministre mais je crois qu’il n’est pas là.
Elle s’adressait aussi au ministre de l’économie mais il n’est pas là non plus.
La ministre de la santé non plus ! C’est la dernière séance : il n’y a plus de ministre ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : aurez-vous la franchise de constater, comme l’opposition, notamment l’UDI, et comme beaucoup d’autres dans cet hémicycle, que les solutions économiques de M. Macron, quand elles sont mises en œuvre, aboutissent à un échec considérable pour le pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pas pour sa carrière ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le marché du transport par autocars, quant à lui, a été ouvert et libéralisé.
Il connaît un essor considérable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) S’il vous plaît… Enfin, s’agissant des relations commerciales, la loi dont vous parlez a renforcé les possibilités de sanctionner les pratiques commerciales abusives et déséquilibrées.
Les amendes peuvent désormais représenter jusqu’à 5 % du chiffre d’affaires de l’entreprise, ce qui est très important.
Quelle révolution ! Toutes ces mesures… Cela n’en fait que trois ! …mises bout à bout contribuent, conformément à l’objectif de la loi, à rendre l’activité économique plus dynamique, à favoriser la concurrence et à faire en sorte que la France se porte mieux en 2017 qu’en 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Décidément le Gouvernement soutient Macron ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
À plusieurs reprises, notamment lors de l’élaboration du troisième plan autisme, ou sur la question de la scolarisation des enfants porteurs de handicap, nous avons su trouver des points de convergence sur tous les bancs et dépasser les clivages politiques, avec pour seul objectif l’intérêt de ces familles en souffrance.
C’est pourquoi, madame la ministre, à l’occasion de cette dernière séance de questions de la législature, j’espère que vous nous confirmerez que vous allez donner, dès aujourd’hui, des instructions aux caisses d’assurance maladie, afin que les remboursements soient pris en charge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Où sont passés les ministres ? Ils sont en voyage ? Mme Touraine n’est pas là ? Vous pouvez donc être rassuré, monsieur le député : le Gouvernement est très attentif à la prise en charge des enfants en situation de handicap.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Destot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le coût du chantier correspondant au tunnel de base a été estimé et certifié à hauteur de 8,6 milliards d’euros, valeur 2012.
Son financement est réparti entre l’Union européenne, la France et l’Italie.
Avec mon collègue sénateur Michel Bouvard, nous avons exploré, au cours d’une mission parlementaire, les pistes de financement de ce projet, notamment la possibilité de mise en œuvre de la directive « Eurovignette ».
Pouvez-vous nous indiquer, monsieur le secrétaire d’État, dans le prolongement des annonces faites en juillet dernier par Manuel Valls, alors Premier ministre, les prochaines étapes de ce projet essentiel, et préciser les modalités de financement de la participation française ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Reste la question de la mise en œuvre de l’excellent rapport que vous avez réalisé avec Michel Bouvard sur l’utilisation de ce que l’on appelle l’Eurovignette.
Vous examinez en ce moment les moyens d’approfondir ces initiatives, dans une discussion avec la Commission européenne – car nous devons prendre des garanties sur le plan juridique, au moment où la Commission, elle-même, songe à apporter des modifications.
En tout cas, cette question est importante et reste d’actualité.
Ce projet, qui est aujourd’hui une réalité, est à mettre au bilan du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Carrez, pour le groupe Les Républicains.
Surtout, des millions de banlieusards commencent à reprendre espoir… Il était temps ! Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que vous nous rassuriez sur le déroulement de ce magnifique chantier.
D’abord, les délais vont-ils être tenus ? Je pense à l’horizon 2022 pour la mise en service de la ligne 15, le prolongement d’Eole à la Défense, qui doit doubler la ligne A, et le prolongement de la ligne 14 à Mairie de Saint-Ouen.
Ensuite, les financements sont-ils assurés et les budgets sont-ils tenus ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je partage votre préoccupation, qui rejoint d’ailleurs celle exprimée par Marie-George Buffet.
Je suis de ceux qui pensent que la mobilité est d’abord une question sociale.
Ce projet est probablement l’un des plus prometteurs pour l’avenir de nos banlieues et de certains quartiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Le fait que nous soyons tous d’accord pour le mettre en œuvre me semble une bonne nouvelle pour la démocratie, au moment où certains essaient de la dénigrer.
Très bien ! Mon parcours fut équilibré : dix ans dans l’opposition, dix ans dans la majorité et cinq ans au Gouvernement.
Dans tous les cas, je suis fier d’avoir servi la France et la République.
(Applaudissements sur tous les bancs. – Mesdames et Messieurs les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent.
) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
De ce côté de l’hémicycle, nous pouvons être fiers d’avoir fait progresser notre démocratie vers plus de transparence.
Lamentable ! Vous êtes des pompiers pyromanes ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer en quoi la création du parquet national financier est un progrès pour la transparence et pour notre démocratie ? La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
En résumé la transparence a progressé au cours de cette magistrature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Les chiffres sont têtus, mais ils sont là : la France tourne au ralenti, sa croissance vivote bien au-dessous de celle de nos voisins.
Et le Gouvernement vend des Rafale.
Nos artisans entrepreneurs exigent des mesures réalistes, pragmatiques, de bon sens et de saine gestion, que votre logiciel n’a pas su proposer ni défendre.
Monsieur le ministre, allez-vous réagir et, si oui, comment ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Le ministre de l’économie n’est pas plus présent que la ministre de la santé.
Monsieur le député, votre plaidoyer pour les TPE et PME est saisissant et je reconnais bien là en vous la capacité à maîtriser l’ensemble du panel des outils économiques, des plus petites entreprises jusqu’aux plus prestigieuses.
Certains, ici, suggéraient que notre collègue Le Drian vous réponde.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est ça, moquez-vous ! Je souhaite plutôt vous rappeler les mesures que ce gouvernement a prises.
Il a notamment fait en sorte que plus aucun contrat de la commande publique n’exclue d’office les PME, ce qui a permis de leur ouvrir 1,5 milliard d’euros.
Annoncez-nous une bonne nouvelle ou, alors, taisez-vous ! Monsieur Meunier, laissez parler le secrétaire d’État.
Les PME ne sont plus éliminées au stade de l’analyse des candidatures puisque, désormais, l’exigence de chiffre d’affaires ne peut plus dépasser deux fois la valeur estimée.
La réponse est franchement mauvaise.
Vous suggérez, monsieur le député, d’étendre une disposition adoptée dans la loi pour l’égalité réelle des outre-mer.
Nous attendons toujours une bonne nouvelle ! Monsieur Meunier, gardez vos munitions.
En tout cas, le Gouvernement qui a parfaitement conscience de la situation, a pris les mesures pour ouvrir les marchés publics aux petites et moyennes entreprises comme aux plus grosses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour une dernière séance de questions au Gouvernement, ce n’est pas top ! La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’association de défense des consommateurs UFC-Que Choisir a ainsi lancé une pétition qui a d’ores et déjà recueilli près de 75 000 signatures.
Votre gouvernement a pourtant créé un dispositif, appelé Bloctel, pour contrer ce harcèlement téléphonique.
Les Français sont surtout harcelés par le socialisme.
Ne faut-il donc pas inverser la logique ? Pourquoi reviendrait-il à nos concitoyens de multiplier les démarches pour mettre fin au harcèlement commercial dont ils sont pourtant les victimes ? Madame la secrétaire d’État, quelle action entendez-vous conduire pour remédier à cette situation et protéger enfin les consommateurs de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Excellente question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Monsieur le député, si nous évitions de polémiquer sur Bloctel ! (Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous ne polémiquons pas ! L’esprit de la loi de Benoît Hamon était le suivant : protéger la tranquillité des Français dans le respect de leur consentement et dans celui de leurs données personnelles.
Que nous ont alors répondu tant l’opposition que les entreprises et les fédérations professionnelles ? Trop de normes ! De la surréglementation ! Pourquoi la France agirait-elle seule ? Eh bien, nous avons poursuivi sur cette voie aux côtés des associations de consommateurs, tout en regrettant qu’un député comme vous, par exemple, n’ayez pas voté cette loi.
Si elle avait été bonne, nous l’aurions votée.
Faisons aujourd’hui ce constat objectif : 3 millions de Français sont inscrits, ce qui prouve que nous avons identifié une problématique réelle et que nous nous efforçons d’y répondre.
Les contrôles de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ont été renforcés : plus de 150 entreprises ont été évaluées, cinquante amendes ont été prononcées.
Désormais, il faut lutter contre le ping call, à savoir la fraude aux numéros surtaxés, une pratique révélée comme abusive par cette plateforme.
Ensemble, nous continuerons le travail pour protéger les Français dans leur quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Que fait-on concrètement ? Vous n’avez pas répondu à la question.
Madame la secrétaire d’État à la consommation, le démarchage téléphonique est devenu un véritable fléau dans notre pays, à tel point que neuf Français sur dix se disent aujourd’hui excédés par ces méthodes commerciales particulièrement agressives.
La parole est à M. Alain Marty, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, qui s’adresse au Premier ministre,… Il n’est pas là ! Durant le quinquennat de François Hollande, le nombre de chômeurs a augmenté – écoutez bien ! – de 1 154 000 dans les catégories A, B et C.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont les chiffres de la Direction de l’animation, de la recherche, des études et des statistiques, la DARES.
(Mêmes mouvements.) Le ministre de l’économie n’est pas là non plus pour vous répondre ! Un des engagements de François Hollande était le retour à l’équilibre budgétaire.
Nous en sommes loin.
Eh oui ! Nos concitoyens ne sont pas dupes pour autant.
Dans ma circonscription, je ne rencontre aucun habitant qui partage vos éléments de langage.
D’ailleurs les candidats de gauche à l’élection présidentielle ne défendent nullement votre bilan : ils le critiquent ou sont étrangement muets.
C’est vrai ! Je vais vous poser une question simple.
J’espère, en cette fin de législature, avoir une réponse.
Si votre bilan vous paraît satisfaisant, pourquoi François Hollande a-t-il décidé de ne pas le défendre devant les Français en renonçant à se présenter à l’élection présidentielle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah non, pas lui ! C’est Gérard Majax ! J’aurais préféré entendre Myriam El Khomri ! Monsieur le député, le Premier ministre est en Chine et ne peut donc pas vous répondre – vous le savez puisqu’il l’avait annoncé la semaine dernière.
Quant au ministre de l’économie et des finances, il est retenu cet après-midi par des engagements internationaux : il vous prie de l’excuser.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ils auraient dû être là pour la dernière séance ! On n’envoie pas des secrétaires d’État ! Cela étant, monsieur le député, le Gouvernement n’a pas besoin de porte-parole, parmi les candidats ou ailleurs, pour défendre son bilan.
Nous l’avons déjà dit : premièrement, nous avons redressé les comptes publics de façon extraordinaire.
(Mêmes mouvements.) Deuxièmement, nous avons redonné de la compétitivité à nos entreprises comme jamais.
(Mêmes mouvements.) Rendez-nous Myriam El Khomri ! Et l’affaire du scooter ? Nous avons mis en place un certain nombre de dispositifs de soutien aux filières, ainsi que des plans de formation en lien avec les régions.
C’est la fierté de ce Gouvernement … Un peu d’humilité ! … : après avoir trouvé une situation désastreuse, comme vous l’avez d’ailleurs rappelé, nous avons tout fait pour redonner à ce pays un espoir de redressement des comptes, de la compétitivité, donc de l’économie.
C’est raté ! Vous pouvez toujours tenir des propos politiciens, chercher telle ou telle contradiction au sein de la majorité … Au revoir, la gauche ! …mais puisque vous avez évoqué la relation entre l’État et les collectivités locales, permettez-moi de dire que je n’ai pas trouvé beaucoup de cohérence entre les plans d’économies proposés par vos candidats et les engagements de réduction de la dépense publique, notamment en direction des collectivités territoriales.
Eh oui ! Ce n’est pas une réponse ! Moi qui suis lorrain comme vous, monsieur le député, je peux vous rassurer : je connais en Lorraine des candidats et des citoyens qui défendent le bilan du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour poser au Gouvernement la dernière question de cette législature, la parole est à Mme Catherine Beaubatie, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Au moment où la droite, dans son programme, propose la suppression de 500 000 postes (« Hou ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Quelle honte ! …, l’augmentation du temps de travail hebdomadaire de trente-cinq à trente-neuf heures sans compensation financière et la suppression du statut des fonctionnaires et son remplacement par des contrats de quelques années, nous, la gauche de gouvernement, au terme de cette législature, nous pouvons afficher un bilan positif… Un million de chômeurs ! Voilà votre bilan ! Madame la ministre, pouvez-vous aujourd’hui énumérer les mesures mises en œuvre… C’est trop tard ! … en faveur du service public, pour nos fonctionnaires et donc, en définitive, pour l’ensemble de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Madame la députée, vous avez raison de rendre hommage à ces femmes et à ces hommes présents sur tous les territoires, en toutes circonstances, pour soutenir les citoyens français.
Vous avez raison de souligner l’engagement de ceux qui constituent la colonne vertébrale de notre République.
Vous avez raison de dire que cette majorité a soutenu la fonction publique après la casse que la droite lui avait infligée (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) et se propose à nouveau, d’ailleurs, de lui infliger.
C’est vrai ! Oui, ce gouvernement a agi.
Nous avons amélioré les services publics en créant, comme vous l’avez dit, 60 000 postes d’enseignants, 17 000 postes dans la police et la justice, 30 000 postes dans les hôpitaux.
Et en créant un million de chômeurs ! Vous l’aurez compris : la fonction publique, colonne vertébrale de notre modèle social, est largement soutenue par le Gouvernement et nous continuerons à la défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à renforcer les obligations comptables des partis politiques et des candidats (nos 4442, 4484).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous avez en effet annoncé, monsieur le député, que vous ne vous représenteriez pas, dans la première circonscription de l’Aisne, aux élections législatives des 11 et 18 juin prochains.
Il a le droit de changer d’avis ! (Sourires.) Vous allez manquer à cette assemblée et, pour avoir siégé pendant très longtemps sur les mêmes bancs que vous, je peux dire que vous allez manquer à vos amis comme à tous ceux qui s’étaient habitués à débattre avec vous.
Nous vous souhaitons le meilleur pour la nouvelle vie – tant celle-ci vous passionnait – qui sera désormais la vôtre.
(Mmes et MM. les députés applaudissent.) Merci, monsieur le ministre.
Bravo ! Je veux également remercier le député Romain Colas, qui s’est, lui aussi, largement investi dans ces questions et qui a contribué de façon décisive, par son travail, par ses réflexions, à l’élaboration de cette proposition de loi – de même que le sénateur Alain Anziani, qui en eut l’initiative.
Je remercie aussi chaleureusement, au nom du Gouvernement, le président de la commission des lois qui, au cours des dernières années, en tant que parlementaire ou que président de la commission, a fait inlassablement progresser la transparence et les règles qui permettent un meilleur fonctionnement de notre démocratie.
Merci, monsieur le ministre.
Ainsi, l’article 1er quater prévoit de soustraire à l’obligation de certification par deux commissaires aux comptes les partis dont les ressources annuelles ne dépassent pas 230 000 euros.
La grande majorité des partis politiques pourra ainsi faire certifier ses comptes par un seul commissaire.
Il s’agit là d’une mesure de bon sens, qui simplifiera la vie des partis politiques sans pour autant affaiblir la vérification du respect des dispositions de la loi du 11 mars 1988.
Tout à fait ! La proposition de loi s’inscrit dans le prolongement des lois organique et ordinaire du 11 octobre 2013 relatives à la transparence de la vie publique, qui ont marqué une avancée significative, comme chacun le reconnaît, en termes de respect des règles éthiques par les responsables publics – je pense notamment à l’obligation faite aux parlementaires et aux membres du Gouvernement de publier leurs déclarations d’intérêts et de patrimoine.
Ce serait bien d’aller plus loin ! Tout en vous demandant, mesdames et messieurs les parlementaires, d’adopter ce texte, je voudrais aussi vous faire part de l’émotion que je ressens, non pas à finir une législature, puisque c’est la quatrième fois – certains diront peut-être que c’est trop ! – mais à la clore au nom du Gouvernement après avoir eu l’honneur de l’ouvrir en tant que président du groupe majoritaire.
Je vous remercie de votre travail, qui démontre l’engagement qui est le nôtre, ici, au service de la République.
Il y a pour moi une certaine émotion à avoir allumé et éteint les lumières de cette législature dans des fonctions différentes.
C’est en partie grâce à vous, membres de la majorité, et grâce au travail que vous avez effectué durant ces cinq années, et je tenais à vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.– M. Patrice Martin-Lalande applaudit.) Ça n’a pas été facile tous les jours ! Je donne très respectueusement la parole à M. René Dosière, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La publicité, sur le site de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique – HATVP – des déclarations d’intérêts des parlementaires et des élus locaux chargés d’une responsabilité de décision,… Effectivement, c’est fou ! La loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie des fonctionnaires, rapportée avec efficacité et audace par Françoise Descamps-Crosnier (« Excellente ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) renforce très sensiblement les droits et obligations des fonctionnaires.
Dans chaque administration et collectivité locale, la présence d’un référent ès déontologie permettra de sensibiliser l’ensemble des fonctionnaires à des comportements éthiques.
Monsieur le président, le temps de parole est dépassé ! Même le « pantouflage », cette pratique qui conduit certains décideurs publics à migrer vers le privé, sera désormais mieux encadré.
La mise en place d’une nouvelle commission de déontologie, dotée de pouvoirs plus étendus,… Oh, là là ! La création d’une Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, laquelle bénéficie du concours des services fiscaux pour vérifier que les déclarations de patrimoine sont exhaustives, exactes et sincères, constitue une avancée considérable, de nature à garantir à nos concitoyens que la vie politique ne permet pas d’enrichissements indus.
Merci Cahuzac ! Et en matière de cumul de rémunérations publiques, la pratique de l’« écrêtement » – par laquelle un élu dont la rémunération dépassait le plafond pouvait reverser l’excédent à un membre de sa collectivité – est désormais supprimée, si bien que l’argent reste dans les caisses de la collectivité.
Mais certains gagnent aussi de l’argent avec leurs livres ! Mes chers collègues, le référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et l’élection du Président des États-Unis constituent des alertes sérieuses pour les démocrates.
Ce sont aussi les résultats d’une expression démocratique ! Au terme de mes quarante années d’engagement politique, dont vingt-cinq dans la vie parlementaire, je puis l’affirmer sans détour : la politique est l’activité la plus noble, la plus exigeante, la plus difficile et la plus honorable qui soit, pour peu qu’elle n’oublie pas de se situer au niveau de ce que Charles Péguy appelait la « mystique républicaine », qu’il opposait à la « politique républicaine ».
Il la résumait par cette belle formule : « la mystique républicaine, c’était quand on mourait pour la République, la politique républicaine, c’est à présent qu’on en vit. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Vous avez demandé la parole, monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement ? Ce sera sans doute le dernier de la session… En effet, monsieur le président, et je le fais sur le fondement d’un article inexistant… (Rires et exclamations.) Vous l’avouez enfin ! (Sourires.) Si nos informations sont bonnes, monsieur le président, vous allez quitter la présidence de cette séance pour être remplacé par l’une de nos collègues, ici présente.
Je veux donc vous remercier au nom de notre groupe pour avoir présidé nos séances comme vous l’avez fait.
C’était tout l’objet de cette intervention.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Merci, monsieur Poisson.
Je ne suis pas sûr que tous les Béarnais regardent notre séance en ce moment – ils peuvent avoir d’autres occupations, même s’ils sont intéressés par la politique – mais je me ferai un devoir de leur rapporter vos propos.
(Rires.) N’y manquez pas, monsieur le président ! Merci, monsieur Poisson.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur – dont je salue à mon tour le travail accompli au sein de notre assemblée – mes chers collègues, les conditions d’examen de ce dernier texte de la session sont symptomatiques de la façon dont le Parlement a travaillé entre 2012 et 2017.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne pouviez-vous rester sur une note positive ? Dès 2014, certaines affaires – Bygmalion, pour ne pas la nommer, et surtout le financement du Front national – ont confirmé ce sentiment.
Le rapport de Jean-Louis Nadal de janvier 2015, Renouer la confiance publique, puis le rapport d’information de Romain Colas sur l’évaluation des dispositions relatives au financement des campagnes électorales et des partis politiques,… Excellent rapport ! Puisque nous parlons du travail parlementaire, je veux également dire au secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement que, comme nous le craignions, le plafonnement des questions écrites est un leurre.
Son but était de réduire les délais de réponse des ministres, théoriquement fixé à deux mois ; or l’effet escompté n’a pas eu lieu.
Par exemple, sur les cent dix questions écrites que j’ai posées depuis l’instauration du plafonnement en octobre 2015, seules trente-six ont à ce jour obtenu une réponse, soit à peine un tiers.
Je referme la parenthèse.
Ce sont sans doute des questions difficiles ! Comme René Dosière, je ne suis pas du tout certain que la publication des flux financiers nets entre partis soit inconstitutionnelle.
Elle ne remet pas en cause l’activité des partis, mais vise simplement à instaurer plus de transparence.
Exactement ! Faute d’amendement de précision, nous ne pourrons compter que sur un décret pour, peut-être, préciser et aménager cette obligation disproportionnée qui, sauf erreur, s’applique uniquement aux documents produits par le mandataire, non aux tracts du candidat.
Très bien ! Ainsi, sans s’opposer à son adoption, le groupe Les Républicains n’apportera pas non plus un soutien enthousiaste à ce texte… Ça veut dire quoi ? À titre personnel, j’attends avec intérêt les éventuelles réponses du rapporteur et du Gouvernement à mes interrogations pour déterminer mon vote.
Il aurait été préférable que cette législature se termine en laissant un goût un peu moins amer et moins inachevé que celui que laisse le quinquennat de François Hollande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine.
Permettez-moi, monsieur le président, de m’associer aux propos de mon collègue afin de vous remercier de la manière dont vous avez présidé ces débats depuis un certain nombre de mois maintenant… Mais je reviendrai bientôt ! (Sourires.) …et de vous souhaiter bonne chance pour l’avenir.
Je vous remercie, monsieur le député.
À l’article 2, la transmission d’informations relatives notamment aux flux financiers entre les partis politiques a été supprimée par le Sénat.
Il existe, en effet, un risque de censure par le Conseil constitutionnel, sur le fondement de l’article 4 de la Constitution.
Il convient donc de s’en tenir, dans le cadre de cette proposition de loi, à la publication des informations relatives aux emprunts souscrits ou consentis par les partis ou groupements politiques.
Allez les Verts ! (Rires et applaudissements.) La parole est à M. Joël Giraud.
Ce texte est ainsi représentatif du mode de législation qui aura souvent prévalu durant ces dernières années : une proportion grandissante des textes adoptés est dorénavant d’origine parlementaire, ce dont nous nous félicitons.
À ce titre, je suis heureux, en bon député, point trop godillot, d’avoir voté une réforme constitutionnelle lors de la précédente législature sous les quolibets de certains de mes collègues qui sont aujourd’hui ravis de l’appliquer.
Très bien ! Quelle honnêteté intellectuelle ! S’exprimer sur le dernier texte de la législature est un honneur qui confine quelquefois à la nostalgie.
J’ai de-ci de-là entendu certains de mes collègues faire part de leur lassitude.
Ce n’est pas mon cas.
Je souhaite simplement que cette assemblée, où nous sommes nombreux à beaucoup travailler, à des centaines de kilomètres parfois de notre vie personnelle et familiale, soit davantage respectée.
On trouve trop souvent des propos injurieux sur les réseaux sociaux.
Tout à fait ! Je remercie aussi l’ensemble de mes collègues qui font partie du dernier carré des légionnaires en cette dernière séance d’être avec nous peut-être les porteurs d’un message qui sera mieux entendu par nos concitoyens, s’ils veulent bien regarder les séances de l’Assemblée nationale plutôt que leur télévision ou les réseaux sociaux.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous le voterons donc sans hésitation, monsieur le rapporteur.
Très bien ! La parole est à M. Romain Colas.
Le Front national et les micropartis qui gravitent dans son orbite, la famille Le Pen, dont un ancien conseiller, Lorrain de Saint Affrique disait que le fil rouge était l’argent, sont passés maîtres dans l’art de dissimuler, de tordre, de contourner et, vraisemblablement – il appartient à la justice de se prononcer –, de transgresser.
Très juste ! Vrais faux assistants parlementaires européens, financement des campagnes du Front national pour les cantonales de 2011, la présidentielle et les législatives de 2012, les municipales, les européennes, les sénatoriales et les départementales de 2014, les régionales de 2015, patrimoine personnel des Le Pen père et filles : sur tous ces sujets, des enquêtes sont ouvertes ou des poursuites sont engagées, ce qui n’empêche pas la candidate de l’extrême-droite d’asséner chaque jour son attachement à la morale,… C’est une honte ! Au regard du seul amendement déposé, dont l’auteur est Charles-Amédée de Courson, collègue dont nous devons reconnaître la constance sur ces sujets, je ne doute pas de notre capacité à adopter cette proposition de loi conformément à sa rédaction sénatoriale, afin qu’elle puisse entrer en vigueur dès janvier prochain.
Une dernière séance sans un amendement de Charles-Amédée de Courson, ce ne serait pas vraiment une dernière séance… (Sourires.) Ce serait anormal ! Enfin, cette intervention étant, pour ce qui me concerne comme pour beaucoup d’entre nous, la dernière du présent mandat, et, puisque nous nous apprêtons à poser ensemble le dernier acte de cette XIVe législature de la Ve République, je veux vous dire – et je suis content que ce soit sous votre autorité, madame la présidente –,… Nous le sommes tous ! …à vous, monsieur le ministre, mes chers collègues – je vois dans cet hémicycle les visages de personnes pour lesquelles j’ai beaucoup de respect et pour lesquelles j’éprouve de l’amitié –, l’honneur, la fierté et le plaisir que j’ai eu à travailler à vos côtés dans cette belle maison, dont a fort bien parlé notre collègue Joël Giraud à l’instant, et à batailler parfois, mais toujours animé, comme vous l’êtes, j’en suis sûr, toutes et tous, par la volonté de servir nos concitoyens, de faire progresser la France et de préparer son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je veux vous dire mon émotion, ma joie et ma fierté de me trouver à vos côtés pour cette dernière proposition de loi de la législature.
Je tiens en particulier à saluer René Dosière, rapporteur de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, qui fait progresser, une dernière fois comme député, notre démocratie d’un pas supplémentaire dans le sens d’une plus grande exigence, comme il a déjà su le faire à de très nombreuses reprises et avec beaucoup de ténacité.
Merci, mon cher collègue, pour l’œuvre législative qui aura été la vôtre en matière d’exemplarité de la vie publique.
Merci ! Enfin, même s’il est absent à cet instant, je voudrais remercier M. le président de la commission des lois, pour avoir assumé sa fonction avec compétence et avec une écoute attentive.
Je voudrais saluer ses capacités relationnelles individuelles, avec chacune et chacun d’entre nous, mais aussi collectives, qui ont permis un bon état d’esprit dans notre commission.
Les commissaires aux lois lui en sont très reconnaissants.
Je rends aussi hommage, bien sûr, à celui qui a précédé Dominique Raimbourg, Jean-Jacques Urvoas.
Très bien ! Un excellent ministre ! On le lui rapportera.
Bien meilleur que celle qui l’a précédé ! L’heure n’est pas au mauvais esprit ! Mes remerciements vont ensuite à mes collègues de la commission des lois, et d’abord à ceux de mon groupe, dont j’ai coordonné la réflexion et le travail.
Nous avons passé beaucoup de temps ensemble, eu des échanges studieux, mais aussi amicaux et conviviaux.
Les anciens nous ont bien conseillés et les nouveaux, dont je faisais partie, se sont impliqués très intensément.
J’accorde une attention particulière et adresse tous mes remerciements aux commissaires aux lois des autres groupes, qui ont participé activement aux débats, en les enrichissant.
Merci ! Le bilan de la mandature, que nous avons dressé ce matin, est impressionnant.
Il l’est grâce à notre forte implication à toutes et à tous.
Je remercie également les collègues des autres commissions,… Tout à fait ! Il a été dit à plusieurs reprises que cette séance était la dernière, avant que la lumière ne soit éteinte.
Mais nous terminons sur un texte qui fait œuvre de transparence et, partant, de beaucoup de lumière pour l’avenir.
C’est pourquoi je vous remercie pour le choix de ce dernier texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
J’ai encore à l’esprit le propos récent et effrayant de l’un de nos collègues devant les caméras de la salle des Quatre-Colonnes voisine, affirmant et assumant parfaitement que, pour lui, les citoyens n’ont surtout pas à connaître de l’utilisation que nous faisons des fonds publics.
Propos en effet effrayant ! Puisque c’est la dernière fois que je m’exprime sous cette législature, je voudrais remercier le président de la commission des lois (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Très bien ! …dont je loue la compétence, mais surtout la gentillesse avec laquelle il a dirigé nos travaux.
Je salue les moments de complicité que nous avons parfois vécus avec nos collègues de l’opposition – merci pour les Ferrero, monsieur Poisson ! Je remercie également M. le rapporteur et M. Romain Colas, qui ont initié cette proposition de loi, et enfin notre ancien président de groupe devenu ministre.
Cher Bruno, si tu m’autorises cette liberté, tu as permis à une députée fraîchement arrivée de Bretagne de prendre sa place.
Dans nos débats sur cette proposition de loi, comme sur celle que nous avons votée hier, nous avons su faire taire nos divergences pour nous rassembler en vue du bien commun ; ce sera peut-être le sujet de notre prochaine législature.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le rapporteur.
Madame la présidente, je voudrais répondre aux questions qui ont été soulevées par les différents orateurs.
Je les prendrai dans l’ordre.
Monsieur Tardy, vous avez raison de dire que ce texte est insuffisant et qu’on pourrait faire beaucoup mieux.
C’est le problème ! Vous aviez déposé une proposition de loi sur ce thème, mais les choses n’avancent pas toujours aussi vite qu’on le voudrait.
C’est bien de le dire ! Pour ce qui est de l’obligation relative aux dons consentis aux partis politiques, les dispositions sont d’ores et déjà applicables : il n’est pas besoin d’un décret.
Vous avez évoqué le problème des questions écrites ; c’est un point qui me tient à cœur et je ne peux que m’associer à vos propos.
Monsieur le ministre, ces questions – en particulier les questions écrites signalées, que les groupes politiques notifient aux ministres via la présidence de l’Assemblée – sont les plus importantes.
Plafonnées, elles ne font l’objet d’aucune inflation.
Eh oui ! Autrefois, j’ai pu en faire un usage efficace, notamment en matière de budget de la présidence de la République.
Ces questions présentaient l’intérêt de bénéficier d’une réponse dans les dix jours.
Tout se perd ! Philippe Séguin avait pris cette initiative en dehors de tout cadre réglementaire, et pendant dix ans, sur plusieurs milliers de questions, il n’y a jamais eu un seul retard.
Les retards ont commencé en 1989 : d’abord d’un ou deux jours, puis de quelques jours, ils se sont ensuite généralisés.
Sous cette législature, monsieur le ministre, malgré tous les rappels que nous avons faits, les questions écrites signalées ont perdu leur utilité puisque les réponses interviennent désormais plusieurs mois plus tard.
Reconnaissons-le : nous avons reculé dans ce domaine.
Espérons que sous la prochaine législature, les parlementaires retrouveront ce système de contrôle.
Excellente proposition ! Monsieur Tardy, vous avez parlé du contrôle des partis politiques ; M. Giraud a également évoqué cette question, rappelant la commission d’enquête présidée par Pierre Mazeaud et dont Jean Le Garrec était le rapporteur.
On fait face à une vraie difficulté car il n’existe pas de définition précise des partis politiques, sauf celle que leur a donnée le Conseil d’État parce qu’ils bénéficient du financement public.
Il suffit de se déclarer en tant qu’association politique, de déposer les comptes, de faire appel à un commissaire aux comptes et de recevoir un label de la part de la commission nationale des comptes de campagne, et on devient un parti politique.
Il y en a 451 ! C’est cela ! Presque autant que de fromages… Monsieur Rochebloine, monsieur Carvalho, vous avez souligné la difficulté, pour les candidats, d’obtenir des financements auprès des banques.
Sans doute la législation oblige-t-elle ces dernières à octroyer un prêt aux mandataires financiers, et si une banque le refuse, c’est la Banque de France qui est tenue de proposer un autre établissement.
Cela dit, j’ai été saisi aujourd’hui par la Fédération bancaire au sujet de cette proposition de loi ; les banques m’ont fait part de leur crainte de voir ces dispositions compliquer le système… Pourquoi ? Les pauvres ! Je voudrais saluer le travail que Romain Colas, l’auteur de cette proposition de loi reprise à l’Assemblée, a mené au sein de la commission des finances.
Comme l’ont souligné Françoise Descamps-Crosnier et Marie-Anne Chapdelaine, cette majorité a accompli un travail considérable sur les textes relatifs à ces questions.
On peut en être globalement satisfait ; certains membres de l’opposition ont d’ailleurs accepté de voter ces textes.
Ils n’ont cependant pas été très nombreux, alors que dans ce domaine, par définition, devrait prévaloir une vision transpartisane.
On faisait dans le qualitatif ! Vous avez tous souligné les insuffisances de ce texte, mais également l’intérêt et l’utilité de cette proposition de loi qui vient s’insérer dans un ensemble plus global pour le compléter.
C’est un pas supplémentaire, et je vous remercie d’approuver ce texte, à l’instar de ce qui a été fait en commission.
En effet, si nous ne votions pas cette proposition de loi conforme, elle ne pourrait pas s’appliquer puisqu’il s’agit du dernier texte de cette législature.
Je vous remercie enfin des paroles aimables que vous avez eues à mon égard, en particulier M. le ministre, l’ancien président du groupe majoritaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Christophe Premat.
Je me réjouis à mon tour de voir que cette proposition de loi contient des dispositions qui amènent la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques à publier les informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats, ventilés par catégorie de prêteur, type de prêt et pays d’origine des prêteurs, ainsi que par identité des prêteurs personnes morales.
L’exemplarité est le premier des critères, du moins l’une des conditions indispensables à prendre en compte pour quiconque prétend exercer des fonctions électives.
Cette exemplarité s’impose aux candidats et aux candidates, a fortiori en cette période où, en France comme dans le monde, l’influence des pays étrangers sur les campagnes électorales pose sérieusement question.
Nous qui sommes, pour certains d’entre nous, représentants des Français à l’étranger, en avons conscience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’amendement déposé par M. Charles Amédée de Courson n’est pas défendu, mais son auteur – qui a beaucoup animé nos séances – nous manque ! Nous avons achevé l’examen des articles.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
Premièrement, nous nous abstiendrons pour ne pas empêcher l’adoption du texte à l’unanimité – puisque je ne doute pas que nos autres collègues ici présents le voteront.
Ainsi l’Assemblée nationale terminera symboliquement cette législature en adoptant ce texte – motivé par des intentions que nous comprenons parfaitement – sans opposition déclarée.
Très bien ! Or vous le savez, madame la présidente, le futur programme législatif est encore très incertain.
Au titre du principe de précaution – pour employer ici ce principe constitutionnel – nous préférons ne pas donner notre assentiment, mais nous ne voulons pas non plus nous opposer à ce texte.
C’est ce qu’on appelait autrefois, dans certains partis collectivistes, une « abstention positive. » Et ailleurs un acte de charité ! (Rires.) Les Français devraient être fiers de leur Parlement.
Ce matin, monsieur le président de la commission des lois, vous avez présenté à notre commission le bilan de son activité.
Ceux de nos collègues présents dans cet hémicycle qui appartiennent à d’autres commissions ont sans doute fait le même exercice dans la leur.
Compte tenu de la diversité des questions que nous avons traitées, dans toutes les commissions, du sérieux avec lequel nous l’avons fait, du temps considérable que nous y avons consacré, il serait pleinement justifié que nos citoyens fissent confiance à notre institution.
Très bien ! Certes les lois que nous votons ne sont pas parfaites.
Nous-mêmes ne sommes pas parfaits : comment le résultat de nos travaux pourrait-il l’être ? Certes, la procédure est longue et compliquée.
Certes, parfois, nous ne comprenons pas nous-mêmes par quels chemins nous sommes passés pour aboutir à telle ou telle loi.
Certes, tout cela est susceptible d’être amélioré : c’est évident.
Malgré cela, il faut rendre hommage au travail du Parlement.
Très bien ! Je tiens d’abord, à mon tour, à remercier M. le président de la commission des lois pour la manière dont il a animé nos travaux.
Je tiens à vous remercier, madame la présidente, pour la souplesse exemplaire avec laquelle vous laissez filer les temps de parole aujourd’hui.
(Sourires.) C’est exceptionnel ! (Sourires.) Quel laxisme ! Comme je l’ai déjà dit, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Par ailleurs, comme l’a dit Jean-Frédéric Poisson, nous avons dressé ce matin le bilan du travail de la commission des lois.
Je voudrais le citer pour mémoire, non que la commission des lois soit supérieure aux autres… Mais si, mais si ! Elle l’est ! (Sourires.) Elle est juste en dessous de la commission des finances ! (Sourires.) Nous ne pouvons pas examiner tous les textes dans un hémicycle avec 577 députés ! Ce serait invivable ! Il faut le dire ! Il est important de le dire : les députés présents ici sont en nombre suffisant pour voter ce texte.
Ils ont tous travaillé sur cette question, se sont intéressés au texte.
Ce sont les meilleurs ! (Sourires.) C’est un souhait ambitieux que je formule pour tous, aussi bien à ceux qui se présenteront à nouveau devant les électeurs qu’à ceux qui ne le feront pas : cela fait aussi partie de la vie publique.
Bonne chance à tous ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre.
Vous en êtes les acteurs : je vous remercie pour votre apport à ce qui a été accompli au cours de la XIVe législature.
Je souhaite, à ceux qui se représentent à la députation, tous mes vœux de succès, et à ceux qui ont décidé de faire autre chose, tous mes vœux pour cette nouvelle vie qui s’annonce.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je tenais à vous dire quel honneur cela a été pour moi de présider certaines de nos séances, et le plaisir qui a été le mien de recevoir des chocolats de la part de notre collègue Jean-Frédéric Poisson, qui tient à nous préserver des crises d’hypoglycémie.
(Sourires.) Mais que fait le déontologue ? (Sourires.) Je dédie la fin de cette XIVe législature à toutes celles et ceux qui, à travers le monde, recherchent désespérément la lumière de la démocratie, souhaitant que leur cœur batte aussi fort que le nôtre.
C’est précieux.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je vous remercie tous.
La séance est levée.