La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) …pour que les malades continuent d’être accueillis dans de bonnes conditions.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,…(Applaudissements et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bien sûr, nous aurions aimé le faire plus tôt mais nous pouvons nous féliciter de l’engagement du Gouvernement et des députés pour rendre aux Français le fruit de leurs efforts.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, jusqu’en 2014, vous l’avez rappelé, plusieurs mesures fiscales ont eu pour effet d’accroître le revenu fiscal de référence des retraités, notamment, monsieur Jacob, la suppression de la demi-part pour les vieux parents (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , décidée avant 2012, qui a eu aussi pour conséquence de relever le niveau de CSG payé par les retraités les plus modestes.
Très  Ce gain peut être important, vous l’avez rappelé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut souligner le courage des magistrats professionnels, qui assument à titre personnel tous les risques de leurs fonctions, et dont certains ont même été tués.
Nous ne rendons pas suffisamment hommage au courage de nos magistrats qui, au côté de nos forces de l’ordre, défendent les bases mêmes de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, je tiens d’abord à m’associer à l’hommage que vous rendez aux magistrats, quelle que soit la juridiction dans laquelle ils travaillent – tribunaux de grande instance, tribunaux d’instance, cours d’appel ou cours d’assises.
Le procureur général près la cour d’appel d’Aix-en-Provence, Jean-Marie Huet, qui n’est pas un inconnu puisqu’il appartient à la deuxième cour de France, a fait la proposition que vous avez rappelée à l’occasion de l’audience solennelle.
Dans le ressort de sa cour, il a constaté, à l’occasion d’affaires extrêmement complexes, que des tentatives d’approche sur des jurés siégeant dans les cours d’assises avaient eu lieu.
Il a donc proposé, pour un certain nombre de crimes relevant notamment de la bande organisée, que l’on puisse utiliser une disposition qui a été introduite dans notre droit positif en 1986, à la suite du jugement de l’affaire Carlos, au cours duquel les complices de Carlos avaient fait pression sur les jurés.
Le législateur avait alors décidé d’instaurer une cour d’assises spéciale.
Au lieu d’être composée de manière mixte, comme le sont habituellement les cours d’assises, qui comptent trois magistrats professionnels et six jurés populaires en première instance, puis neuf en cour d’appel, elle ne devait comporter que des juges professionnels.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Deux études ont été publiées récemment, dont nos concitoyens doivent avoir connaissance, tant elles en disent long sur la répartition des richesses et l’injustice sociale dans notre pays.La Tribune(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la députée, les chiffres que vous donnez, en particulier ceux qui figurent dans l’étude en question, qui fait apparaître une aggravation des inégalités en dix ans, ne sont pas inexacts mais, puisque vous observez les choses avec honnêteté et que dix ans, c’est deux fois cinq ans,… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) …vous auriez pu faire la différence entre les cinq premières années et les cinq dernières.
Vous avez parlé des mesures de lutte contre la fraude fiscale.
Les cas de fraude fiscale sont beaucoup moins nombreux aujourd’hui que par le passé, parce que nous les poursuivons activement.
Par exemple, les comptes en Suisse anonymes, c’est terminé.
Nous avons pris, vous avez pris, des décisions dans le domaine fiscal qui ont permis de lutter contre les inégalités.
L’impôt qui pèse sur la tranche la plus modeste des Français a baissé, alors que la tranche la plus aisée a vu son impôt augmenter.
En créant la prime d’activité et en introduisant des dispositions qui favorisent l’aide à domicile, notamment pour aider les personnes âgées à demeurer chez elles, on lutte contre les inégalités.
Madame la députée, si vous voulez vraiment voir la différence, regardez le programme d’en face.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicainExclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’en profite pour assurer ici aux producteurs que toute l’énergie de l’administration, des élus et des représentants professionnels est mobilisée pour trouver des solutions afin de les aider à franchir ce cap, quel que soit leur mode de production.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, à propos de cette crise d’influenza aviaire, il convient d’être précis.
La crise de l’an dernier n’était pas du tout du même ordre car le virus était issu des élevages,… L’État a donc toujours été aux côtés des éleveurs et le sera encore cette fois-ci.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, la commission d’enquête parlementaire sur les attentats de 2015, que j’ai conduite avec notre collègue Sébastien Pietrasanta, a formulé à la quasi-unanimité quarante propositions, dont la principale, à mes yeux, est la refonte complète de l’organisation de nos services de renseignement chargés de déjouer les attentats.
, dans lequel ils dénoncent le déni du Gouvernement sur les failles de nos services de renseignement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, il est vrai que vous avez, avec Sébastien Pietrasanta, remis un rapport qui contient un certain nombre de propositions en matière de procédure et de gestion de ces moments de crise très particuliers que sont les actes terroristes, appelant nécessairement à la réflexion.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce dont nous avons besoin, c’est de cette cohésion et de cette cohérence entre les renseignements du terrain et les signaux forts qui peuvent être détectés par les services centraux.
Pour cela, nul besoin de procéder à une réorganisation en créant une agence qui ne correspond pas à notre modèle.
Il convient en revanche de donner des moyens supplémentaires aux services de renseignement, ce qui est incompatible avec votre programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le garde des sceaux, garantes d’un lien privilégié entre l’administration et la population, les professions réglementées sécurisent nos concitoyens qui, à juste titre, y sont très attachés.
Lors de l’examen de la loi Macron, nous avions déploré l’absence de réelle concertation et d’écoute du Gouvernement, qui a laissé notamment les notaires dans l’incertitude la plus totale sur leur avenir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Pour y parvenir, nous sommes, à ce stade, confrontés à des situations numériquement très difficiles, parce que nous avions envisagé, pour procéder dans les zones d’installation aux choix des diplômés notaires, de recourir à un horodatage.
Le Conseil d’État l’a refusé et nous a imposé le principe du tirage au sort.
Je serai très précis afin d’éviter toute interprétation de la position de la Chancellerie.
Le tirage au sort permet de manière strictement égalitaire de déterminer l’ordre d’examen des candidatures.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le juge des référés a considéré que cet arrêté ne faisait pas ressortir l’existence de règles permettant de s’assurer de la régularité de la procédure.
C’est pourquoi, afin de répondre aux interrogations soulevées, nous avons rédigé un nouvel arrêté, qui indiquera de manière très détaillée les modalités du tirage au sort.
Il précisera très nettement les rôles respectifs de chacune des personnes présentes à chaque stade de la procédure.
Il rappellera que seules certaines personnes spécialement habilitées auront accès aux informations identifiantes des candidats.
Il précisera enfin les critères permettant de déterminer l’ordre des tirages au sort.(  D’ailleurs, ce n’est plus une fuite, c’est un véritable exode.
Ce week-end, le journal Le Monde(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, comme je trouve fascinant…  Monsieur le député, soyons sérieux, et éloignons-nous des caricatures auxquelles vous nous avez habitués.
Vous avez évoqué la réforme du collège en oubliant qu’elle a vocation à renforcer l’attractivité de tous les collèges, ce qui est le meilleur moyen de lutter contre la fuite vers d’autres établissements.
Vous oubliez également, parce que cela vous arrange, que la réforme du collège s’applique exactement dans les mêmes termes dans l’enseignement public et dans l’enseignement privé.
Alors, monsieur H(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Celle-ci connaît de très nombreuses réussites, grâce à des réformes qui, par exemple, ont amélioré les rapports entre les parents et l’école et permettent de disposer aujourd’hui d’établissements similaires, pour lesquels nous réclamons une plus grande mixité sociale.
Cela vaut à la fois pour le public et le privé, qui y est d’ailleurs associé, loin des caricatures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, ma question porte sur la carte des juridictions de notre pays, sujet fortement symbolique car il touche à l’un des pouvoirs régaliens majeurs, la justice.
Depuis lors, vous avez réimplanté plusieurs tribunaux de grande instance et apporté des moyens pour rapprocher les citoyens de la justice sur des territoires désormais trop éloignés de leur TGI, leur tribunal de grande instance.
En effet, les citoyens attendent non seulement une réponse rapide et juste, mais aussi de la proximité.
Comme nombre de mes collègues, j’ai été récemment alertée à propos d’inquiétudes liées à des fermetures de tribunaux.
Ici ou là, des élus sont appelés à voter des motions en faveur du maintien de leur tribunal.
Des inquiétudes portent, par exemple, sur l’avenir de la cour d’appel de Chambéry, élément majeur de la carte des juridictions dans les Alpes du Nord, ou sur le maintien du tribunal de grande instance d’Albertville, dont nous connaissons le rôle dans les contentieux liés à la montagne.
siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais, puisque l’occasion m’est donnée de m’exprimer sur ce sujet, j’ai lu que François Fillon proposait de maintenir un seul tribunal de grande instance par département.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Cela veut dire, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que vous serez contraints d’en fermer une centaine si vous deviez, par malheur, arriver au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, depuis plus de quatre ans, vous nous expliquez avec conviction que le Gouvernement œuvre en faveur des agriculteurs.
Mais les mesures annoncées sont toujours saupoudrées et ne répondent pas aux enjeux structurels des filières agricoles et viticoles.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je crains que les deux minutes qui me sont accordées ne me permettent pas de répondre à la totalité de votre question.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, en 2006, dans le pacte présidentiel qu’il avait fait signer aux principaux candidats, Nicolas Hulot préconisait la création d’une agence nationale du patrimoine naturel.
Jean-Louis Borloo, puis Chantal Jouanno, ont tenté, en vain, de mener à bien cet engagement, sans obtenir gain de cause au sein des gouvernements de François Fillon.
Cette agence existe aujourd’hui sous un autre nom puisque, ce 1 janvier 2017, l’Agence française pour la biodiversité a vu le jour.
Elle est l’une des principales avancées de la loi pour la reconquête de la biodiversité que vous avez défendue et su faire aboutir, après des années d’attente.
L’Agence, c’est le chaînon manquant entre la préservation de la biodiversité et les acteurs dans les territoires.
Nous avons enfin l’outil simple et visible qui permettra à tous ceux qui veulent agir pour la biodiversité tout en développant leurs territoires de le faire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous avez raison de rappeler que l’Agence française pour la biodiversité est le fruit d’un long combat des acteurs de l’environnement et que c’est, au final, notre majorité qui l’a concrétisée.
Avec Ségolène Royal, nous nous étions engagées à rendre l’Agence opérationnelle au 1 janvier 2017.
Certains en doutaient.
Eh bien, désormais, c’est fait.
Son conseil scientifique s’est déjà réuni début janvier et son conseil d’administration se réunira la semaine prochaine.
L’agence va assurer des missions de conseil, d’expertise, d’animation, de police, de sensibilisation et de soutien financier, au service des projets des acteurs de nos territoires – au premier rang desquels figurent les élus.
…également applicable à d’autres établissements publics de l’environnement, ce qui améliore la gestion et le déroulement de carrière de ces agents.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, lorsque l’on analyse objectivement la situation économique de notre pays secteur par secteur, on constate que celui de l’industrie va mal.
Depuis 2012, la situation s’est particulièrement dégradée.
La région des Hauts-de-France a été particulièrement frappée par cette dégradation.
Et une rumeur insistante évoque maintenant la possible fermeture de l’usine Whirpool d’Amiens, dernière unité de production du groupe américain en France.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il n’en demeure pas moins que les éléments dont nous disposons ont conduit le Gouvernement à se mobiliser rapidement pour interpeller les responsables de Whirpool –je les aurai au demeurant au téléphone d’ici à la fin de la journée pour échanger avec eux quant aux intentions du groupe par rapport au site d’Amiens.
Il est de la responsabilité du groupe que d’informer les organisations syndicales, les salariés, mais aussi les pouvoirs publics de ses intentions.
J’entends bien leur rappeler les responsabilités économiques et sociales qui sont les leurs afin que nous puissions imaginer ensemble une réponse, s’il devait y avoir l’annonce d’une fermeture – laquelle, pour l’instant, n’est pas confirmée, mais est au centre des inquiétudes dans ce territoire.
Je veux vous dire, monsieur le député, combien il est essentiel, sur ces questions industrielles, d’interroger le projet industriel et, le cas échéant, d’appeler à une mobilisation des pouvoirs publics pour permettre à ce territoire de répondre aux difficultés auxquelles il est aujourd’hui confronté.
…par ailleurs, les parents ne peuvent tout simplement pas se procurer des vaccins limités aux seules valences obligatoires du vaccin DTP, c’est-à-dire la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite.
Les recommandations du rapport confinent même à la provocation quand elles suggèrent, au contraire, l’extension de l’obligation vaccinale, entérinant ainsi les pratiques de l’industrie.
Le comité suggère également d’étendre aux jeunes garçons la vaccination contre le cancer de l’utérus, dont l’intérêt est contesté par de nombreux médecins.
Ainsi, ce rapport n’a aucunement tari les inquiétudes des populations, en particulier celles des parents de jeunes enfants.
Les seuls à se frotter les mains sont les laboratoires pharmaceutiques.
Bien sûr, la vaccination a rendu des services inestimables et nous en aurons besoin encore, mais ce n’est pas en multipliant les obligations sans répondre aux questions légitimes des parents que l’on rétablira le consensus.
Madame la ministre, vous devez arbitrer aujourd’hui.
Je ne peux imaginer que vous laisserez le dernier mot aux laboratoires.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur Roumégas, la vaccination est un enjeu majeur de santé publique.
Aussi, je suis préoccupée, je dois le dire, de constater le degré de défiance qui se manifeste dans notre pays vis-à-vis de la vaccination.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé une concertation et déjà mis en place un certain nombre de mesures visant à faciliter l’accès à la vaccination.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) N’affolons pas les populations et rappelons sans arrêt que la vaccination est un enjeu majeur de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce texte ne doit pas être ratifié.
Il est scandaleux car il cède de fait une partie de notre domaine maritime, sans aucune contrepartie.
Il est dangereux car il ne met pas fin aux revendications de l’île Maurice.
Il est unilatéral et déséquilibré car il ne prévoit aucune forme de réciprocité ou de contrepartie, la France étant perdante sur tous les plans.
Monsieur le Premier ministre, au-delà des mots sur notre puissance maritime, il faut des actes.
Vous devez, comme votre prédécesseur, avoir la sagesse de retirer de l’ordre du jour de l’Assemblée le projet de ratification de ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) ….avec lequel nous entretenons par ailleurs des relations d’amitié et de partenariat.
Rien, dans la mise en œuvre de cet accord, ne peut constituer une base de contestation de notre souveraineté.
Toutes les garanties juridiques ont été prises.
Cet accord a donné lieu à beaucoup d’interprétations.
Ne laissons pas répandre l’idée que la France puisse, de quelque manière que ce soit, abandonner ces territoires et renoncer à sa souveraineté.
L’accord préserve nos intérêts, et renforce l’autorité et l’influence de notre pays dans l’océan Indien.
Nous souhaitons une relation apaisée avec la République de Maurice, également indispensable pour garantir le développement économique de la région, auquel nous sommes tous ici très attachés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) …à savoir le développement des transports collectifs et la diminution du temps passé en voiture.
Il faut prendre des mesures, monsieur le député.
C’est aussi une question de démocratie.
La maire de Paris s’est présentée aux élections et a été élue sur ce programme.
Ce n’était pas très clair… Il ne me semble pas acceptable de reprocher à une élue, dans cet hémicycle, d’appliquer le programme qui a été validé.
Je veux le dire, le Gouvernement souhaite vérifier avec le préfet de police, dans un cadre très large, les conséquences des décisions qui ont été prises.
Quoi qu’il en soit, sa position est que, dans cette affaire, compte tenu de la gravité des enjeux, l’inertie ne saurait être une option.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les attentats que nous avons vécus ces deux dernières années ont bouleversé les Français, mais aussi les enfants, les écoliers et les étudiants, qui, comme chacun d’entre nous, se sont posé beaucoup de questions – sur le terrorisme, sur les terroristes eux-mêmes, sur la République, sur leur sécurité ou encore sur la laïcité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat, sur le rapport de la commission des affaires européennes, sur les négociations internationales relatives au changement climatique.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
Cette réussite, due à la conscience mondiale animée par une volonté très affirmée de la France, conditionnera pour longtemps les négociations climatiques à venir.
Lors de la COP22, la communauté internationale a d’ailleurs de nouveau félicité la France pour le travail accompli non seulement pour conclure cet accord, mais aussi pour entamer la dure bataille des ratifications que chaque État doit opérer selon des mécanismes juridiques et politiques qui lui sont propres.
Ainsi, le 1ier Peu d’accords internationaux ont été ratifiés aussi rapidement.
Cela démontre une prise de conscience des États, certainement poussés par les enjeux, dont l’opinion publique mondiale est de plus en plus consciente.
Si la France a pu obtenir cette victoire diplomatique et écologique, c’est aussi parce qu’elle a été exemplaire en accomplissant elle-même, avant la conférence de Paris, ce qu’elle demandait aux autres de faire.
Elle avait une responsabilité particulière et a été à la hauteur des enjeux en montrant l’exemple, notamment avec la loi sur la transition énergétique.
Elle est aujourd’hui le seul pays de l’Union européenne dont le Parlement a adopté un tel texte, inscrivant ainsi sa contribution nationale dans la loi, le seul pays ayant publié sa stratégie bas carbone et sa programmation pluriannuelle de l’énergie.
Enfin, elle est aussi le seul pays à avoir mis en place les outils d’application que sont la fiscalité écologique avec le crédit d’impôt, les territoires à énergie positive et les tarifs de rachat pour l’électricité propre.
La COP22 a rappelé, dans le contexte international du moment, l’étroite imbrication des problématiques écologiques, économiques, sécuritaires et migratoires dans un monde en pleine interrogation quant à son devenir.
L’ensemble de ces éléments dessinent les contours d’une mondialisation telle qu’on l’entend aujourd’hui, un phénomène dynamique intégrant les économies nationales, grâce aux progrès technologiques, mais soulevant des problèmes bien au-delà de la sphère économique.
L’enjeu des énergies dans les relations internationales, en termes d’accès, de contrôle, de répartition, de capacités mondiales et de modèles de substitution, est un facteur clé, tout comme peut déjà l’être l’accès aux ressources en eau.
Le lien entre croissance et niveau de consommation d’énergies est tel que toute menace sur l’approvisionnement énergétique des pays industrialisés s’apparente généralement à une atteinte à leurs intérêts essentiels.
La question est d’autant plus sensible que la faiblesse des capacités disponibles est une source permanente de tensions sur les cours et de menace sur l’activité économique mondiale.
L’appauvrissement progressif en ressources énergétiques attendu tout au long du XXI siècle pourrait ainsi bouleverser les équilibres actuels et les négociations, comme la COP21 l’a mis en exergue.
Si la COP21 et la COP22 se sont tenues dans un contexte d’inquiétude croissante et si la lutte contre le réchauffement climatique tend à s’imposer comme une cause majeure au plan international, les négociations climatiques et leurs avancées, si attendues soient-elles, comportent aussi de nombreux risques d’échec.
Dans un contexte nourri par les inquiétudes au sujet de la position des États-Unis à la suite de l’élection de Donald Trump, l’Europe, qui se doit de donner l’exemple, manque parfois de cohérence et de solidarité pour rester un moteur dans la lutte contre le réchauffement climatique, certains États traînant résolument les pieds.
Si la nature de l’Accord et le système de contrainte politique mis en place ont permis de rallier le plus grand nombre de pays, il est indéniable que l’Accord de Paris offre peu de garanties quant à la réalisation effective des objectifs fixés par les États.
Le processus instauré s’appuie sur la valorisation des initiatives positives, sans qu’aucun régime de sanctions, dommageables pour les États, puisse être mis en place.
Un État ne respectant pas ses engagements sera montré du do igt, mais c’est le seul risque auquel il s’expose, et c’est actuellement uniquement un risque moral et politique.
En l’absence de sanctions, l’efficacité des obligations des États demeure donc assez relative et dépend essentiellement de leur bonne volonté.
Nous avons de bonnes raisons de nous satisfaire des progrès effectués et des avancées majeures validées par la communauté internationale, mais de nouveaux facteurs de risques pour les négociations sont apparus, et de nombreuses et graves questions restent en suspens, en dépit du caractère essentiel de l’accord global.
Le Parlement français a toujours été à la pointe de la mobilisation sur ces questions, à travers les travaux de nos différentes commissions, dont la commission des affaires européennes et la commission du développement durable.
Depuis huit ans, avec Bernard Deflesselles et, depuis trois ans, avec Arnaud Leroy, sous l’égide de la présidente de la commission des affaires européennes, Danielle Auroi, très impliquée dans ce domaine, j’ai eu l’honneur de suivre pas à pas l’évolution des discussions internationales, leurs enjeux, leurs tenants et aboutissants, à travers leurs multiples aspects, écologiques, économiques, scientifiques et, bien entendu, diplomatiques.
Ce fut un grand travail, et une grande responsabilité qui nous a été confiée et je voulais tous vous en remercier.
La législature se termine, mais assurément pas ce travail.
Souhaitons ardemment que, dans la prochaine législature, il soit poursuivi pour permettre à notre pays de continuer à jouer un rôle essentiel contre le réchauffement climatique, enjeu majeur de l’avenir de l’humanité qui s’engage dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)  Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, après la bonne nouvelle de l’entrée en vigueur de l’Accord de Paris sur le climat, qui représente un véritable succès, les déclarations enthousiastes se sont multipliées.
En novembre, quelques jours avant la conférence de Marrakech, le gouvernement français n’hésitait pas à expliquer que nous avions, avec cet accord, fait le plus dur dans la lutte contre le réchauffement climatique.Ondes de choc Nous nous réjouissons, bien sûr, des progrès réalisés sur le terrain de la diplomatie climatique.
Les sujets d’inquiétude ne manquent cependant pas, à commencer par l’élection de Donald Trump à la présidence des États-Unis, lequel n’a pas hésité à proclamer que le concept de réchauffement climatique avait été inventé par la Chine pour nuire à la compétitivité de l’industrie américaine.
La même obsession de la compétitivité conduit la droite française à se détourner des enjeux écologiques et à vouloir remettre en cause le principe de précaution et certaines normes environnementales.
Il nous faut ainsi constater que, depuis la crise financière de 2008 et devant les incertitudes qui pèsent sur l’avenir, nous assistons à des dynamiques de repli sur soi et à des pressions toujours plus fortes pour soumettre notre économie aux logiques financières et au diktat des grands groupes.
Il nous faut également sortir des politiques d’austérité et de la course folle au moins-disant fiscal et social.
Nous avons en effet besoin d’investissements publics, et de conduire des politiques publiques ambitieuses dans les domaines des transports, de l’énergie et de l’aménagement du territoire.
Nous avons également besoin d’une meilleure répartition des richesses et de permettre au plus grand nombre de sortir des situations de pauvreté, afin que chacun puisse modifier ses modes de consommation.
La justice sociale est ici un gage d’efficacité économique et écologique.
Sans cette transformation globale de notre modèle économique, nous continuerons, tout en protestant de notre bonne foi, d’agir de manière irresponsable, en nous payant de mots.
La COP24 sera très importante.
Elle se tiendra en Europe, en Pologne, un pays dont nous connaissons les réticences quant à la mise en œuvre d’une politique climatique européenne et qui a fait le choix énergétique du charbon.
Il faudra travailler à la transition de ces territoires, afin d’assurer un bien-être social à des populations qui sont parfois attachées à des activités économiques et industrielles que nous qualifions aujourd’hui de polluantes.
L’enjeu sera de réussir à impliquer des pans entiers de territoires.
Nous devons tout de même nous interroger sur ce que nous ferions demain si les États-Unis, à titre national, quittaient l’Accord de Paris.
Je fais partie de l’école des durs, et je crois qu’il faudra que nous prenions, notamment avec l’Allemagne, les devants pour proposer des mécanismes d’ajustement aux frontières.
Une discussion est en cours au Parlement européen, à l’instigation de notre collègue Édouard Martin.
Ce mécanisme ne serait pas une taxe, mais il serait subtilement basé sur des quotas, pour que nous puissions agir et surtout protéger notre planète, notre bien commun.
S’agissant de la question des réfugiés climatiques, il faut bien avouer que l’Europe a déjà du mal à gérer la crise migratoire qu’elle connaît à ses frontières.
Les chiffres qu’on avance – plusieurs dizaines de millions de personnes, si l’on en croit le United Nations Environment Programme  ou le Haut-Commissariat aux réfugiés – nous imposent de renouveler totalement notre manière de travailler en matière de développement.
Ne fermons pas les yeux sur une réalité qui pourrait survenir dans vingt ou trente ans, et qu’il faudra préparer et juguler.
Concernant la biodiversité, il faut utiliser cette arme de la nature qu’est le biomimétisme pour protéger des territoires dans le Pacifique ou sur des îles – je pense à nos outre-mer.
Il faut favoriser la réintégration des mangroves pour atténuer les effets de l’élévation des mers et des océans.
Nous avons beaucoup de travail devant nous.
des opérations d’importance, de transition énergétique et écologique.
Nous avons des outils.
Nous devons maintenant continuer d’avancer sur cette voie ambitieuse, pour que nous léguions une planète où nous, les anciens, pourrons survivre, où nos enfants pourront s’épanouir et nos petits-enfants grandir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, vous me permettrez d’adresser un clin d’œil à mes complices, Jérôme Lambert et Arnaud Leroy, avec lesquels, depuis quelques années, nous commettons ces rapports sur les négociations internationales.Intended nationally determined contribution Aujourd’hui, le taux de CO₂(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, permettez-moi, en cette dernière rentrée parlementaire de la législature, de vous adresser mes meilleurs vœux et de vous souhaiter une bonne continuation dans les négociations sur le climat.
Je tiens aussi à saluer le travail des rapporteurs, qui retrace l’historique de ces négociations dont l’enjeu, depuis des décennies, est d’arriver à changer les choses et d’atteindre des objectifs et des résultats concrets en matière de climat.
Malheureusement, le bilan depuis l’Accord de Paris est mitigé.
Ayant eu l’occasion de suivre les deux dernières COP pour y défendre la place des îles et des insulaires, je tiens à vous faire part de mon ressenti.
En matière de climat, au-delà des chiffres, des statistiques, des tendances et des trajectoires, il y a des réalités.
Il existe, dans le monde, des personnes qui subissent le changement climatique, à des vitesses plus ou moins foudroyantes.
Tous les êtres humains de la planète sont concernés, mais à certains endroits plus qu’ailleurs.
Malheureusement, tous les territoires situés dans la ceinture intertropicale sont gravement menacés dès aujourd’hui.
Plutôt que de m’intéresser aux perspectives à 2020, 2025, 2050 ou 2100, je regarde ce qui se passe d’ores et déjà dans mon territoire.
Cette année, nous avons à nouveau vécu deux épisodes de blanchissement de coraux.
Or le corail est une ressource naturelle, garde-manger pour beaucoup de nos populations isolées, mais également une barrière naturelle qui freine les houles, qui se sont intensifiées à cause du changement climatique.
Ma circonscription comporte 105 îles sur 118, ce qui en fait la plus grande circonscription de la République en dehors de celles des Français établis hors de France.
En être l’élue est une lourde charge et une vraie responsabilité.
C’est à la population de ma circonscription que je pense lorsque je vous parle de ce qu’on pourrait négocier.no man’s land C’est tout à l’honneur de la France de s’engager aujourd’hui pour contribuer à aider les territoires les plus vulnérables, mais il est indécent qu’elle n’en fasse pas autant pour les territoires autonomes que nous représentons.
Je reviendrai en détail dans mes questions sur ce que l’on peut faire en matière de reconnaissance des PTOM et de carbone bleu, qui intéresse fortement nos îles.(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, en ce début d’année 2017, je souhaite à mon tour vous présenter mes vœux les plus sincères de réussite, de santé et de bonheur, à vous tous et à vos proches.
Mesdames et messieurs les députés, l’accord universel de Paris sur le climat est aujourd’hui une réalité.
Il symbolise la volonté des peuples du monde de protéger leur environnement et leurs économies du dérèglement climatique, et d’assurer ainsi la survie même de l’humanité.
considérable et inédit.
Mais nous devons poursuivre notre effort de conviction pour que l’ensemble des 197 parties à la Convention climat ratifient l’Accord de Paris et que celui-ci devienne ainsi, dans les faits, pleinement universel.
L’Accord de Paris est inclusif.
Il reconnaît les engagements pris par les entreprises, les collectivités territoriales et la société civile, complémentaires et indissociables des objectifs inscrits par les États dans leurs contributions nationales, car rien ne peut se faire sans le terrain.
Ces acteurs sont associés à la mise en œuvre concrète de l’Accord par de nombreuses alliances et coalitions sectorielles réunies au sein de l’Agenda de l’action.
Ils apportent des solutions pour la réduction des émissions et incitent au développement des technologies nécessaires pour réussir la transition écologique et les transferts de technologies vers les pays en développement.
Enfin, l’Accord de Paris est flexible.
Il permet à chaque État de déterminer nationalement sa contribution à la réduction globale des émissions de gaz à effet de serre.
C’est un système qui respecte la souveraineté nationale et ouvre la voie à une participation universelle, dynamique et toujours plus ambitieuse.
À titre d’exemple, Ségolène Royal et Michel Sapin viennent de lancer la première obligation verte de la France.
Cette obligation favorisera le développement du marché des obligations vertes et ainsi la réorientation des flux financiers vers les activités utiles à la lutte contre le dérèglement climatique, tout en confirmant le rôle-clé de la France et de la place de Paris dans la finance verte.
C’est un enjeu d’avenir.
C’est dans cet esprit positif que les discussions sur l’Accord de Paris sont entrées, à Marrakech, dans une nouvelle étape.
Des avancées considérables ont été réalisées en 2016, mais nous avons encore beaucoup de travail pour finaliser le nouveau cadre international de lutte contre le changement climatique.
Dans cette nouvelle phase, quatre priorités ont été définies et seront poursuivies simultanément.
Je précise, pour répondre à des interrogations formulées il y a quelques instants, que ces priorités s’appliqueront tant en métropole que dans nos outre-mer – nous aurons tout à l’heure, lors de la phase de questions et de réponses, l’occasion d’approfondir plus spécifiquement la question des outre-mer.
À un moment où les Européens ont besoin d’un nouveau souffle, c’est un projet mobilisateur qui permettra à l’Europe d’ancrer sa légitimité, en plaçant notre continent à l’avant-garde sur ce sujet majeur pour l’avenir.
Même si la France ne préside plus la COP, elle doit continuer de jouer un rôle particulier d’ici à 2020, forte du succès obtenu à Paris, forte de sa singularité.
Ce rôle est celui de gardien de l’Accord de Paris.
Comme l’a indiqué le Président de la République lors de ses vœux pour 2017, la France ne laissera aucune personne, aucun pays, remettre en cause cet accord historique et crucial pour l’avenir de l’humanité.
Je sais que nombre d’entre vous ont à l’esprit les propos tenus par le futur Président des États-Unis.
Nous ne pouvons, à ce stade, préjuger des décisions qu’il prendra, mais nous souhaitons que l Mesdames et messieurs les députés, la France est et restera engagée pour la mise en œuvre de l’Accord de Paris et, plus généralement, pour la lutte contre le changement climatique.
Ce travail, auquel nous contribuerons avec nos partenaires européens et internationaux, se poursuivra indépendamment de la volonté des uns ou des autres de le remettre en cause.
Le changement climatique est une vérité scientifique établie.
Il est urgent d’agir.
Je sais que cet objectif peut fédérer largement, y compris dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux questions.
Après le beau succès avec la COP21 et les avancées de la COP22, le temps de l’action, du financement et de la mise en œuvre des mesures est venu.
Cependant l’élection de Donald Trump, qui est ouvertement opposé à l’Accord de Paris, ne simplifiera pas les choses.
L’Accord prévoit en effet que les pays développés divulguent, dans leurs rapports bisannuels, des informations qualitatives et quantitatives sur les financements fournis, et établissent des projets provisionnels de financement en direction des pays en développement.
Comme vous l’avez souligné, nous avons en outre engagé des discussions pour renforcer la transparence des financements liés au climat.
C’est là aussi un élément essentiel pour la confiance et donc pour la durabilité, à long terme, de l’Accord de Paris.
 qui vise à améliorer l’accès aux systèmes d’alerte dans les pays les plus vulnérables aux catastrophes.
Enfin, notre pays est engagé dans des coalitions qui apportent aussi des soutiens financiers, par le biais de l’Agence française de développement et de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – l’ADEME –, c’est-à-dire dans un contexte de coopération public-privé, avec la volonté d’une soutenabilité à long terme pour le financement des projets.
Ce financement Nord-Sud est une clé de voûte qui conditionnera la réussite ou l’échec des objectifs fixés en matière d’actions contre le réchauffement climatique.
Les pays du Sud en sont les premiers affectés, mais leur vulnérabilité économique ne leur permet pas d’en compenser les impacts et il convient de faire en sorte que leur développement ne s’opère pas sur le même mode que celui des pays du Nord, à savoir l’exclusivité de l’usage des énergies carbonées.
Monsieur le député, votre intervention va me permettre de préciser encore une question essentielle pour les pays en développement, celle des financements.
L’Accord de Paris a fait en sorte que les pays développés prennent des engagements extrêmement concrets, et la France y a veillé tout au long des travaux préparatoires.
C’est un élément essentiel de l’équilibre politique de l’Accord, sans lequel celui-ci ne pourra pas se concrétiser.
Nous avons constaté que la dépense publique, issue des engagements qui ont été pris, a un effet d’entraînement très important sur le privé, peut-être plus encore que ce que l’on en attendait au départ.
C’est une vraie transformation des économies qui est en train de se produire, et le secteur privé entend bien y contribuer.
Nous verrons évidemment si l’avenir confirme cette tendance, mais ce sont des dynamiques extrêmement positives.
Le Gouvernement a la volonté de soutenir les États les plus vulnérables, les pays les moins avancés et en particulier les petits États insulaires.
Nous avons par ailleurs constaté que plusieurs banques multilatérales de développement ont pris, elles aussi, des engagements de financement supplémentaires qui ont permis d’avancer vers la réalisation de l’objectif que vous avez rappelé.
Le Fonds vert pour le climat a, lui aussi, commencé à financer des premiers projets cette année, à hauteur d’un montant qui représente déjà près de 1,5 milliard d’euros.
Voilà encore des dynamiques positives enclenchées.
Nous en venons à deux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cependant, l’année qui vient de s’écouler nous a donné maintes raisons de modérer notre optimisme.
En effet, loin d’avoir reculé, le discours climato-sceptique a même conduit l’un de ses chantres à la tête de la première puissance économique mondiale.
Le choix du peuple états-unien a amené explicitement, il y a quelques semaines, plusieurs responsables politiques des États de la confédération canadienne à remettre en cause de nouveaux mécanismes, entre autres la taxe carbone, visant à diminuer l’impact sur l’environnement d’une économie largement carbonée.
En Europe, l’accord économique et commercial global signé avec le Canada, le CETA – comprehensive economic and trade agreement – , poursuivant la logique de l’intensification des échanges de marchandises et de leur transport, ne mentionne à aucun moment l’Accord de Paris et ne tient donc aucun compte de ses conséquences en matière de rejets de gaz à effet de serre.
Cet exemple montre combien il est difficile de passer des paroles aux actes.
La logique bottom-up Madame la députée, vous avez parfaitement raison de rappeler le contexte actuel, notamment la montée du climato-scepticisme dans les discours politiques.
La France s’engage à lutter contre cela, à la fois dans les paroles, et donc par l’influence sur les esprits, et par des décisions concrètes.
C’est un combat qu’il nous faudra mener dans les mois et les années à venir.
Aussi la question environnementale est-elle au cœur des propositions de la France que j’ai élaborées pour refonder la politique commerciale européenne, à travers l’idée d’une évaluation.
Ainsi, Ségolène Royal a commandité une étude pour évaluer l’impact sur l’environnement de l’accord avec le Canada.
La France a aussi proposé que les accords commerciaux contiennent désormais des clauses environnementales contraignantes, afin que le droit économique et commercial ne prime pas sur un droit environnemental qui resterait flou.
Cela répond à une demande extrêmement forte, y compris de la société civile.
C’est la position de la France que nous essayons de faire adopter au niveau européen.
Le réchauffement climatique, avec des inondations, des sécheresses, la désertification, menace la sécurité alimentaire et les activités agricoles.
De même, la raréfaction des ressources naturelles a un impact sur la vie quotidienne des femmes, qui doivent consacrer plus d’heures aux corvées de bois ou d’eau, au détriment notamment de la scolarisation des jeunes filles.
Parallèlement, les femmes jouent un grand rôle dans la gestion des ressources naturelles, et leurs initiatives en ce domaine sont nombreuses.
Elles sont donc à la fois victimes et actrices du changement climatique.
Il serait bon que, lors des rencontres internationales, les délégations de chaque pays soient paritaires.
Or nous avons pu observer, lors de la COP21, que ce sont en majorité des hommes qui se sont exprimés.
Il serait par ailleurs primordial d’identifier les besoins stratégiques des femmes et des filles, ainsi que l’impact que le dérèglement climatique a sur leur vie, en mettant en place des outils d’analyse et des indicateurs qui trouveraient ensuite leur traduction dans les programmes de développement de chaque pays signataire.
De plus, il faudrait accentuer le fléchage des ressources du Fonds vert pour le climat vers les projets qui incluent la question de genre ou vers ceux qui soutiennent le développement à l’échelle locale ou très locale, et dont les femmes ont très souvent pris l’initiative.
Enfin, il faudrait encourager la participation des femmes aux instances de décision sur le changement climatique.
Madame Lignières-Cassou, je tiens d’abord à vous remercier pour votre question, qui témoigne une nouvelle fois de votre engagement et de votre implication au long cours en faveur des droits des femmes et de l’égalité.
Plusieurs études ont mis en lumière les implications différenciées du dérèglement climatique sur les femmes et sur les hommes, et la vulnérabilité particulièrement accrue de celles-ci à cet égard.
Les variations climatiques affectent en effet les femmes de manière spécifique, en particulier dans les pays du Sud où elles contribuent d’une manière essentielle, vous l’avez rappelé, aux secteurs de la sécurité alimentaire, de l’agriculture, de la santé et de l’énergie.
Mais les femmes sont aussi des actrices essentielles pour conduire la transformation vers des économies à basses émissions et résilientes au changement climatique.
Ce constat et la mobilisation quasiment avant-gardiste de la société civile sur le sujet, au sud comme au nord, ont mieux permis de prendre en compte la question des femmes et les problématiques de genre dans les négociations climatiques et dans les politiques portant sur le climat.
Ainsi, la problématique du genre a été prise en compte dans l’Accord de Paris, à la fois comme un principe transversal dans le préambule et comme un principe opérationnel dans le domaine de l’adaptation et du renforcement des capacités.
Cette prise en compte se traduit dans des expressions-clés de l’accord sur le climat qui fait notamment référence à l’égalité des sexes, à l’autonomisation des femmes ainsi qu’à la sensibilité à l’égard de cette même égalité.
Tout au long de sa présidence de la COP21, Ségolène Royal a, en outre, fait du lien entre la problématique des femmes et le climat une priorité.
Le rapport qu’elle a présenté à Marrakech sur ce thème spécifique a identifié six axes stratégiques et formulé vingt-cinq recommandations afin d’être plus opérationnel et d’améliorer la situation sur ce point.
Ce travail a concrètement, et avec le plein soutien de la France, nourri sur place les discussions dans le cadre des négociations officielles comme dans celui des événements réservés à la société civile.
Il a notamment été décidé à Marrakech de poursuivre, pendant trois ans, le programme de travail engagé pour la période 2014-2016 et portant sur le genre.
Il s’agit donc, désormais, de mettre en œuvre les recommandations concrètes de ce rapport et figurant dans ce programme.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
d’argent en communication, afin de vanter les efforts des gouvernements dans la réussite de la COP21.
Une partie de cet argent aurait pu être employé afin de mieux sensibiliser les populations aux gestes utiles à la protection de l’environnement.
Les générations futures nous jugeront en effet sur nos actes et sur ce que nous faisons concrètement, aujourd’hui, afin de sauver tant notre planète que l’espèce humaine, et non sur des effets d’annonce.
Aussi chaque Français devrait-il être informé des enjeux liés au changement climatique afin qu’il puisse se battre, avec nous, contre le réchauffement.
La survie de l’espèce humaine en dépend.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui porte sur les mesures de sensibilisation qui pourront être mises en œuvre à la fois dans les mois à venir, jusqu’aux élections, puis, à partir du mois de mai prochain, tout au long du deuxième quinquennat de la gauche.
(Sourires sur les bancs des groupes socialiste, écologiste et républicain et de la Gauche démocrate et républicaine.) En outre, une même proportion de nos concitoyens soutient l’ensemble des dispositions contenues dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et en valide les grandes orientations.
De tels chiffres traduisent le niveau d’information et de sensibilisation des Français en matière de changement climatique comme de respect de l’environnement.
Nous pouvons en être fiers, même si, bien entendu, il faut poursuivre les actions de sensibilisation.
Nous devons également réaffirmer le leadership  de l’Union européenne en matière de climat et coopérer activement, au niveau international, en vue de maintenir la pression et d’atteindre nos objectifs.
La meilleure manière de sensibiliser à la lutte contre le réchauffement climatique est donc bien de mettre en œuvre, avec nos concitoyens, des actions concrètes, au plus près du terrain, afin de répondre au formidable défi qu’il constitue.
Monsieur le député, puisque vous souhaitez obtenir des preuves d’amour, le Gouvernement va essayer de vous en donner.
(Sourires.) Il souhaite d’abord rappeler certains propos qui ont été tenus au sein de votre famille politique après le succès incontestable, et d’ailleurs incontesté, du Grenelle de l’environnement.
En effet, s’il existe une cause d’avenir pour notre génération, c’est bien celle de l’environnement.
Certes, il faut l’embrasser de manière intelligente et utile, en optant pour une écologie de terrain compatible avec l’activité économique.
Pour les responsables publics, l’enjeu est d’accompagner une telle mutation et de créer un cadre qui lui soit favorable.
La ratification de l’Accord de Paris par 123 États en est un signe incontestable.
Il faut par conséquent maintenir la pression, y compris dans le contexte préoccupant de climato-scepticisme outre-Atlantique.
Nous devons également associer les entreprises, la société civile et tous les niveaux de terrain à ce défi, pour qu’il soit relevé dans la réalité des faits.
Monsieur le secrétaire d’État, la place des outre-mer ne doit pas être négligée dans les négociations dont nous débattons.
 très au fait de ces évolutions.
Nous en avons besoin, car, étant donné la taille de nos collectivités et l’étroitesse de notre marché, nous n’avons pas les moyens de lutter seuls contre le réchauffement climatique et de mettre en place les stratégies idoines.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous interpelle donc sur les budgets d’adaptation ainsi que sur la question du carbone bleu dont nous avons beaucoup parlé à Marrakech.
Madame la députée, votre question nous permet de conclure notre débat sur la question centrale des territoires d’outre-mer.
Ceux-ci sont à la fois totalement pris en compte et impliqués dans la lutte contre le réchauffement.
Vous le savez, ils l’ont été dans le cadre de la préparation comme dans les réalisations issues de l’Accord de Paris.
Vous l’avez rappelé, ils sont en effet particulièrement concernés par la question, à la fois par leur vulnérabilité aux effets du changement climatique, et par leur position privilégiée, qui constitue un atout majeur pour la coopération régionale avec nos partenaires internationaux.
Par leur richesse naturelle et culturelle, les territoires français d’outre-mer constituent en effet des pôles d’excellence qui ont vocation à devenir des pionniers de la mutation écologique.
Dans le respect de leurs compétences, il leur revient désormais de décider et de mettre en œuvre les actions de lutte contre le changement climatique.
Le Gouvernement se tient à leur totale disposition pour les accompagner dans ces travaux.
Les schémas pour la transition énergétique en cours de développement par ces territoires sont une contribution précieuse pour atteindre l’objectif global de réduction des émissions de la France.
L’Accord de Paris est le premier à inscrire la question de l’océan dans les négociations climatiques.
L’océan apparaît dans le préambule du texte, ce qui indique une prise de conscience mondiale de son rôle fondamental dans l’équilibre climatique.
Au cours de la COP21 puis de la COP22, de nombreux événements ont été consacrés à cette thématique.
Son inscription dans l’Agenda de l’action a permis la mobilisation de la communauté internationale.
Tout cela n’aurait pas été possible sans l’intense travail de plaidoyer de la plateforme Océan et Climat, qui regroupe organismes scientifiques et ONG, ni sans la très forte mobilisation des autorités politiques.
La France, à travers la présidence de la COP21, a pris toute sa part dans cette mobilisation, qui se poursuit, avec plusieurs étapes importantes attendues, je les mentionnerai rapidement.Our Ocean , une coalition internationale afin de réduire la pollution marine par les sacs en plastique, coalition qui a été rapidement rejointe par un grand nombre de pays.
La France soutient de nombreuses autres initiatives, relatives aux petites îles, au risque côtier en Afrique de l’Ouest ou encore à l’accélération de la dépollution de la Méditerranée.
Enfin, à travers l’Initiative internationale pour les récifs coralliens, dont elle assure actuellement le secrétariat, la France promeut des objectifs ambitieux de protection des coraux et des mangroves à l’échelle mondiale.
Sous l’impulsion française, cette initiative a notamment acté, lors de sa dernière assemblée générale, la création d’un groupe de travail sur le changement climatique.
Voilà quelques éléments de réponse sur cette question essentielle, madame la députée.
Le débat sur les négociations internationales relatives au changement climatique est clos.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinquante.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport de la commission d’enquête sur la fibromyalgie.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
Elle est partie pour des raisons d’actualité.
Les patients ne peuvent plus attendre.
Notre commission d’enquête a formulé vingt préconisations, dont quelques-unes pourraient être mises en œuvre immédiatement.
J’appelle donc votre attention sur quatre d’entre elles.
La proposition nviavia  le fonds d’intervention régional, des parcours de soins adaptés aux patients concernés et un forfait de coordination pour leur médecin traitant.
Vous nous direz où nous en sommes dans la mise en œuvre de cette disposition.
Enfin, la proposition n 17 vise à assurer l’égalité de traitement des patients fibromyalgiques sur l’ensemble du territoire et à leur permettre d’accéder, sur la base d’un diagnostic clairement établi, au régime de l’ALD, par la diffusion de recommandations de prise en charge de la Haute autorité de santé auprès des médecins-conseils de la CNAM.
Voilà, madame la secrétaire d’État, ce que je souhaitais dire en introduction à notre discussion.
De premières mesures rapides et concrètes peuvent être prises.
Les patients en souffrance les attendent.
La France et ce gouvernement s’honoreraient de leur apporter les premières réponses d’urgence qui s’imposent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État, merci de votre présence sur nos bancs, cette après-midi, pour ce débat consacré à un sujet que vous connaissez bien.
Cela dit, les conclusions de la commission d’enquête sont strictement l’œuvre de parlementaires et non des médecins ou des professionnels paramédicaux que sont certains d’entre eux hors de notre enceinte.(Sourires.) Enfin, les deux dernières propositions permettent de définir concrètement l’application des mesures que nous préconisons relativement à la prise en charge de la maladie fibromyalgique, mesures attendues par des millions de Françaises et de Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce soir, après trente-six auditions conduites par la commission d’enquête, dont je veux saluer ici le travail, il nous appartient de prendre des mesures susceptibles de satisfaire les attentes des patients mais aussi des professionnels de santé.
Pour les premiers, il s’agira d’une reconnaissance au plan médical et, à trave rs elle, du déclenchement d’un nouveau regard et d’une attention renouvelée de la société, mais aussi d’une prise en charge effective.
Pour les seconds, il s’agira de la mise en place d’un cadre légal et institutionnel propice à la recherche scientifique, aux actions d’information et de formation.
Ce soir, il nous est possible de prendre en charge de manière adaptée la fibromyalgie en la classant parmi les affections de longue durée exonératoires.
Cette classification permettra en outre d’éviter les inégalités de traitement observées sur le territoire national.
Ce soir, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous ne demandons pas des oranges aux pommiers.
Nous devons donner foi aux certitudes et lever les incertitudes.
C’est en tout cas ce que je souhaite avant tout, en ce début d’année nouvelle, à toutes celles et à tous ceux qui attendent que justice leur soit enfin rendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le groupe UDI soutient notamment la proposition n Je l’ai souligné en introduction, la maladie reste encore largement méconnue.
Il apparaît donc indispensable, au regard de la prévalence de cette pathologie et des connaissances insuffisantes à son sujet, que tous les efforts soient déployés en matière de recherche et de prise en charge.
La nouvelle organisation des soins, consécutive à la loi de modernisation de notre système de santé, devrait comporter un volet consacré à la fibromyalgie.
Cette réorganisation implique également une nécessaire prise de conscience des médecins, en particulier des généralistes, ainsi qu’un investissement des associations agréées qui représentent les patients fibromyalgiques au sein des structures de concertation de santé, dans leur déclinaison territoriale et locale.
J’aimerais d’ailleurs souligner et saluer le rôle central des associations de malades, aux niveaux national, régional et départemental.
Par ailleurs, les auditions et divers échanges avec des personnes malades ou des associations ont mis en lumière les inégalités de prise en charge par la Caisse nationale d’assurance maladie ou la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Actuellement, la prise en charge de cette pathologie se fait au cas par cas, de manière très inégale entre les départements.
C’est pourtant une maladie chronique, invalidante et pénalisante pour la vie quotidienne des personnes atteintes.
S’agissant de la prise en charge sociale et institutionnelle, les malades, connaissant souvent mal leurs droits, notamment concernant le handicap, la reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé et de l’invalidité, attendent un état très avancé de la maladie pour les faire valoir.
S’agissant de la prise en charge médicale, plusieurs dispositifs permettent d’aider les patients à faire face aux conséquences financières les plus sévères de la fibromyalgie.
Toutefois, le reste à charge demeure très important et l’égalité de traitement sur l’ensemble du territoire n’est pas assurée.
C’est pour ces raisons que j’ai accepté de cosigner la proposition de loi de mes collègues Jean-Pierre Decool et Arnaud Viala, faisant suite aux travaux de la commission d’enquête et visant à améliorer la prise en charge de la fibromyalgie au titre d’affection de longue durée.
Nous espérons que le Gouvernement soutiendra cette proposition de loi, laquelle devrait permettre une intervention de la Haute autorité de santé, afin de garantir que les cas sévères et coûteux en soins soient pris en charge de manière homogène sur tout le territoire national.
La commission d’enquête sur la fibromyalgie a permis de définir le dispositif qui permettrait de mieux accompagner les personnes atteintes par cette maladie.
Ses propositions, à mon sens, peuvent constituer la base d’un véritable plan fibromyalgie, grâce auquel notre pays pourrait progresser de façon significative dans la connaissance de la maladie et l’accompagnement des personnes qui en sont atteintes.
Le groupe UDI souhaite donc que ces préconisations et propositions puissent être mises en œuvre afin d’améliorer la qualité de vie au quotidien des personnes concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Alors que le syndrome fibromyalgique n’est pas enseigné au cours des études de médecine, on peut aujourd’hui affirmer que c’est fort probablement l’une des affections qui a suscité le plus de controverses et de polémiques.
Certains scientifiques ont même pu estimer que les troubles évoqués par les patients n’étaient que l’expression d’un mal-être psychologique et social.
Heureusement, un nombre croissant d’experts tente de comprendre ce syndrome encore mystérieux, puisque les patients présentent des douleurs sans aucune organicité.
À ce titre, s’il est essentiel de poser un diagnostic et de prendre spécifiquement en charge cette algie, qui s’exprime de manière très différente suivant les personnes atteintes, il importe également de prendre en compte l’appréhension de la douleur vécue par les patients et leur errance diagnostique, durant de nombreuses années.
En tant que présidente du groupe d’études de l’Assemblée nationale sur les maladies orphelines, je mesure vraiment l’importance de ce facteur pour les patients.
En effet, trop souvent, des maladies ou des syndromes génèrent des douleurs pour les patients, qui attendent du corps médical des explications quant à leurs origines.
C’est le diagnostic posé qui permet enfin aux patients de se sentir non seulement écoutés et compris mais également pris en charge.
La commission d’enquête a donc rendu son rapport en octobre.
Alors que j’invoquais, en mai, la nécessité de reconnaître et de prendre en charge les patients qui souffrent de ces algies, les propositions émanant du rapport de la commission d’enquête vont dans ce sens.
Les propositions de formation des personnels de santé sont évidemment complémentaires avec les propositions portant sur l’effort de recherche.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés les soutient, puisque ces recherches nous permettront justement d’aboutir à une explication médicale plus claire et mieux définie.
Quant aux propositions instituant un parcours de soins, elles pourront pleinement prendre sens et être effectives, en reconnaissant la fibromyalgie comme une maladie, non comme un syndrome.
La proposition n e problème de santé publique, qui, bien que mal connu, touche un nombre important de nos concitoyennes et concitoyens.
La commission d’enquête a eu le mérite de mener une réflexion beaucoup plus large sur le sujet.
Il reviendra aux scientifiques d’approfondir les recherches sur cette maladie, en menant leurs investigations sur les causes, les origines et les possibilités thérapeutiques adéquates.
Enfin, il faudra apporter aux patients souffrant de fibromyalgie l’espoir de recevoir des réponses qui leur permettent de mieux appréhender leur avenir, tout en reconnaissant la fibromyalgie comme une maladie, non comme un syndrome, et en l’inscrivant sur la liste des affections de longue durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je voudrais commencer par remercier les membres de la commission d’enquête, particulièrement sa présidente, Sylviane Bulteau, et son rapporteur, Patrice Carvalho, pour la qualité de leur travail, des auditions menées et des propositions formulées pour mieux accompagner et mieux traiter les personnes souffrant de fibromyalgie dans notre pays.
Avant toute chose, j’aimerais faire le point sur l’état de nos connaissances sur ce syndrome au diagnostic complexe et aux causes encore inconnues, pour donner un cadre à notre débat.
Cette grande expertise, menée par un institut renommé et des chercheurs de qualité, permettra d’améliorer les réponses apportées aux personnes qui souffrent de fibromyalgie, nous pouvons collectivement nous en réjouir.
Autrement dit, à partir de nouvelles connaissances cliniques du syndrome fibromyalgique, il sera possible d’identifier les stratégies permettant de proposer un parcours de soins pour ces patients et une prise en charge adaptée, en tenant compte des retentissements de la fibromyalgie sur la vie sociale et professionnelle.
De plus, je veux vous annoncer aujourd’hui que la ministre des affaires sociales et de la santé a demandé l’inscription au programme de travail de la Haute autorité de santé de l’élaboration de recommandations relatives non seulement à la prise en charge des patients douloureux chroniques, pour une collaboration optimale entre la médecine de ville et les structures de prise en charge de la douleur, mais aussi au diagnostic et à la prise en charge médicale du syndrome fibromyalgique.
Ces travaux devront prendre appui sur l’expertise conduite par l’INSERM.
En outre, nous savons que la relation étroite et la confiance réciproque entre le malade et le médecin sont la clé de la réussite de la prise en charge de ce syndrome.
Le suivi de l’évolution des symptômes, notamment de la douleur, du retentissement sur la vie quotidienne et du maintien d’un programme personnalisé, doit être mis en place par le médecin traitant.
À cet effet, celui-ci peut s’appuyer, en recours, sur les structures de prise en charge de la douleur chronique labellisées, et y recommander le patient douloureux.
Les résultats de cette expérimentation, qui devront être mis en perspective avec le travail de la Haute autorité de santé sur la prise en charge de la douleur chronique, feront l’objet d’un rapport, que le Gouvernement transmettra bien évidemment au Parlement.
Par ailleurs, le Gouvernement étudiera avec la plus grande attention les propositions du rapport de votre commission d’enquête.
Il décidera notamment si certaines d’entre elles peuvent d’ores et déjà être mises en œuvre, sans attendre les résultats définitifs de l’étude de l’INSERM.
Je pense notamment à la recommandation tendant à renforcer l’éducation thérapeutique du patient, ou ETP.
En effet, celle-ci vise à aider les patients à gérer au mieux leur vie avec une maladie chronique, en les rendant les plus autonomes possible.
Le développement de programmes d’éducation thérapeutique est encouragé à travers les financements de projets en région.
Des modules spécifiques, animés par des équipes pluriprofessionnelles, sont autorisés par les agences régionales de santé.
Le centre d’étude et de traitement de la douleur de l’hôpital Cochin a ainsi développé un programme ETP, baptisé Fibroschool, et plusieurs établissements thermaux proposent aussi des modules concernant la fibromyalgie.
Les résultats de l’expertise collective de l’INSERM permettront de clarifier la prise en charge de ce syndrome et ainsi de préciser la place de l’éducation thérapeutique dans le parcours de soins des personnes atteintes.
Mesdames et messieurs les députés, lever les zones d’ombres qui persistent sur le syndrome fibromyalgique est une priorité.
Votre commission d’enquête insistait sur la nécessité d’approfondir nos connaissances et d’accentuer notre effort de recherche.
C’est précisément en ce sens que l’INSERM a été mobilisé par la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il est aujourd’hui essentiel pour nous de définir des référentiels et des recommandations de bonnes pratiques pour structurer le parcours de santé des personnes souffrant de douleurs chroniques, de coordonner leur prise en charge et de mieux orienter les patients.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons effectivement aux questions.
Madame la secrétaire d’État, vous venez de répondre en partie à la question que j’allais poser mais vous n’avez pas été jusqu’au bout.
Comme j’ai un peu l’habitude des grandes déclarations d’intention qui ne sont pas suivies d’effets, je souhaite tout de même que vous soyez plus précise.
J’ai rappelé tout à l’heure que l’Assemblée nationale avait adopté un amendement au PLFSS concernant les patients atteints de fibromyalgie.
Son application constituerait un début de réponse à la détresse de ces malades, c’est un fait.
Il dispose que l’État peut autoriser, pour une durée de trois ans et à titre expérimental, le financement, par le fonds d’intervention régional, des parcours de soins adaptés aux patients concernés ainsi que d’un forfait de coordinations par leur médecin traitant.
Un décret en Conseil d’État doit préciser les modalités de mise en œuvre de ces expérimentations, notamment les caractéristiques de l’appel à projets national et les conditions d’évaluation de l’expérimentation en vue d’une éventuelle généralisation.
Le contenu de chaque projet  doit être défini par un cahier des charges arrêté par le ministre chargée de la santé et de la Sécurité sociale.
Il lui revient également d’arrêter la liste des établissements retenus pour participer à l’expérimentation.
Monsieur Carvalho, je tiens à nouveau à saluer votre travail comme rapporteur de la commission d’enquête mais aussi votre engagement en faveur des personnes atteintes de fibromyalgie dans notre pays.
Nous l’avons déjà rappelé à plusieurs reprises pendant le débat de cette après-midi, ce syndrome n’a pas de causes connues, le diagnostic étant posé face à la persistance des symptômes et en l’absence d’autres maladies identifiées et d’anomalies biologiques ou radiologiques.
La souffrance des personnes pour lesquelles un diagnostic de fibromyalgie est suspecté constitue une réelle problématique, sur laquelle le Gouvernement est conscient qu’il est nécessaire d’avancer.
La prise en charge de la douleur induite par la fibromyalgie doit s’appuyer sur les structures spécialisées dans la prise en charge de la douleur chronique, au même titre que tous les syndromes induisant une douleur chronique.
Le dispositif national de ces structures spécialisées sera, à cet égard, renouvelé en 2017, selon un cahier des charges rénové.
L’amendement que vous avez proposé lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 visait à financer, à titre expérimental, un panier de soins forfaitaire qui pourrait couvrir des formes de traitements actuellement non remboursées par l’assurance maladie.
Nous sommes encore face à de nombreuses questions s’agissant de la définition de la fibromyalgie, des critères diagnostiques et de la compréhension de l’évolution de la maladie.
C’est pourquoi il reste nécessaire d’attendre les résultats des travaux de l’INSERM et de ceux qui seront conduits par la Haute autorité de santé, afin de mettre en place des mesures spécifiques pour venir en aide à ces patients.
Compte tenu de ces incertitudes, le Gouvernement a préféré soutenir un autre amendement, que vous avez aussi déposé, prévoyant l’expérimentation d’un financement via  le fonds d’investissement régional, pour la coordination assurée par le médecin traitant dans le cadre de la prise en charge des patients douloureux chroniques, dont ceux souffrant de fibromyalgie.
Je peux vous dire que nous mettons évidemment tout en œuvre pour que le cahier des charges soit élaboré avant l’été, afin que nous puissions progresser dans l’étude de ces pathologies et ainsi encore mieux venir en aide aux patients qui en sont atteints, encore mieux les accompagner.
Nous en arrivons maintenant aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
On constate que ce syndrome est encore aujourd’hui insuffisamment pris au sérieux et en compte.
Les patients sont parfois stigmatisés et leur état n’est pas reconnu.
Pourtant, nous savons détecter les symptômes les plus fréquents.
Le problème n’est donc pas dans la connaissance de ce syndrome mais dans sa perception et son diagnostic.
La fibromyalgie demeure méconnue.
Le corps médical reste insuffisamment formé en la matière.
C’est donc sur ce point que nous devons travailler.
Je souhaite par conséquent appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur la proposition n Il s’agit donc de coordonner les professionnels car un seul spécialiste ne suffit pas.
Généralement, les patients ne se font dépister qu’après avoir été orientés par leur médecin généraliste.
D’où l’intérêt de former les professionnels de santé et de mettre le médecin généraliste au cœur du dispositif.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’importance de la formation et de la sensibilisation des médecins, d’une part, aux outils de repérage de la fibromyalgie afin de permettre un diagnostic précoce et, d’autre part, aux modalités de prise en charge les plus efficaces pour soulager les patients.
La médecine de la douleur deviendrait ainsi une formation spécialisée transversale, accessible aux étudiants inscrits dans différentes spécialités et aux médecins en exercice autorisés à poursuivre une formation de troisième cycle.
Cette formation transversale leur ouvrirait droit à l’exercice complémentaire de cette spécialisation au sein de leur spécialité.
La médecine de la douleur bénéficierait ainsi d’une reconnaissance par l’Ordre des médecins.
Dans cet énorme travail, prévaut la symptomatologie algique ou même hyperalgique que présente ce syndrome.
Cet environnement douloureux chronique peut entraîner des états anxio-dépressifs chez des patients désespérant de prescriptions antalgiques efficaces.
Ces structures ont une organisation sur deux niveaux, avec des consultations, qui ont un rôle de proximité, mais aussi des fonctions d’expertise.
L’organisation pluriprofessionnelle des SDC repose sur un trinôme composé d’un médecin, d’un infirmier et d’un psychologue.
Ces professionnels de santé possèdent, outre leur qualification initiale, une formation universitaire spécifique à la prise en charge de la douleur.
Par ailleurs, l’équipe reste en contact étroit avec le médecin traitant du patient, qui reste le pilier de la prise en charge, mais aussi avec des médecins spécialistes, selon les pathologies associées à la douleur.
La commission d’enquête a proposé de diffuser l’annuaire national recensant les structures de prise en charge de la douleur chronique sur le territoire.
Le Gouvernement est favorable à cette diffusion auprès des médecins généralistes et des médecins spécialistes de second recours.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, douleurs diffuses et chroniques, paresthésies des membres, perturbations psychiques, épuisement constant, les personnes atteintes de fibromyalgie évoquent de nombreux symptômes pour décrire le mal qui les ronge.
Pourtant, les examens physiques, biologiques et radiologiques ne décèlent aucune anomalie, dans l’état actuel de nos connaissances.
Malgré une apparente intégrité physique, les patients atteints de fibromyalgie souffrent réellement et décrivent un mal-être constant, qui impacte négativement leur vie personnelle et professionnelle.
Beaucoup perdent en effet leur emploi et ne parviennent plus à se maintenir dans une vie sociale.
Le corps médical reste encore peu formé et informé sur la fibromyalgie, qui demeure difficile à diagnostiquer.
Certains professionnels de santé la perçoivent comme une construction de l’esprit, une maladie psychosomatique.
Le syndrome fibromyalgique pâtit d’un déficit évident de considération.
Il est anormal que la prise en charge du syndrome fibromyalgique diffère selon les départements.
Dans un pays qui prône constamment l’égalité entre ses citoyens, cette situation ne peut perdurer.
Y mettre fin est l’objet essentiel de la proposition de loi qu’Arnaud Viala et moi-même avons élaborée, et qui a déjà recueilli plus de quatre-vingts signatures.
Monsieur le député, je veux tout d’abord rappeler que, dans son rapport de 2007, l’Académie nationale de médecine avait considéré que la fibromyalgie ne correspondait pas aux critères de la définition médicale d’une maladie, et qu’elle l’avait qualifiée de syndrome.
Monsieur le député, ce sont les résultats de ces travaux qui nous permettront, de manière objective, d’aller plus loin, peut-être jusqu’à la reconnaissance de la fibromyalgie comme affection de longue durée.
Madame la secrétaire d’État, nous venons de participer à une commission d’enquête sur la fibromyalgie, dont vous avez, à juste titre, salué la qualité du travail.
Son objectif était d’apporter des solutions de prise en charge pour les personnes atteintes de ce syndrome.
Ces patients sont en situation de détresse.
Une détresse affective et psychologique d’abord, car l’absence de réponse à leur questionnement sur leur maladie accentue leur solitude et leur dépression.
Une détresse professionnelle ensuite, car ils sont souvent contraints d’arrêter leur travail à cause d’un manque de sommeil ou du handicap provoqué par les douleurs qu’ils ressentent.
Une détresse quotidienne également, car leur vie est lourdement affectée, s’agissant aussi bien des déplacements que des tâches ménagères ou des loirs.
Une détresse financière enfin, car, faute d’un parcours de soins identifié, les patients s’engagent dans des thérapies qui, bien que leur efficacité soit parfois douteuse, sont coûteuses et non prises en charge par l’assurance maladie et les assurances complémentaires.
Monsieur Lurton, je l’ai dit en introduction, le Gouvernement s’est engagé à examiner avec la plus grande attention les recommandations qui ont été formulées par votre commission d’enquête, dans un climat de consensus qu’il convient également de saluer.
Vous m’interrogez également à propos de l’effort de recherche sur cette maladie.
Il importe en effet d’accentuer notre effort en la matière.
En plus de l’expertise collective de l’INSERM, d’autres programmes de recherche ministériels sont en cours, à l’instar du programme de recherche médico-économique, du programme hospitalier de recherche infirmière et paramédicale ou du programme de recherche sur la performance du système des soins, qui vise l’innovation organisationnelle.
Ces programmes pourraient en effet répondre à des questions spécifiques à la fibromyalgie, spécialement s’agissant du parcours de soins optimal ou de la réduction de l’errance diagnostique.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte également sur la formation des médecins au sujet de la fibromyalgie.
Je souhaiterais donc connaître les mesures que prendra rapidement le Gouvernement afin de répondre à cet enjeu de santé publique et de mettre fin à l’errance médicale dont sont victimes les personnes atteintes de fibromyalgie.
Monsieur Vercamer, puisque vous m’interrogez à votre tour sur l’amélioration de la formation des professionnels de santé à la fibromyalgie, je vais compléter les éléments de réponse que j’ai précédemment apportés à votre collègue Alain Ballay.
Votre question concernant les professionnels de santé au sens large du terme, je souhaite insister sur l’importance de la formation des professions paramédicales, amenées à intervenir dans le parcours de soins des patients atteints de fibromyalgie.
En effet, pour les professions paramédicales, la problématique de la douleur est prise en compte dans les programmes de formation, et les réingénieries visant à inscrire les formations dans le schéma licence-master-doctorat permettent d’approfondir ce domaine.
S’agissant, par exemple, de la formation initiale des masseurs kinésithérapeutes, la fibromyalgie est abordée dans les unités d’enseignement relatives à la sémiologie, à la physiopathologie et à la pathologie dans le champ musculo-squelettique, à travers l’étude des pathologies et syndromes en rhumatologie.
17 sur la prise en charge de la douleur concerne la fibromyalgie.
Actuellement, on recense cinq programmes de formation consacrés à la fibromyalgie sur le site de l’agence nationale du DPC.
Toutefois, une fois encore, c’est sur la base des résultats de l’expertise collective menée par l’INSERM et des stratégies identifiées pour le diagnostic et la prise en charge qu’il nous sera possible de les décliner en modules au sein des formations initiales ou continues des médecins et des professionnels paramédicaux concernés par ce syndrome.
Madame la secrétaire d’État, avec l’ensemble de mes collègues du groupe RRDP, je souhaite vous interroger sur la prise en charge de la fibromyalgie dans les départements et collectivités d’outre-mer.
Par exemple, la petitesse et l’isolement de l’archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon imposent un parcours de soins comprenant des missions périodiques de spécialistes et un grand nombre d’évacuations sanitaires vers le Canada voisin ou la France métropolitaine.
Dès lors que la fibromyalgie n’est pas reconnue en tant qu’affection de longue durée, les habitants de notre archipel touchés par cette maladie sont confrontés à des obstacles d’ordre administratif pour leur prise en charge, auxquels viennent s’ajouter des contraintes pratiques et financières découlant de leur éloignement, sans parler des souffrances qu’elles doivent endurer au quotidien.
Enfin, s’agissant des évacuations sanitaires, fréquentes pour les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon, je veux rappeler que leur prise en charge n’est évidemment pas liée à la reconnaissance de la pathologie comme affection de longue durée.
Le débat sur le rapport de la commission d’enquête sur la fibromyalgie est clos.
Débat sur le rapport d’information de la commission des affaires européennes sur le socle européen des droits sociaux et la convergence sociale et salariale dans l’Union européenne.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly