La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.) Mes chers collègues, avant de passer à l’ordre du jour, je tiens à apporter une précision concernant les résultats et l’organisation du vote solennel par scrutin public sur le projet de loi mettant fin à la recherche et à l’exploit L’Assemblée nationale a donc bien adopté le projet de loi.Discussion d’une proposition de résolution 169, 259).
Monsieur le président, mes chers collègues, chacun d’entre nous connaît l’importance des lois organiques ou ordinaires que nous votons dans cet hémicycle sur les pouvoirs publics ou en matière électorale.
À travers le droit, le système politique se dirige, s’organise et se limite lui-même.
Les deux lois pour la confiance adoptées cet été, que j’ai eu l’honneur de rapporter devant notre assemblée, témoignent de cette capacité à réguler, à transformer la politique, et je veux redire à cette tribune ma satisfaction que le Conseil constitutionnel ait validé la quasi-intégralité de leurs dispositions.
Ces matières ne sont toutefois pas régies exclusivement par le règlement, la loi ou la Constitution.
Elles reposent aussi sur la coutume parlementaire, c’est-à-dire la pratique et les précédents, qui complètent les sources écrites mais peuvent aussi créer des obligations nouvelles.
C’est justement l’une de ces conventions non écrites qui justifie la proposition de résolution dont nous sommes saisis.
Peut-être, mais nous sommes 577 ! Dans cette procédure, le rôle du président de l’Assemblée est crucial.
C’est à lui de constater que la répartition des postes fait l’objet d’un accord entre les présidents des groupes à l’issue de leur réunion et d’éviter que le consensus trouvé puisse être remis en cause.
Cet accord prendra la forme d’une liste nominative commune, qui sera affichée et publiée au Journal officiel .
L’élection par scrutin plurinominal deviendra par conséquent le recours en cas de désaccord, et il faudra alors avoir conscience que, dans une telle hypothèse, le caractère pluraliste et paritaire du Bureau ne pourra pas être garanti.
Telle est, résumée à grands traits, la procédure qu’il est proposé d’inscrire dans le marbre du règlement et qui reprend, en la précisant, la pratique actuellement en vigueur l’Assemblée.
La commission des lois a voulu ne pas remettre en cause cette réforme particulièrement consensuelle.
Si l’on met de côté les précisions d’ordre rédactionnel, elle n’a adopté que deux amendements, d’une portée au demeurant très limitée.
J’ai d’abord constaté que le mode de répartition des points entre les groupes qui avait été retenu, et qui est fondé sur la représentation proportionnelle au plus fort reste, ne correspondait pas à la pratique actuelle.
Cette indication du plus fort reste pouvait également créer de la confusion, car il n’est pas ici question de répartir des postes, mais des points.
Je vous renvoie pour cela au développement consacré à ce sujet dans mon rapport.
À mon initiative, la commission a donc rétabli un calcul strictement proportionnel.
Elle a précisé que cette répartition était basée sur les effectifs des groupes figurant au Journal officiel  le jour de la réunion.
La commission des lois a également trouvé une solution en cas d’égalité parfaite des effectifs de plusieurs groupes parlementaires.
Pour rare qu’elle puisse paraître, cette hypothèse ne peut être écartée, notamment pour les plus petits groupes parlementaires.
Or il faut bien qu’un ordre prioritaire puisse être déterminé pour permettre aux présidents des groupes d’effectuer leurs choix.
J’ai donc proposé de recourir en pareil cas au tirage au sort pour déterminer dans quel ordre les présidents de groupe concernés pourront choisir les fonctions qu’ils se réservent.
La commission des lois s’est, en revanche, refusée à élargir l’objet de cette proposition de résolution.
Elle a rejeté de nombreux amendements hors cadre, dont la plupart ont été déposés à nouveau en vue de cette séance.
Je rappelle que le Bureau a récemment décidé, sur votre proposition, monsieur le président, de mettre en place sept groupes de travail qui vont réfléchir à l’organisation et au fonctionnement de l’Assemblée ou à la procédure législative.
Il serait à tout le moins paradoxal d’anticiper sur leurs conclusions.
À certains de nos collègues, que je ne vois pas dans l’hémicycle, comme Jean-Christophe Lagarde et Marietta Karamanli, je donne rendez-vous à ce moment-là pour débattre des points soulevés dans leurs amendements.
Afin de ne pas remettre en cause l’accord politique auquel nous sommes parvenus, je m’opposerai de nouveau à tout amendement qui dénaturerait la portée de la présente proposition de résolution ou en élargirait le cadre.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, je vous demande donc d’adopter sans modification le texte élaboré par la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois, il est des batailles dont les Français pourraient rire ou sourire.
Celle que vous avez livrée, vous, les acteurs du système, du vieux monde et du nouveau monde, en fait partie.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cette guéguerre n’était en réalité qu’un petit théâtre de vanités, dont les acteurs, derrière de grands principes, se demandent comment se répartir le gâteau.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM)(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Pour le reste, malheureusement, la vraie réforme du règlement de l’Assemblée attendra.
On nous annonce certes une réforme d’ampleur mais, triste présage, on commence par en confier la réflexion à des commissions qui excluent les députés non inscrits de toute possibilité d’action en ce sens.
Elles sont certes audacieuses, peut-être même révolutionnaires pour vous,…(Applaudissements de certains députés non inscrits.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’éprouve une forme de fascination pour la capacité de notre collègue Chenu à bâtir une saga épique autour de la décision majeure qui nous occupe.
En vérité, nous avons une décision de raison à prendre, parce qu’elle répare un événement passé.
Nous continuerons à réformer, y compris d’ailleurs avec les députés non inscrits, qui pourront contribuer, comme tous les députés, à la réforme et au travail que nous avons engagé ensemble.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) De même, je ne vois pas comment l’ensemble des opinions pourrait ne pas être représenté au sein de la mission d’information sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, car il s’agit d’un sujet très important.
En outre, en Nouvelle-Calédonie, la formation politique que je représente a cogéré la collectivité.
Nous y avons des amis de toutes origines,… Les Français veulent être représentés légitimement et proportionnellement dans cette maison qui est la leur et qui se devrait de répondre à leurs attentes avec des règles adaptées en ce sens.
C’est d’ailleurs ce qu’avait fait l’ancienne majorité en abaissant ce nombre à quinze pour permettre au parti communiste de disposer d’un groupe dans cette assemblée.
En prévision du cas, probable autant que regrettable, où la majorité et les diverses oppositions de cette assemblée nous refuseraient la possibilité de constituer un agglomérat d’élus souverainistes, patriotes et républicains, nous avons déposé une deuxième série d’amendements visant à aligner notre règlement sur celui du Sénat, qui paraît plus démocratique… …et qui nous permettrait d’avoir, au sein des instances directrices de l’Assemblée nationale, un représentant élu disposant des mêmes droits qu’un président de groupe et la possibilité de nous constituer en réunion administrative de députés, palliant ainsi les carences démocratiques du statut de non inscrit, qui s’apparente plutôt à un statut de sous-représentant de la Nation.
Ces éléments constituent une première trame permettant d’envisager un règlement conforme aux attentes de nombre de députés, mais ne sont en aucun cas suffisants pour rendre l’institution parlementaire conforme aux désirs des citoyens.
Les citoyens ont soif d’expression, de démocratie, de débats, et, de ce point de vue, la réformette du règlement qui nous est présentée ce soir est totalement insuffisante.
Elle mérite un renvoi en commission, pour les raisons évoquées précédemment, mais aussi parce qu’il est d’une impérieuse nécessité d’élargir nos discussions de façon à inclure le peuple dans le débat parlementaire, au travers des nouveaux outils de communication qui pourraient nous guider dans nos choix et nos priorités législatives.
Même si le rôle qui leur est dévolu par la Constitution est fondamental, les députés doivent tendre la main à l’ensemble du peuple français au lieu de confisquer la réglementation des groupes au bénéfice des quelques-uns qui, depuis trop longtemps, gouvernent le pays avec les résultats que l’on sait.
Monsieur le président, vous avez dit, au sujet des fameux groupes de travail sur la démocratie interne, que c’était la crédibilité du Parlement qui était en jeu.
Elle est en jeu ce soir aussi, car aucun Français ne comprendrait qu’un mouvement politique qui recueille autant de suffrages, qui a été présent au second tour de l’élection présidentielle… …qui compte dix députés dans cette enceinte, ne soit pas représenté à sa juste valeur, c’est-à-dire à la juste valeur de la démocratie.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La composition de notre assemblée repose sur la notion de groupe politique.
Rien ne vous empêche d’ores et déjà de vous joindre à d’autres députés pour constituer un groupe.
Nous ne sommes pas responsables de la modestie de votre effectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  La notion de groupe est reconnue par la Constitution et le règlement de l’Assemblée, et c’est ainsi que nous fonctionnons.
Nous avons mis en place des groupes de travail chargés de réfléchir aux améliorations à apporter à notre système.
Vous pouvez y participer et y faire toutes les propositions dont vous pensez qu’elles sont susceptibles d’améliorer notre fonctionnement.
Je pense que notre assemblée fonctionne d’ores et déjà très bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Chacun connaît le désaccord de fond que nous avons avec le Front national.
Vous n’apportez pas de réponse à une question qui, même si je suis en désaccord avec ceux qui la posent, a une forme de légitimité.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.)  L’histoire est pleine de gens qui se pensaient très forts avant de s’apercevoir que c’était plus compliqué.
Nous allons arrêter la politique-fiction et essayer de parler de ce qui nous réunit ce soir.
Le groupe La République en marche va bien évidemment repousser cette motion de renvoi.
Monsieur Aliot, vous avez déposé, vous-même ou vos amis, une quarantaine d’amendements sur un texte qui, je le rappelle, compte 305 mots réunis en un article unique… …portant sur un seul objet, la constitution du Bureau, et rien d’autre.
Je vous engage donc à faire plutôt bénéficier de votre créativité le processus réformateur lancé par le président de notre assemblée François de Rugy pour moderniser et rendre plus efficace le travail parlementaire auquel, je vous le rappelle, chacun peut contribuer, même en dehors des groupes.
Une fois débattues et expertisées, ces contributions pourront nourrir le projet de refonte plus globale de nos méthodes de travail et de notre règlement et nous aurons alors l’occasion d’en débattre sereinement dans cet hémicycle.
Je ferai tout à l’heure la même remarque à propos d’amendements venant d’autres bancs, car la créativité et l’imagination ont manifestement inspiré certains de nos collègues.
Revenons-en donc à l’essentiel.
Par cette proposition de résolution, nous rétablissons dès à présent le pluralisme dans la gestion quotidienne de notre assemblée, ni plus ni moins.
(Protestations sur les bancs du groupe NG.)  Je ne peux donc qu’appeler à voter contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous ne voterons pas en faveur de cette motion (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM)  même si je considère moi aussi qu’aucune question n’est taboue dans cet hémicycle, pas même celle du nombre de députés nécessaires pour constituer un groupe.
Mais c’est l’explication de vote du groupe La République en marche qui me fait réagir.
Je viens de participer à un débat sur La Chaîne parlementaire, au terme duquel il apparaît que les tenants de la pensée libérale sont en train de réfléchir à la manière de remettre en cause la légitimité des organisations syndicales.
On sait par ailleurs que vous réfléchissez à une réforme du règlement qui vise à priver l’Assemblée de sa capacité à résister, à s’opposer aux mauvais textes ou à améliorer les textes qu’on lui soumet.
L’explication de vote de la députée d’En marche est l’illustration de ce que j’ai appelé le libéralisme économique assumé, mais teinté d’autoritarisme, de gens qui ne supportent ni l’opposition, ni la contradiction, ni même qu’on fasse des propositions pour améliorer les mauvais textes qu’ils nous présentent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous allons bien évidemment repousser cette motion, mais je voudrais revenir d’un mot sur ce qui nous a conduits à ce débat.
Notre collègue du groupe En marche a rappelé que les questeurs exercent le contrôle budgétaire de notre assemblée.
S’agissant d’un budget de quelque 500 millions d’euros, la transparence est une nécessité.
Nous demandons simplement que ce contrôle et l’ordonnancement des dépenses puissent être faits d’une manière consensuelle par les députés de la majorité, représentés par deux questeurs, et par l’opposition, représentée par le troisième questeur.
Cela fonctionne ainsi depuis 1974.
Considérant le fonctionnement de notre assemblée avec un peu de recul, il me semble qu’on a trop abaissé le nombre de députés nécessaire à la constitution des groupes.
Ceux-ci doivent représenter un courant correspondant à une réalité.
J’ai toujours milité, lorsque nous étions majoritaires comme lorsque nous étions dans l’opposition, pour que la constitution d’un groupe ne soit possible qu’à partir de 10 % de l’effectif total, soit cinquante-huit députés.
Je comprends que cela n’ait pas suscité un engouement général.
Il faudra revenir sur ce sujet dans le cadre des groupes de travail que vous avez mis en place, monsieur le président, mais je suis en tout cas favorable à ce que l’on relève le nombre de parlementaires nécessaires pour la constitution d’un groupe.
Cela permettra un meilleur équilibre dans notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la rapporteure, mes chers collègues, la proposition de résolution que nous examinons est particulièrement importante.
Dès lors qu’il s’agit de répartir les postes clés de l’organe le plus important de la chambre parlementaire la plus déterminante de notre pays, il ne peut y avoir de règle non écrite.
Parce qu’il s’agit avant tout de transparence, le groupe Les Constructifs soutient naturellement l’esprit de cette proposition de résolution.
En consacrant le système du barème de points et l’organisation de la réunion entre les présidents de groupe pour décider de la répartition des postes du Bureau, nous favoriserons l’émergence de consensus.
Le consensus est nécessaire au bon fonctionnement de l’Assemblée nationale.
Qu’il s’agisse de déterminer l’ordre du jour, de conduire les séances ou les commissions de manière à légiférer dans de bonnes conditions, rien ne peut se faire sans respect, sans dialogue, sans prise en compte des propositions des uns et des autres.
C’est pourquoi une représentation effective et proportionnée de chacun des groupes, qu’il appartienne à la majorité ou à l’opposition, est absolument indispensable.
Quel que soit le groupe auquel nous appartenons, nous devons avoir notre mot à dire.
Nous devons non seulement être informés des décisions qui sont prises, mais il nous faut pouvoir avoir une influence sur celles-ci, à proportion de ce que le groupe auquel nous appartenons représente.
Car, au fond, même s’il nous faut comprendre les revendications des groupes les plus minoritaires, la seule légitimité que nous avons à ce sujet est celle qui nous a été confiée par nos concitoyens aux dernières élections.
Dans la prise de décision du Bureau ou de tout autre organe de l’Assemblée, il est normal que la proportionnalité prime et que les groupes les plus importants aient davantage de poids que les autres.
Cependant, et c’est là le sens du premier amendement que le groupe Les Constructifs défendra tout à l’heure, certains postes devraient être partagés entre tous les groupes.
Le deuxi ème amendement portera sur la répartition des postes au sein du Bureau, principalement sur la nécessaire information fournie par les questeurs.
Ceux-ci seront nommés en fonction d’un total de points, selon des modalités qui seront définies par notre règlement, mais il nous semble logique que les présidents de groupe puissent être informés de l’activité des questeurs.
En effet, ceux d’entre nous qui sont dans cette maison depuis un certain temps ont été quelquefois surpris de constater que le même bureau avait été rénové plusieurs fois en quelques mois.
Il faut bien reconnaître que, quelle que soit la qualité des questeurs, il est quand même assez difficile d’obtenir des informations précises.
Il y a du gaspillage…(Sourires.) Notre président a mis en place des groupes de travail.
Certes, ils ont le mérite d’exister, mais on ne peut pas nous dire, chaque fois que nous avons une idée, chaque fois que nous avons une proposition, qu’il faut attendre qu’ils se réunissent.
Je ne dirai pas, comme Clemenceau, que, lorsqu’on veut enterrer un problème, on crée une commission, mais cela y ressemble un peu.
Si vous vouliez attendre les conclusions des groupes de travail, il fallait aussi attendre celles concernant la question qui nous occupe et ne pas mettre cette proposition de résolution à l’ordre du jour.
La création de ces groupes de travail est une bonne idée, mais, sur certains points très précis, nous pourrions d’ores et déjà avancer tous ensemble.
Telles sont les quelques objections que formule notre groupe.
Nous approuvons la modification du règlement, mais nous pensons possible d’aller encore un peu plus loin en attendant les très bonnes idées que nos collègues qui participent aux groupes de travail ne manqueront pas de faire émerger.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Mon propos sera centré autour de trois idées.
Il s’agit tout d’abord d’une disposition de nature a priori  La proposition met en avant le caractère consensuel de l’accord entre groupes qui doit d’abord y présider.
Elle évoque aussi la place de l’opposition, puisqu’un des questeurs doit y appartenir.
Globalement, cette disposition reprend une pratique presque aussi ancienne que les institutions de la V L’ensemble des dispositions déjà en vigueur et celle que nous nous apprêtons à discuter contribuent à assurer la répartition équitable des responsabilités entre groupes, entre majorité et opposition.
Au-delà du dispositif visant à faire vivre la diversité des groupes au sein de l’Assemblée, ces dispositions mettent en œuvre des principes constitutionnels qu’il nous appartient de respecter et, surtout, de faire vivre.ier Après avoir rappelé ce principe de base, je souhaite vous faire part de quelques interrogations suscitées par ce texte.
Plusieurs observations peuvent être faites.(Sourires.) Les notions de majorité et d’opposition sont donc aléatoires et parfois sources de confusion.
C’est pourquoi nous soutenons le principe de la codification de la pratique des points adossant les postes au sein du bureau et leur répartition à la proportionnelle.
Néanmoins, nous nous demandons s’il ne conviendrait pas de préciser ce qu’est l’opposition, aujourd’hui, par des éléments plus objectifs… …que la simple déclaration afin de garantir ainsi la représentativité des groupes sans leur en laisser l’appréciation, car ils pourraient en détourner l’esprit tout en respectant la lettre du règlement.
Il s’agit d’aller au-delà du caractère déclaratif d’une appartenance et de l’ incarner en constatant le vote de textes principaux et significatifs définissant une politique, la majorité qui les soutient et ceux qui s’y opposent, et en croisant ces éléments avec le caractère numérique desdits groupes.
Autrement dit, il s’agit de réconcilier le déclaratif et le réel.ier , ou ayant rejeté les projets de loi de finances et de financement de la sécurité sociale lors d’une même session.
Cette précision vise à donner une définition plus substantielle de la notion de groupe minoritaire soutenant et constituant la majorité avec le groupe majoritaire et, ainsi, à le ou à les distinguer réellement du ou des groupes d’opposition.
En effet, alors que le statut de groupe d’opposition ouvre un ensemble de droits spécifiques – par exemple, l’obtention de la présidence de la commission des finances –, le bénéfice de ce statut ne repose ici que sur une déclaration qui peut n’avoir aucune correspondance sérieuse avec la réalité.
Enfin, les échanges en commission ont conduit à rejeter la précision d’une répartition des postes au plus fort reste – certes calculée à partir d’une pondération –, laquelle avait fait naître des interrogations sur de possibles effets favorisant les plus petits groupes.In fine , nous soutenons le principe de la codification dans notre règlement d’une disposition déjà appliquée en souhaitant lever toute possibilité de détournement de procédure et en précisant les notions de groupes minoritaire et d’opposition.
J’espère que ces sujets seront clarifiés lors de la discussion des amendements.
Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure, nous discutons de la modification du règlement intérieur de notre assemblée et je dois donc dire que, comme beaucoup ici, je découvre la procédure.
C’est un seul article du règlement qui est modifié, et pour une raison politique plutôt que technique.
Sans doute s’agit-il d’une promesse d’été après un cafouillage lors de l’élection des questeurs et en raison d’obscures questions liées à la composition du Bureau de l’Assemblée – questions qui n’intéressent d’ailleurs guère les Français, mais passionnent la droite de notre hémicycle.
Je voulais jeter ce petit pavé dans la mare pour rappeler que c’est au sein de cet hémicycle que les discussions sont les plus intéressantes, parce que nous y sommes tous présents et que nous pouvons y défendre nos amendements.
Pourtant, le président François de Rugy a décidé unilatéralement de créer des groupes de travail.
Alors que nous avions débattu pendant des heures du rétablissement de la confiance, un sujet extrêmement intéressant, le Bureau de l’Assemblée a décidé en un instant et annoncé que le régime de retraite des députés serait modifié et intégré au régime général.
Sur le fond, cela me va très bien ,  mais, sur la forme, mes chers collègues, permettez-moi de vous exposer une conviction intime.
 Les moyens impliquent les fins.
Quand vous utilisez des méthodes unilatérales et autoritaires, il ne faut pas vous étonner qu’elles n’aient pas l’assentiment général, qu’elles ne mobilisent pas les gens autour de vous.
Et donc les annonces du président ne nous font pas espérer un débat démocratique ouvert sur ces questions, auquel nous serions tous appelés à participer.
Le Bureau peut décider seul de choses extrêmement importantes, et nous avons déposé un certain nombre d’amendements tendant à corriger cela.
Nous avons fait plusieurs propositions visant à rendre moins opaques certaines des procédures qui ont cours dans cette assemblée et à promouvoir des procédures respectueuses du débat démocratique.
Des progrès peuvent être faits s’agissant des droits des députés, notamment de ceux qui appartiennent aux groupes d’opposition ou aux groupes minoritaires.
Nous gagnerions ainsi, dans certains cas, à avoir une procédure plus écrite, ou au moins plus contradictoire.
Quand un amendement est jugé contraire à l’article 40 de la Constitution, il est refusé… (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Nous pensons, pour notre part, que de telles questions doivent faire l’objet d’un débat politique contradictoire.
Il faut, enfin, que nous définissions des conditions de travail acceptables.
Vous l’avez tous const até, pour quelqu’un qui veut s’impliquer, le rythme de travail au sein de cette assemblée est absolument effréné.
Nous pourrions passer notre vie à l’Assemblée nationale… Les conditions dans lesquelles se déroule le débat démocratique ne sont pas bonnes pour des humains normaux.(Sourires.)  Si l’Assemblée finance les hologrammes, on pourra en rediscuter, mais ce n’est pas le sujet.
La vraie question, c’est la vie de notre assemblée – et la vie, tout court.
C’est pour cette raison que nous défendrons plusieurs amendements tendant à créer un service de crèche et de halte-garderie… Pour les députés de province, cela ne servira à rien.
…pas seulement pour nous autres, députés, mais aussi pour les collaborateurs, les collaboratrices et les personnels de l’Assemblée nationale.
Je suis content que, du fait du rajeunissement de cet hémicycle, on puisse mettre une telle question sur la table.
Mais je suis un peu déçu qu’on ne l’ait pas posée plus tôt, car il n’y a pas que les députés qui travaillent dans cette maison.
Il est une autre question qui, j’en suis sûr, va vous intéresser, celle de la part du bio dans notre restauration collective.
Augmenter cette part serait un symbole de notre participation à la transition écologique de notre pays.
La parité au sein du Bureau mériterait, enfin, d’être garantie de façon pérenne.
Vous le voyez, c’est un grand nombre de mesures que nous vous proposons en attendant, avec impatience, l’avènement d’une VI République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) S’agissant du Bureau, vous avez sans doute été mal informé par la députée de votre groupe qui y siège… …puisque la question du régime de retraite des députés a été abordée lors de plusieurs réunions de notre Bureau et que la décision définitive sur le mode opératoire n’a pas encore été prise.
Nous pouvons très bien être en désaccord sur le fond, mais il n’est nullement besoin de s’abriter derrière la forme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires et applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) En l’état actuel des choses, cette proposition de résolution tendant à modifier le règlement intérieur de notre assemblée est un petit texte.
Il s’agit, ni plus ni moins, avec cet article unique, de graver dans le marbre une pratique traditionnelle, ou plutôt consensuelle jusqu’alors, qui veut que l’opposition se voie attribuer l’un des postes de questeur en vertu des équilibres de la représentation nationale.
Je veux commencer par rappeler le contexte dans lequel est née cette proposition de résolution pour vous proposer, ensuite, de lui donner plus d’ampleur.
Nous avons assisté à une empoignade pour des moyens, à une querelle de famille, alors que, de notre point de vue, les divergences entre ces droites et le camp du Président de la République ont, quant au fond, avec l’acceptation de l’ultralibéralisme, la poursuite de la rigueur et les cadeaux faits aux riches, l’épaisseur d’une feuille de papier à cigarette.
L’article unique de ce texte est donc réduit, et même réducteur.
Il vise avant tout à résoudre la crise ouverte par l’élection de la questure en octroyant un droit de regard à l’opposition.
Or aujourd’hui il n’y a pas une seule opposition, mais des oppositions de natures très diverses.
Ce n’est pas en admettant formellement que l’une d’entre elles participe à la gestion de l’Assemblée que nous garantirons le pluralisme.
C’est le sens des amendements que nous vous proposerons, comme un prélude à la réforme du règlement.
Ils sont conformes, monsieur le président, chers collègues, au sens de la résolution que vous soumettez à notre approbation, mais ils renforceront encore plus, et mieux, notre assemblée.
Au fond, nous pensons que ce débat n’est pas un débat technique, mais un débat politique et qu’il s’agit de savoir si nous voulons, ou non, créer les conditions d’une expression pluraliste dans cette assemblée.
– Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Sourires.)(Sourires.) …geek , moderne, high-tech  ou tout ce que vous voudrez, membre d’une assemblée consensuelle, représentant une société qui vit dans l’illusion de l’absence de conflictualité, dans un monde où les problèmes de fin de mois n’existent pas, et qui pourrait donc légiférer de manière parfaitement lisse, parfaitement technocratique, exerçant son travail de législateur dans la plus grande indifférence.
Nous en reparlerons dans quelques semaines mais, déjà, les intentions et les attitudes du Président de la République laissent peu de doutes sur le prototype de ce futur législateur, souhaité aussi par le président de l’Assemblée.
Bref, le nouveau monde sans aspérité, sans âme, sans assise territoriale.
Nous pensons, au contraire, qu’il faut approfondir notre démocratie représentative en donnant à l’opposition, aux oppositions, les moyens de travailler, de s’exprimer, de porter les voix de celles et ceux qui représentent la population dans sa diversité.
Nous pensons, au contraire, qu’il faut laisser du temps au débat dans cet hémicycle, en interaction avec le débat public, y compris avec le mouvement social, ce que les ordonnances et le travail à pas cadencé depuis le début de la législature n’ont pas permis.
Vous nous proposez aujourd’hui d’en améliorer l’application.
Nous vous en donnons acte et nous voterons donc cette résolution en vous demandant, en cohérence, dans la continuité de ce qui fonde cette résolution, d’adopter nos amendements… …pour faire grandir ce texte, pour en déployer la portée démocratique, au-delà du cadre étroit de cet article unique, au-delà, peut-être, du sectarisme qui règne trop souvent dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous voilà donc réunis en séance publique, enfin,…  J’apprécie.
…dans leurs différentes composantes et sensibilités, ne puissent avoir leur mot à dire au sein de notre maison commune.
Or la situation actuelle n’est pas satisfaisante puisque, parmi les oppositions, le principal groupe s’étant déclaré d’opposition a décidé de ne pas être représenté au sein du Bureau de l’Assemblée nationale.
Pourtant, l’équilibre entre majorité et opposition est une composante primordiale de notre démocratie.
Par conséquent, il est d’autant plus indispensable de montrer l’exemple au sein de la représentation nationale.
C’est pourquoi nous avons décidé d’agir dès maintenant, avant même le début de la session ordinaire, en institutionnalisant une pratique non écrite et pourtant appliquée depuis la naissance de la V République, en 1958.
Cette pratique permet de répartir les postes au sein du Bureau de l’Assemblée nationale en respectant un nécessaire équilibre entre la majorité et les oppositions.
La méthode consiste en l’utilisation d’un subtil système de points au cours de la réunion des présidents des groupes qui a lieu en amont de l’élection du Bureau.
La répartition par points permet d’attribuer les responsabilités de vice-présidents, de questeurs et de secrétaires en respectant la configuration politique de l’Assemblée nationale.
Enfin, ce texte est tout de même une main tendue.
Je ne puis d’ailleurs que me féliciter que cette main tendue ait été saisie, puisque le président Jacob… …s’est associé à François de Rugy, président de l’Assemblée nationale, à Marc Fesneau, président du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, et à moi-même, président du groupe La République en marche   pour déposer cette proposition de résolution.
Nous joignons également à cette initiative une action concrète, puisque la conséquence du vote positif de notre assemblée sera la démission de plusieurs vice-présidents membres de notre groupe,… …ce qui permettra au principal groupe d’opposition d’intégrer le Bureau et, d’une certaine manière, comme j’avais eu l’occasion de le dire naguère, de préférer le dialogue à la bouderie.
Il s’agit donc, vous le voyez, d’une démarche importante.
Celle-ci visant à respecter la démocratie dans ce qu’elle a de plus cher, à savoir des oppositions justement représentées, il va de soi que notre groupe votera cette proposition de résolution, qu’il défend avec d’autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Une démocratie fonctionne, vous le savez bien, avec une majorité, tout particulièrement sous la V À rebours de ce qui se faisait sous les IIIième  et IV Républiques, nos institutions cherchent à créer, pour éviter l’instabilité, un bloc assez fort et cohérent.
Il y a donc une majorité et, sans doute, des oppositions, mais l’une d’entre elles a davantage de poids, parce qu’elle représente davantage de nos concitoyens et, tout simplement, en raison de sa force numérique, parce qu’elle compte plus de parlementaires que les autres.
Dans toutes les démocraties occidentales, les droits de l’opposition sont respectés.
L’opposition jouit même parfois d’un statut, comme c’est le cas au Royaume-Uni, en Allemagne et dans d’autres pays.
Jusqu’à présent, le consensus se faisait au travers de règles certes non écrites, mais qui avaient valeur de loi, car elles puisaient leurs sources, anciennes, dans les IIIième  et IV Sans en faire une affaire politique, la question peut en effet se poser.
Le Bureau a, enfin, des attributions plus spécifiques, notamment pour l’application de mesures judiciaires.
Le Bureau a donc une importance considérable.
J’y ajoute même l’opinio juris , qui est la conviction d’agir conformément au droit.
Sur ce plan, il faut aujourd’hui passer à une vitesse supérieure, puisqu’il semble que cet usage constant ne fasse pas l’unanimité.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il reste qu’une représentation strictement égalitaire serait, en fait, inégalitaire et peu démocratique.
À ce stade, pour éviter de débattre tous azimuts, nous nous contenterons de nous concentrer sur le Bureau, qui est un point essentiel.
Nous défendrons le principe de proportionnalité, qui paraît le plus adapté et permettra d’aller dans le bon sens.
Ce projet de résolution ne fait que conforter certains usages et graver dans le marbre ce qui, depuis plus de soixante ans, n’était que dans les comptes rendus et dans les têtes.
Cela permettra à notre vie démocratique de respirer et de se développer.
Un groupe important, Les Républicains, participera à nouveau au fonctionnement de l’assemblée, dans une période charnière où notre institution se modernise, sur la base de propositions auxquelles nous sommes tous, quelles que soient nos sensibilités politiques, appelés à contribuer.
Cela va sans dire, mais cela va peut-être mieux en le disant, le groupe Les Républicains, qui est à l’initiative de ce projet de résolution, le votera… …et s’opposera, pour les raisons évoquées à l’instant, aux amendements qui perturberaient le processus, non pas en les balayant d’un revers de main, mais en proposant de les examiner de façon plus approfondie dans les prochaines semaines.
Autrement dit, à chaque jour suffit sa peine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La présente proposition de résolution pour modifier le règlement de notre assemblée est le résultat d’une concertation entre le président de notre chambre et les présidents des trois groupes les plus importants en nombre.
Il s’agit non seulement de s’assurer de la juste représentation de chacun des groupes, mais aussi de garantir la place de l’opposition parlementaire dans l’organisation administrative et financière de l’Assemblée nationale, comme le veut l’esprit de nos institutions, qui revendique et défend le pluralisme des opinions.
Le règlement de l’Assemblée nationale prévoit ainsi que l’élection des vice-présidents, questeurs et secrétaires doit avoir lieu en respectant la configuration politique de l’Assemblée.
En la matière, et autant que faire se peut, cette répartition doit se faire par consensus, pour la bonne tenue de nos débats et l’image que nous renvoyons aux citoyens.
L’article unique de la proposition de résolution que nous examinons aujourd’hui vise précisément à trouver la voie d’un consensus en rationalisant la répartition des postes.
La décision reste toujours du ressort de la Conférence des présidents, lesquels disposeront à l’avenir d’un nombre de points attribué selon l’importance des effectifs respectifs de chacun des groupes parlementaires qu’ils représentent, sur la base d’un calcul proportionnel.
Ce système s’i La démarche même de cette proposition de résolution témoigne de notre volonté de travailler ensemble à la transformation du fonctionnement de l’Assemblée nationale, comme elle a été initiée par le président de Rugy.
En cosignant cette proposition avec les présidents Ferrand et Jacob, nous attestons qu’il nous importe de parvenir à un accord global pour que chacun puisse bénéficier de sa juste place et qu’aucun groupe ne se sente lésé.
Nous soutenons également les propositions de Mme la rapporteure adoptées par la commission des lois, qui anticipent les éventuelles difficultés qui pourraient naître d’une égalité parfaite entre deux groupes.
Plus largement, nous souhaitons inscrire cette réforme dans la vaste rénovation du règlement et des procédures engagée par le président, qui doivent permettre à l’Assemblée nationale de se moderniser.
Les consultations lancées à l’initiative du président de Rugy ont pour but de rendre notre institution plus ouverte, plus transparente, mais aussi plus efficace et plus juste.
L’aspiration démocratique des citoyens français n’a jamais été aussi forte… …et nous savons que nous ne pouvons nous permettre de paraître sauvegarder notre pré carré.
La possibilité pour les Français de s’assurer que leurs institutions sont gérées de manière rigoureuse, démocratique et transparente contribuera à tisser de nouveau le lien de confiance qui s’est peu à peu distendu avec leurs représentants, alors qu’il est indispensable à la vie démocratique de notre pays.
Notre réussite collective passe par cette voie, celle de la confiance.
Cette proposition de résolution, à son niveau, s’inscrit dans ce renouveau de la politique qui marque le début du quinquennat du Président de la République et dont le premier pas a été franchi avec l’adoption, cet été, de la loi pour la confiance dans la vie politique.
L’Assemblée nationale s’honore à se réformer pour garantir le caractère toujours plus démocratique de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, madame la rapporteure, chers collègues, je vais davantage insister sur la notion d’opposition que sur le calcul technique des points pour la composition des membres du bureau de l’Assemblée.
Très longtemps en France, l’esprit jacobin, l’héritage des théories des Lumières, et tout particulièrement celles de Jean-Jacques Rousseau fondant le gouvernement majoritaire, ont fait obstacle à la reconnaissance d’une opposition institutionnalisée.
Nous privilégions un système où seule l’emporte la volonté générale découlant de la majorité, le désaccord tout comme l’opposition étant, dès lors, exclus.
Dans le même sens, la force de la théorie de la séparation des pouvoirs ne permettait d’envisager une opposition qu’entre les pouvoirs exécutifs et législatifs, alors que nos systèmes se sont progressivement orientés vers le fait majoritaire, que nous connaissons aujourd’hui, où Parlement et gouvernement agissent de concert.
Cette distinction était impossible, selon le Conseil, dès lors que la Constitution ne reconnaissait aucune existence à l’opposition.
Cette reconnaissance n’est intervenue qu’assez récemment, même si nous avions déjà connu quelques avancées en faveur de l’opposition en 1974, notamment avec l’institutionnalisation des séances de questions au Gouvernement, mais surtout avec l’ouverture de la saisine du Conseil constitutionnel à soixante députés ou sénateurs.
Ainsi institutionnalisée, l’opposition dispose aujourd’hui d’un quasi-statut reposant sur des normes écrites autant que sur des pratiques ayant acquis par la force du temps valeur de coutume constitutionnelle ou parlementaire.
Cette nouveauté contribue à justifier l’évolution des règles qui régissent notre assemblée, et la résolution qui nous occupe n’en est qu’une étape.
Les groupes de travail récemment mis en place, dont nous attendons les conclusions et recommandations, devraient déboucher sur une transformation ambitieuse du fonctionnement de nos institutions.
Enfin, la reconnaissance de l’opposition et la garantie des droits spécifiques à celle-ci sont essentielles au fonctionnement apaisé du régime parlementaire, où elle joue un rôle précieux de contre-pouvoir au sein des institutions démocratiques.
C’est par ce rôle utile qu’elle joue au sein des institutions que l’opposition est légitime, bien plus qu’en se faisant entendre par la rue.
La résolution dont nous débattons n’est qu’une étape supplémentaire en vue de garantir le respect et la représentation de l’opposition au sein de notre assemblée, dans l’attente d’une réforme plus ambitieuse encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes toutes et tous différents.
Nos parcours, nos convictions, nos tempéraments diffèrent parfois, et même souvent.
Mais, dans nos différences, ici rassemblés, nous formons collectivement l’Assemblée nationale.
De nos différences naît cette vitalité parlementaire, dans laquelle s’ancre la République.
Cette Assemblée nationale, que beaucoup d’entre nous appréhendent peu à peu, est bel et bien le lieu au sein duquel doivent s’exprimer nos différences, toutes nos différences, et toutes nos aspérités.
À l’heure où notre assemblée espère se moderniser, nous sommes en droit, et peut-être même en devoir, d’élargir le débat et de partager nos inquiétudes et nos espoirs.
Ce soir, notre assemblée s’apprête d’abord à corriger une erreur, un dérapage, une sortie de route.
Le groupe Les Républicains soutient la solution qui permettra de retrouver un équilibre politique nécessaire au sein du Bureau de notre assemblée.
Cet équilibre a volé en éclats, quelques heures à peine après que la nouvelle Assemblée s’est installée.
Et aujourd’hui nous devons passer de la pratique respectée et partagée jusqu’alors à l’inscription contraignante dans notre Règlement.
Chers collègues, quand la morale politique ne sait se réguler d’elle-même, qu’elle a besoin à ce point de la règle pour se discipliner, c’est qu’elle a déjà en large partie échoué.
La majorité et ses complices n’auraient-ils pas échoué sur cette À ceux qui pensent que mon propos est ringard, je veux seulement dire qu’il est en fait pleinement conscient de la mission qui incombe à chacun, conscient qu’avant nous d’autres députés ont siégé dans cet hémicycle, ont bâti la loi, ont porté la cravate, ont respecté ces lieux et ces symboles.
Nous le refusons.
Nous refusons d’incarner des députés patrons de start-up, qui sont soucieux de rationaliser mais qui perdent de vue la justice.
Nous refusons d’être des députés Darty, responsables du seul service après-vente électoral d’un président de la République.
Nous refusons de nous croire détenteurs de la vérité, de ne jamais douter, d’être comme persuadés que le seul fait majoritaire suffit pour avoir raison.
Enfin, nous devrions espérer, espérer demeurer des députés libres, turbulents, capables de hausser la voix lorsqu’une conviction le mérite, car il n’est rien de pire que l’embourgeoisement et l’affaiblissement parlementaire.
Alors qu’importe la modernité ou la mode, pourvu que dans nos choix à venir, il reste ici l’exigence et la liberté d’être pleinement député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) : La République en marche remporta l’élection.
Jupiter ne dit rien, mais les échanges ne furent pas très constructifs.
On apprit qu’il était illégitime pour les députés non inscrits d’être mieux informés du déroulement de la Conférence des présidents, qu’il n’était pas injuste de voir les groupes bénéficier du droit de demander des votes solennels alors qu’ils sont parfois moins nombreux en séance que les députés non inscrits, ou encore qu’il était normal que pas un député non inscrit ne puisse présider un groupe d’amitié.
Il n’y eut pas un luminaire dans le ciel de nos échanges, et aucune aube de prise en compte de nos propositions.
Ce fut un cinquième et mauvais tour joué aux non-inscrits.
Jupiter (exclamations sur quelques bancs du groupe REM) Évidemment, aucune initiative ne fut prise pour faciliter la constitution d’un groupe parlementaire qui aurait permis d’améliorer la représentation politique dans notre pays.
En commission, l’adhésion à plusieurs groupes n’avait pas été autorisée, alors que cette solution originale aurait permis aux députés de se rapprocher selon des thématiques plutôt que selon des contingences partisanes.
Ainsi s’acheva la genèse d’un texte qui ne changera en rien le déficit de représentation qui entache notre vie politique.
Jupiter se reposera donc de toute son œuvre (exclamations sur quelque : il a une nette majorité pour  faire de la sorte et la question d’une amélioration concrète de la participation politique l’intéresse peu.
Telles sont les origines du texte que nous examinons aujourd’hui et, comme vous l’aurez compris, les raisons pour lesquelles j’espère qu’il ne sera pas voté.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Au fond, l’intérêt du texte soumis à notre examen tient moins à son contenu proprement dit qu’à l’opportunité dont plusieurs groupes se sont saisis pour ouvrir le débat sur la modernisation du travail législatif.
Et il ne faut en rien regretter cet appétit de transformation.
Ainsi nos échanges en commission ont-ils porté sur la lourdeur de la procédure législative, préoccupation à double tranchant puisqu’il ne sera pas aisé d’arbitrer entre l’éloge de la lenteur et le culte de la vitesse.
Ainsi nos débats se sont-ils également élargis à une interrogation profondément démocratique sur la notion d’opposition politique, sur les droits fondamentaux de celle-ci, plus généralement sur le pluralisme, ainsi que sur les conséquences à tirer d’un système partisan profondément bouleversé à l’issue de l’élection présidentielle.
Il y a là de vrais enjeux qui interrogent ce que doit être un parlement rénové et moderne dans une démocratie qui, depuis tant d’années, doute d’elle-même et de la capacité de sa classe politique à se réinventer et à se reconnecter au principe de réalité.
Ces débats-là ne sont pas mineurs.
Ils le sont tellement peu qu’il serait regrettable de les aborder, et plus encore de les trancher au détour d’un texte dont le champ demeure extrêmement limité.
C’est la raison pour laquelle vous avez eu raison, madame la rapporteure, de repousser les amendements qui visaient à élargir l’objet de ce texte.
Avant de conclure, je voudrais dire ma colère devant l’amendement de La France insoumise demandant le retrait du drapeau européen de notre hémicycle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La colère tranquille, c’est celle que nous incarnons avec La République en marche.
Et s’il y a colère, c’est parce qu’il y a là provocation, une provocation qui n’a d’autre but que de séduire les chaînes d’information continue et de donner aux médias l’os à ronger qui les nourrit.
Autant nous repousserons bien des amendements qui sont utiles à nos débats parce qu’ils anticipent sur un travail qui n’est pas achevé, autant nous repousserons l’amendement sur le retrait du drapeau de l’Union européenne parce que, pour notre part, nous croyons fermement à l’Europe.
Et parce que nous pensons qu’il revient à notre pays de reprendre l’idée européenne à son origine, sans complaisance sur son fonctionnement actuel, mais avec la conscience que notre avenir est dans l’association volontaire d’États nations décidés à faire prévaloir leurs intérêts sur les égoïsmes nationaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la vice-présidente, madame la rapporteure, chers collègues, pour le groupe La République en marche, ce texte n’est pas l’occasion d’aborder sur le fond la question globale de la modernisation de notre travail.
Il est uniquement question de rétablir… Notre conduite pendant la discussion, l’examen des amendements et le vote de ce texte aura valeur emblématique à la fois du respect que nous portons à notre institution et de notre volonté de la réformer après mûre réflexion.
Cela dit, il y a un temps pour chaque chose.
Il me semble quelque peu cavalier de saisir l’occasion, voire l’aubaine, de cette proposition à article unique de 305 mots, titre compris, pour tenter de transformer nuitamment, presque subrepticement, la quasi-totalité, ou peu s’en faut, de notre règlement.
Les questions de fond abordées par le biais des amendements qui seront défendus ce soir, telles que la définition de l’opposition et des minorités, la parité – à La République en marche, nous avons choisi de l’appliquer sans qu’on nous le dise –, ou encore l’organisation du travail parlementaire, doivent pouvoir être largement débattues dans le cadre de cette concertation globale.
Je ne peux qu’encourager les auteurs des amendements à participer activement aux différentes modalités de travail proposées sur ces sujets à l’ensemble des citoyens par l’Assemblée nationale.
Il ne s’agit que de cela et, pour ce qui nous concerne, nous souhaitons la voir mise en œuvre, dans l’attente de la réforme plus vaste et plus profonde de notre fonctionnement, sur laquelle nombre de nos collègues se penchent et auxquels j’adresse, au nom de La République en marche, nos remerciements anticipés et tout notre soutien républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
Je suis saisi d’un amendement n J’observe tout d’abord que le titre proposé dans cet amendement pourrait ouvrir sur un chapitre vide si les amendements suivants n’étaient pas adoptés.
Au-delà, nous considérons que les droits de l’opposition ne sont pas l’objet de cette proposition de résolution, mais d’un groupe de travail – que vous avez initié, monsieur le président –, dans lequel tous les groupes pourront s’exprimer.
Ce sera le lieu où réfléchir à la place comme à la définition des groupes d’opposition et des groupes minoritaires.
Avis défavorable.(L’amendement n26 n’est pas adopté.)(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Je suis catastrophée par ce que nous venons d’entendre du Gouvernement ou de la commission des lois.(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Je suis saisi de deux amendements, n 27 et 18, pouvant être soumis à une discussion commune.
27.
Avec cet amendement, nous entrons dans le vif du sujet de cette proposition de modification du règlement.
Cette contre-proposition vise en effet  à augmenter le nombre de membres du bureau, en réservant trois postes de vice-président, deux postes de questeur et six postes de secrétaire aux groupes d’opposition et aux groupes minoritaires, le même nombre de postes étant attribué au groupe majoritaire.
Le Bureau serait donc en quelque sorte paritaire, mais le président, issu du groupe majoritaire, garderait une voix prépondérante.
Nous pensons qu’il n’est pas besoin de rajouter de la majorité à la majorité au Bureau de l’Assemblée nationale – notre maison commune –, où les décisions concernant les règles de vie sont plutôt prises sur la base du consensus.
Grâce à la voix prépondérante du président, le fait majoritaire serait garanti.
Comme nous ne travaillons pas que pour notre assemblée, mais je l’espère pour la postérité, nous avons essayé de prévoir un certain nombre de cas de figure.
Sachant que l’on peut supposer que la majorité dispose de plus de la moitié des sièges, soit 289, et que le seuil de création d’un groupe est de quinze membres, il ressort d’un calcul simple qu’il pourrait y avoir jusqu’à vingt groupes d’opposition et minoritaires.
S’ils devaient être plus de onze, nous proposons de les départager par un tirage au sort.
Cette proposition alternative nous semble plus raisonnable que la vôtre.
18.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En ce qui concerne l’amendement n 27, j’observe que le Bureau est censé refléter la configuration politique de l’Assemblée.
Scinder le nombre de postes entre la majorité et le reste des groupes reviendrait à déséquilibrer le Bureau, qui ne serait plus représentatif.
De même, porter le nombre de questeurs à quatre déséquilibrerait la gestion financière de notre assemblée, puisqu’il serait plus délicat de les départager.
Je formulerai les mêmes objections à l’amendement n(Les amendements n27 et 18, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 52 rectifié et 1, pouvant être soumis à une discussion commune.
52 rectifié.
Il est défendu.
1.
Gambetta ne se demanda pas si Thiers était inscrit ou non pour aller le chercher en 1870.
Ainsi, je vous propose d’intégrer un député non inscrit aux dispositions de cet article unique.
J’ose imaginer que, pour vous, le fait de ne pas appartenir à un groupe n’est pas un motif de honte tel qu’il puisse interdire l’adhésion au Bureau de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements de certains députés non inscrits) De nombreux amendements portent sur la reconnaissance des députés non inscrits au sein de notre assemblée.
Or, ils ont si peu de points communs entre eux qu’ils ne parviennent même pas à s’entendre sur le dépôt des amendements destinés à modifier cette résolution.
Je crains que leur hétérogénéité patente les rende incapables de s’entendre pour désigner leurs représentants au sein des diverses instances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les nombreux amendements qu’ils ont déposés sont très circonstanciels, et bien éloignés de l’intérêt général qui est censé nous animer lorsque nous réformons notre assemblée.(Les amendements n52 rectifié et 1, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 21.
Nous vous proposons simplement qu’au sein du Bureau de l’Assemblée nationale, aucune fonction ne puisse donner lieu à un avantage complémentaire, de quelque nature qu’il soit.
Cette disposition objective dev rait répondre à votre désir de transparence.
Je suis persuadé que vous mettrez en cohérence votre discours et votre vote, ce soir, en adoptant cet amendement.
(Applaudissements de certains députés non inscrits) Avis défavorable à cette proposition purement démagogique.
Les avantages correspondent à des sujétions particulières et sont donc parfaitement justifiés.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 23.
Les douze secrétaires mentionnés à l’article 8 du Règlement de l’Assemblée nationale ne se voient attribuer aucune fonction clairement définie.
Il nous semble donc inutile de les pondérer dans le barème de l’article unique de la présente résolution.
C’est un amendement de bon sens.(L’amendement n23, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 51 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n51 rectifié, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article unique.
35.
Notre amendement s’inspire d’un autre, que vous aviez vous-même déposé en 2014, monsieur le président.
Il vise à instaurer la parité au sein du Bureau de l’Assemblée nationale, qui est la plus haute autorité collégiale de l’Assemblée.
Nous saluons l’effort de la majorité en ce domaine, mais nous souhaitons inscrire l’obligation de parité dans le Règlement de l’Assemblée nationale.
Cet amendement devrait donc en toute logique recueillir l’unanimité des votes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bien évidemment, la commission tout comme l’ensemble des députés de cet hémicycle partagent votre exigence d’une parité dans toutes les instances de l’Assemblée.
D’ailleurs, pour la première fois, le bureau est totalement paritaire.
Pour la première fois, les présidences de commissions permanentes sont paritaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Rappelons cependant que cette proposition de résolution vise à atteindre un consensus entre les groupes.
Or, en imposant un certain nombre de conditions supplémentaires, nous rendrions cet accord plus difficile.
J’espère que les groupes de travail de l’Assemblée nationale, qui remettront prochainement le fruit de leurs réflexions, proposeront des mesures pour atteindre cet objectif à tous les niveaux de l’Assemblée, et pas uniquement au sein du Bureau.
En l’état, la commission émet un avis défavorable à cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce débat ne manquera pas de se répéter, mais il y aura un problème si vous nous renvoyez sans cesse aux groupes de travail et que nous ne pouvons inscrire dans le débat collectif des symboles politiques qui demeurent importants.
Je ne pense pas que la loi relative à la parité ait été adoptée dans un consensus parfait.
Il faut savoir, à un moment donné, prendre des décisions politiques fortes.
Nous nous réjouissons, nous aussi, de la parité du Bureau et nous soutenons votre démarche, mais il est problématique que vous refusiez de débattre collectivement de ce principe et de l’inscrire dans le Règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’ai ce soir une pensée pour René Capitant, Raymond Forni, Jean-Pierre Michel, Pierre Mazeaud, tous ces hommes qui furent présidents de la commission des lois et dont, madame la rapporteure, qui êtes aussi présidente de la commission des lois, vous n’honorez pas la mémoire par l’indigence de vos réponses.
(Applaudissements de certains députés non inscrits) Il est lamentable de vous voir ainsi abaisser la fonction à un niveau jamais vu dans le débat parlementaire.
Nous découvrons grâce à vous, qui nous qualifiez régulièrement d’extrême-droite, qui qualifiez La France insoumise d’extrême-gauche, ce qu’est l’extrême-centre, le sectarisme et le narcissisme qui vous empêchent d’accepter un amendement dont vous reconnaissez pourtant le bon sens.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Sur l’amendement n 35, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 35.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 82.
Rappelons qu’au sein de cette Assemblée, les députés ont beau avoir tous été élus de la même manière, ils ne sont pas traités de la même façon.
Ils ne sont pas égaux, tant sur le plan du droit d’expression que sur celui des moyens.
Nous proposons par conséquent d’ajouter un article additionnel après l’article unique pour que le président de l’Assemblée nationale se porte garant non seulement des droits de l’opposition, mais aussi de ceux de la minorité.
En acceptant cet amendement, vous montreriez que cette assemblée est mature et fait évoluer le vieux monde vers le nouveau monde.
(Applaudissements de certains députés non inscrits)(L’amendement n82, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 58 et 17, pouvant être soumis à une discussion commune.
58.
Cet amendement vise à améliorer la transparence du travail de la questure.
Les questeurs jouent un rôle essentiel en ce qu’ils élaborent le budget de l’Assemblée, gèrent les crédits et engagent les dépenses.
Leur travail est l’un des secrets les mieux gardés du Parlement puisque, conformément au principe d’autonomie financière, les questeurs ne sont responsables de leur gestion que devant leurs pairs, au travers de la commission spéciale chargée de vérifier et d’apurer les comptes, composée d’une quinzaine de parlementaires.
L’ONG Transparency International France relève dans son rapport 2017 que les parlementaires qui siègent dans ces commissions se plaignent régulièrement de son manque de pouvoir et de leurs difficultés à exercer leur vigilance.
Nous proposons de préciser le dispositif de contrôle et d’information de la gestion de l’Assemblée en imposant aux questeurs de publier chaque mois un relevé des avis qu’ils ont rendus et des décisions qu’ils ont prises en application du Règlement.
17.
Cet amendement procède de la même logique.
Nous souhaitons que les questeurs informent les présidents de groupe de leurs décisions.
Cette proposition renforcerait la transparence dont nous avons tant parlé en juillet pour les députés.
Il serait bien de l’appliquer à présent à la gestion de cette assemblée, d’autant plus que nous n’avons rien à cacher.
Les questeurs, membres du Bureau, exercent sous l’autorité de celui-ci.
Le Bureau est pluraliste, et il n’appartient pas aux présidents de groupe, même issus de la majorité, ou à l’occasion de la conférence des présidents, de s’immiscer dans cette gestion.
Ce n’est pas ce que j’ai proposé.
Avis défavorable.(Les amendements n58 et 17, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 42.
Naturellement, je n’ai rien contre les questeurs, tout comme le Gouvernement, évidemment, n’avait rien contre les députés.(Applaudissements de certains députés non inscrits.) J’ai cru comprendre que ces appartements ne servaient pas uniquement aux questeurs, mais étaient fréquemment utilisés pour recevoir des délégations.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 24.
Il n’est pas normal que la comptabilité administrative des assemblées parlementaires échappe encore au contrôle de régularité et d’opportunité de la Cour des comptes.
L’amendement exclut bien évidemment un contrôle juridictionnel de la Cour des comptes.
En revanche, il prévoit que le rapport annuel établi par la commission chargée de vérifier et d’apurer les comptes est transmis à la Cour des comptes, qui peut l’assortir d’une lettre d’observations rédigée dans le cadre du contrôle administratif qu’elle exerce sur les comptes de questure.
Le rapport de la Cour des comptes est public, et depuis 2013, elle certifie les comptes de l’Assemblée nationale.
Ces modalités de contrôle vont bien au-delà de la faculté de faire des observations que vous proposez.
Avis défavorable sur cet amendement, qui me semble largement satisfait.
Il y a u ne confusion entre les différentes missions de la Cour des comptes.
La certification des comptes est distincte du contrôle administratif de la comptabilité.
Nous parlons bien du contrôle des dépenses.
Je rappelle, cher collègue, que la Cour des comptes n’effectue pas de contrôle d’opportunité des dépenses.
Je le souligne, car un tel contrôle reviendrait à donner à des fonctionnaires la possibilité d’émettre un avis sur les décisions qui sont prises par les questeurs.
Cette question ne semble pas abordée dans l’amendement.
Je crois cependant savoir que dans le cadre des groupes de travail consacrés aux réformes pour une nouvelle Assemblée nationale, le président envisagerait de recourir aux services de la Cour des comptes, mais je ne veux pas parler pour lui.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) Je suis de deux amendements, n 36 et 41, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Sur l’amendement n 36, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Rares sont certainement les députés qui ont lu l’écrivaine et philosophe Annie Leclerc, notamment son ouvrage de 1974, Parole de femme N’oublions pas qu’un tel dispositif aidera à promouvoir la parité entre les femmes et les hommes.
Signalons aussi, puisque certains semblent l’ignorer, que le Sénat dispose d’une halte-garderie, le Conseil de l’Europe, d’une crèche.
Même de grandes entreprises ont compris l’intérêt de mettre à disposition de leurs salariés de telles structures.
Il est nécessaire de créer une crèche à l’Assemblée nationale.
Les futurs enfants et toutes les personnes concernées vous remercient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous n’êtes pas sans savoir que le collège des questeurs a demandé que soit réexaminé le besoin d’une crèche dans nos locaux.
Il faut donc attendre les résultats de l’étude.
J’ajoute qu’en 1988, cette question avait déjà été posée.
L’étude qui avait été menée avait montré que la demande au sein de notre assemblée n’était pas suffisante pour la création d’une telle structure.
Il avait alors été décidé de mettre en place une allocation pour frais de garde permettant à chacun de faire garder ses enfants selon les modalités de son choix.
À la fin de la quatorzième législature, dix-sept députés bénéficiaient de cette allocation, dont quatre résidaient à Paris, ainsi que 186 collaborateurs, dont quarante-six habitaient à Paris.
Le terme de collaborateur englobe également les personnels de l’Assemblée.
Vous n’avez pas étudié la question, voilà tout.
L’idée peut être intéressante, mais elle me semble d’inspiration très parisienne.
Habitant le Vaucluse, je suppose que je bénéficierais de tarifs dans le TGV pour amener mes enfants à Paris… … et les confier à la halte-garderie de l’Assemblée.
Si ce n’était pas le cas, les députés de province n’auraient pas accès à ce service.
Je comprends donc le système qui a été choisi en 1988, puisqu’il permet d’éviter les discriminations entre les députés franciliens et ceux qui habitent loin.
S’agissant des députés, et de celles et ceux qui ont une vie politique particulièrement, je ne sais pas comment dire,… …difficile – quand on travaille jusqu’à une heure du matin et qu’on travaille le week-end –, c’est compliqué.
Si l’on veut que les personnes qui font de la politique ne soient pas seulement celles qui n’ont pas de responsabilité familiale, alors il faut s’en donner les moyens.
Nous voulons une halte-garderie pour répondre notamment à des situations dans lesquelles il n’est pas possible de trouver une solution de garde – ce n’est pas seulement une question financière –, les situations imprévues dans lesquelles un dépannage par une halte-garderie serait bienvenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
) Je mets aux voix l’amendement n 36.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n36 n’est pas adopté.)(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 53.
Sachant que les finances de l’association de gestion des restaurants ne sont pas toujours au beau fixe, mais que les deux délégations de service public sont, elles, profitables par définition, il serait peut-être de bonne gestion de réintégrer ces structures dans l’association.
C’est ce que prévoit la première partie de l’amendement.
J’ai moi-même proposé que s’agissant de la bière, nous puissions passer à des produits biologiques.
C’est ma petite bataille, la pierre que j’apporte à l’édifice.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Votre idée me paraît très intéressante, monsieur Bernalicis, mais elle n’a absolument pas sa place dans le débat de ce soir, ni dans le Règlement de l’Assemblée nationale.
Donc avis défavorable.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) 43.polis,-ikos,  servant à former les adjectifs, qui a donné -ique,  en français.
En d’autres termes, la politique est ce qui concerne le citoyen.
Tel est, me direz-vous, le principe des groupes.
Eh bien, je ne trouve pas cela normal.
Quand on regarde la multitude de sensibilités politiques qui peuvent agiter un parti ou un groupe, on y trouve quelques ressemblances avec ce qui se passe chez les non-inscrits.
On nous refuse le droit de former un groupe au motif que nous ne sommes pas assez nombreux pour nous entendre ou au motif que notre groupe serait thématique ou technique et non pas politique.(Applaudissements de certains députés non inscrits.) Ainsi que je vous l’ai indiqué, rien ne vous empêche d’agir de la sorte dès aujourd’hui.
Vous ne comprenez pas, madame la rapporteure, ou vous faites semblant de ne pas comprendre.
Bien sûr que si, nous sommes empêchés, puisque nous ne pouvons pas faire un groupe si nous ne franchissons pas le seuil de quinze députés.
Le groupe République et liberté comptait plus de quinze membres.
C’est le seuil de quinze députés qui nous empêche de constituer un groupe, et c’est la raison pour laquelle nous proposons de l’abaisser à dix députés.(Protestations de quelques députés non inscrits.) Dans le cadre des travaux parlementaires, notamment lors des questions au Gouvernement, je conviens que votre situation est plus compliquée que celle des inscrits, mais on ne peut pas prendre le risque d’encombrer tout le processus parlementaire pour améliorer la situation d’une dizaine de députés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous n’avez pas arrêté de parler de seuil, mais le mot ne figure même pas dans l’amendement.
La réponse qui vous a été faite, comme les précédentes, porte précisément sur votre demande.
Vous vous drapez dans une volonté de… Vous n’avez pas compris.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame Ménard, je ne peux pas laisser dire qu’on vous aurait refusé de créer un groupe au motif que celui-ci n’aurait pas été constitué en fonction d’une affinité politique.
Si une demande avait été déposée en vue de créer un groupe de quinze députés ou plus, elle aurait été immédiatement agréée, comme toute demande du même type.
Je rappelle qu’aux termes du règlement, seul importe le nombre de députés, quand il s’agit de constituer un groupe.
Il n’y a donc pas lieu de le modifier pour pouvoir constituer des groupes par affinités thématiques ou techniques.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 85 et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
85.
Il est défendu.
2.
Chers collègues, je sors de ma réflexion sur les députés non inscrits.
J’y reviendrai en défendant les amendements suivants.
L’article 19 de notre règlem ent, qui définit les conditions nécessaires à la constitution d’un groupe politique, a été régulièrement révisé afin d’abaisser le seuil des députés.
Notre assemblée compte sept députés du Front national.
Je n’ai guère intérêt à les aider, puisque ce sont mes principaux opposants dans la quatrième circonscription du Vaucluse, mais au nom de la logique démocratique, je considère qu’un mouvement ayant une telle audience devrait pouvoir bénéficier d’un groupe à l’Assemblée nationale.
Le groupe La République en marche s’honorerait en offrant au Front national cette possibilité que les socialistes ont offerte à leurs amis écologistes sous la précédente législature.
Parmi les non-inscrits, nous sommes pour ainsi dire sept députés localistes.
Nous pourrions ainsi former un groupe sur des bases claires.
Je propose donc que l’Assemblée protège le maintien du scrutin uninominal à deux tours en offrant à des mouvements politiques une capacité de représentation réelle au sein de l’Assemblée.
Abaisser ce seuil serait tout à l’honneur de la majorité.
Avis défavorable.
Comme l’a rappelé notre collègue Philippe Latombe, je sais lire, mais ce n’est manifestement pas le cas de M.
Chenu.
Nous voici arrivés aux amendements n 85 et 2, qui parlent des seuils de constitution des groupes.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Comme d’habitude, le Front national pose de bonnes questions, auxquelles il apporte de mauvaises réponses.
Monsieur Chenu, je ne partage pas votre logique selon laquelle il faudrait abaisser à sept députés le seuil permettant de constituer un groupe.
Sinon, le jour où il n’y aurait que deux non-inscrits, il faudrait créer un groupe de deux députés, afin de leur assurer les mêmes droits qu’à ceux qui sont 380.
Je n’achète donc pas votre argument.
En revanche, vous pourriez arguer que lorsqu’un parti politique rassemble des millions de voix, il devrait pouvoir constituer un groupe à l’Assemblée nationale, indépendamment du nombre de députés dont il dispose.
C’est un raisonnement que je pourrais admettre.
Dès lors que des millions de Français soutiennent le Front national – pour lequel on ne peut pas me soupçonner de sympathie, compte tenu de nos relations dans le Vaucluse –, sa représentation dans cette enceinte pose un problème démocratique.
Le nombre de députés n’est pas le seul élément à considérer.
Collectivement, compte tenu des voix qui se portent sur les députés, ceux-ci ne pèsent pas tous le même poids.
C’est là un vrai sujet de représentation politique, qu’il faudrait peut-être traiter de manière apaisée, en évitant caricatures et anathèmes.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(L’amendement n85 n’est pas adopté.)(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 44.
L’amendement est de cohérence.
Les députés non inscrits ne doivent pas être considérés comme des députés de seconde zone.
Bien que ceux de la majorité aient été élus pour beaucoup parce qu’ils étaient soutenus par Emmanuel Macron, il existe aussi des circonscriptions où les électeurs ont sciemment choisi d’élire des députés qui n’appartenaient à aucun groupe politique.
Ce choix des Français ne peut être mis au placard, comme si leur vote était déviant et sans importance.
Faire entendre la voix des non-inscrits, au même titre que celle des autres députés, c’est faire entendre celle des Français et respecter la démocratie jusque dans l’hémicycle, ce qui me paraît la moindre des choses.(L’amendement n44, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 50 rectifié.
En revanche, le fait qu’un département comme le mien et qu’un mouvement politique qui représente des millions de suffrages ne soient pas représentés par l’expression réglementaire d’un groupe à l’Assemblée sera dévastateur pour vous.
Attendo(Applaudissements de certains députés non inscrits.) En réalité, nous sommes victimes d’une double peine en raison, comme vous le signalez, monsieur Fesneau, d’un mode de scrutin qui n’est pas particulièrement démocratique, puis, quand nous sommes élus, de la volonté de la majorité, qui nous empêche de nous regrouper par affinités politiques.
Par ailleurs, monsieur Aubert, nos propositions ne tendent pas uniquement à abaisser le seuil de constitution d’un groupe.
Nous proposons également de calquer notre règlement sur celui du Sénat.
À ce titre, nous faisons preuve d’imagination.(Applaudissements de certains députés non inscrits.)(L’amendement n50 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 20 et 12, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En écoutant nos débats, il m’arrive parfois de m’interroger.
En effet, certains propos sont assez éloignés du texte dont nous débattons.
Il me semble, pour ma part, que nous sommes bien loin du texte qui nous occupe ce soir.
S’il y a lieu de se poser la question de la définition d’un groupe d’opposition ou d’un groupe minoritaire, cette réflexion devrait se tenir dans le cadre des groupes de travail que vous avez constitués, monsieur le président, dont l’un porte précisément sur la procédure législative et les droits de l’opposition.
L’avis est donc défavorable.
Non, nous les maintenons, car il est important qu’il y ait un vote à leur sujet, mais nous contribuons d’ores et déjà par écrit auprès des groupes.(Les amendements n20 et 12, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 3.(L’amendement n3, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 72.
C’est contraire à l’esprit même des apparentements, donc avis défavorable.(L’amendement n72 n’est pas adopté.) 45.
Lorsque je vois que les amendements que nous présentons sont rejetés, pour ne pas dire ignorés, je ne peux m’empêcher de penser que, finalement, pour que tout change, il faut que rien ne change.
Oui, il y a davantage de femmes dans l’hémicycle, de nouveaux visages sont apparus, un nouveau parti a ébranlé pour un temps les anciens chefs d’orchestre de la (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements de certains députés non inscrits.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements de certains députés non inscrits)(L’amendement n45 n’est pas adopté.) 55.(L’amendement n55, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 56.ad hoc .
L’avis est défavorable, car la notification est symétrique du droit d’opposition.
Il ne sert à rien de notifier la décision aux députés non inscrits, dès lors que ceux-ci ne peuvent pas s’y opposer.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 9 et 93, pouvant être soumis à une discussion commune.
9.
Cet amendement a pour objet d’améliorer la représentation des députés non inscrits dans les commissions spéciales de notre assemblée.
De fait, compte tenu du rôle central que jouent ces commissions dans l’examen de nombreux projets de loi, notre assemblée doit garantir une représentativité équilibrée des différentes sensibilités politiques dans chacune de ces commissions.
Il serait en effet inacceptable que les députés du Front national soient exclus des travaux des commissions chargées d’examiner des projets de loi relatifs à l’immigration, l’économie, ou encore les affaires sociales.
Cela signifierait, en quelque sorte, que ces députés seraient exclus d’une partie de la procédure d’élaboration des textes de loi.
Mes chers collègues, la modernisation du fonctionnement de l’Assemblée nationale exige une meilleure représentativité de ces commissions spéciales.
L’égalité de traitement des députés doit passer de la fiction à la réalité.
C’est pourquoi je vous demande de faire passer à trois le nombre de députés non inscrits membres d’une commission spéciale.
Monsieur Chenu, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Compte tenu du nombre actuel des députés non inscrits, cela aboutirait à une sur-représentation de ces derniers, par comparaison avec le nombre de députés membres d’un groupe.
J’émets donc un avis défavorable.(Les amendements n9 et 93, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 11.
Il est défendu.(L’amendement n11, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 66 et 67, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n66 et 67, repoussés par la commission, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 62.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Sourires.)  En effet, le sens même d’un règlement est de se fixer des règles communes pour éviter l’absence de solution.
Autrement, il ne sert à rien de voter un règlement.
Nous ne sommes pas en capacité d’organiser correctement les navettes parlementaires.
Vous le savez, le Parlement n’a pas la main sur cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) (L’amendement n62 n’est pas adopté.) 83.
Défendu.(L’amendement n83, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement m’a fait savoir que la suite de la discussion de la proposition de résolution était inscrite demain, l’après-midi et le soir, après la lecture du texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
En conséquence, la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de résolution modifiant le Règlement de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 11 octobre, à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly