La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Le taux de fécondité a, lui, chuté de deux enfants par femme à 1,93, et le solde naturel de la population, c’est-à-dire la différence entre les naissances et les décès, est au niveau le plus bas depuis quarante ans.
Le signal d’alarme est désormais tiré.
Le renouvellement des générations n’est plus assuré dans notre pays et la confiance des familles est brisée.
Ce triste résultat est le bilan de la politique anti-famille de ce quinquennat.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Durant cinq ans, les familles, surtout celles des classes moyennes, ont été malmenées.
Notre politique familiale, qui, pourtant, faisait consensus depuis la Libération, a été remise en cause dans ses fondements mêmes.
Les familles ont ainsi subi la baisse du quotient familial, par deux fois, ainsi que la fin de l’universalité des allocations familiales.
Il s’agit donc bien d’une baisse importante des aides aux familles et, pour la première fois depuis 1945, les familles ne savent plus si elles peuvent compter sur le soutien de la solidarité nationale pour élever leurs enfants.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Les coupes successives dans le budget de la politique familiale ont brisé la confiance.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) En ce qui concerne la baisse de la natalité, comment vous le dire ? Les femmes de vingt-cinq à vingt-neuf ans retardent l’âge auquel elles ont leur premier enfant.
Aujourd’hui, vous, moi, comme tous les parents, conseillons à nos enfants d’avoir un métier, une situation professionnelle et un couple stable avant de faire un enfant.
Les jeunes entrent plus tardivement dans une vie professionnelle stable.
C’est l’une des principales raisons de cette baisse de trois centièmes de point.
Je vous rassure, monsieur Breton, nous restons néanmoins les champions de la natalité de toute l’Europe et de tous les pays similaires au nôtre.
En Grande-Bretagne, le taux de natalité est inférieur et il a chuté brutalement au cours des dernières années.
À part l’Irlande, où il est comparable, aucun pays n’a le même taux que le nôtre.
L’exception française en matière de natalité est là, grâce à une politique familiale de soutien à l’activité professionnelle des femmes et aux nombreuses places d’accueil de jeunes enfants que nous avons ouvertes pendant ce quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, nous sommes régulièrement alertés dans nos circonscriptions sur la question des hébergements d’urgence.
Ce sujet cristallise de nombreuses inquiétudes de la part des habitants et des réseaux associatifs de nos territoires.
Il convient de rappeler que l’une des préoccupations majeures de notre pays reste de permettre à tous de vivre dans un logement décent.
Face au contexte météorologique exceptionnel auquel nous faisons face actuellement,… Les associations nous alertent.
Les communes sont toutes mobilisées.
L’État est très présent.
Depuis 2013, le dispositif de prévention lié aux vagues de froid permet d’ouvrir de nouvelles places temporaires en hébergement d’urgence.
Il renforce les effectifs des services, afin d’offrir à chacun une écoute attentive et une solution adaptée.
Le Gouvernement a mis en œuvre une politique volontariste depuis 2013.
Il réaffirme le droit d’être bien chauffé, en interdisant les coupures de chauffage et d’électricité pour protéger les personnes les plus démunies.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la politique d’hébergement du Gouvernement, laquelle est, je le rappelle, une responsabilité majeure envers les personnes les plus fragiles.
Je voudrais tout d’abord réaffirmer que nous n’avons pas attendu qu’il fasse froid pour nous mobiliser.
Nous allons évidemment poursuivre cet effort, pour aider, dans cette période extrêmement difficile, des personnes en grande détresse, mais également pour les faire sortir de l’hébergement d’urgence vers le logement.
Enfin, je voudrais rappeler que, dans ce contexte, toutes les personnes qui veulent hiérarchiser les misères et les urgences n’ont pas leur place dans la République.
L’hébergement est inconditionnel et il accueille toutes les personnes qui sont en détresse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Rires.)   sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Mes chers collègues, laissez le Premier ministre choisir la longueur de sa réponse.(Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …mais, ce faisant, je risquerais de vous frustrer.
Je vais donc essayer d’apporter une réponse complète.
J’ai déjà répondu cinq fois sur ce sujet depuis que j’ai été nommé à Matignon.
Je vais donc le faire de nouveau, avec le même niveau de précision et d’exigence.
Lorsque, dans un État de droit, toutes les procédures sont respectées concernant un grand projet porté par l’État et les collectivités locales, il n’y a pas de possibilité de laisser des groupes s’opposer par la violence à l’application du droit.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Voilà la position que nous n’avons cessé de répéter devant vous.in fine , affaiblir considérablement l’État, dont je tiens à ce que l’autorité soit respectée.
C’est la raison pour laquelle, compte tenu du haut niveau de menace terroriste auquel nous sommes confrontés,… …compte tenu du fait que nous avons soixante-dix unités de forces mobiles qui, chaque jour, sont disponibles, compte tenu qu’il faut au moins trente unités de forces mobiles pendant plusieurs semaines avant de réaliser cette opération, j’ai demandé au ministre de l’intérieur de définir les conditions d’une intervention qui ne désarme pas le front terroriste et permette d’agir en toute sécurité, sans qu’il y ait ni affrontements ni violences.
Toute autre position serait de nature à affaiblir l’autorité de l’État… …et à exposer ceux qui interviendraient à des violences.
Ce serait par conséquent une position totalement irresponsable.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Nous venons encore de le constater avec une baisse du déficit plus importante en 2016 que ne l’indiquaient les prévisions initiales, ce qui atteste à nouveau de la vacuité du sempiternel procès en insincérité budgétaire que nos collègues de l’opposition nous servent chaque année pour tenter vainement de faire oublier l’incurie de leur gestion passée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le vingt-septième sommet Afrique-France s’est tenu le week-end dernier à Bamako, quatre ans après l’opération Serval qui a sauvé le Mali d’une invasion djihadiste.
Certes, la région est loin d’être apaisée, comme en témoigne le dramatique attentat-suicide contre les troupes maliennes survenu ce matin à Gao.
Des groupes terroristes continuent de sévir dans le Nord du pays, mais la situation s’est nettement améliorée, grâce notamment aux soldats de Barkhane et aux interventions des pays du G5 Sahel.
À l’égard de l’Afrique, le bilan du Président de la République, de votre gouvernement et de celui de Manuel Valls est largement positif.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et du groupe républicain sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, depuis cinq ans, les gouvernements successifs auxquels vous avez appartenu ont délaissé la ruralité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous me donnez l’occasion de dire que jamais, depuis bien longtemps, un Gouvernement n’avait fait autant en faveur de la ruralité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)numerus clausus burn-out.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner la mobilisation exceptionnelle et remarquable de toute la communauté hospitalière pour faire face à l’épidémie de grippe actuelle.
L’hôpital public, c’est une force, et c’est une chance pour notre pays.
La France aurait beaucoup à perdre à un programme visant à fermer des hôpitaux de proximité, à supprimer des lits, à réduire les effectifs des fonctionnaires hospitaliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mercredi dernier, mon collègue Patrick Hetzel évoquait ici même la fuite des élèves vers l’enseignement privé… Et vous avez fui sa question en ne répondant pas sur le fond.
Comme toujours, vous caricaturez les propos de la droite et niez la réalité.
Madame la ministre, si, plus modestement, vous écoutiez les parents des collégiens ou futurs collégiens à Lyon, à Villeurbanne ou partout ailleurs, ils vous éclaireraient sur les raisons de ce choix.
Vous répétez que votre réforme du collège vise à l’amélioration des apprentissages et à la réussite de tous.
Mais ce dont les parents De plus, votre communication sur la réforme du collège, centrée sur les élèves en difficulté, a en quelque sorte qualifié l’ensemble puisqu’elle exclut la personnalisation de l’enseignement pour tous les élèves.
Sur ce point aussi, l’enseignement privé rassure les parents.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La réforme du collège prévoit notamment un accompagnement personnalisé – vous venez de l’appeler de vos vœux, et je vous invite à voir ce que contient, à ce sujet, la réforme désormais en vigueur.
Cet accompagnement s’adresse à tous les élèves, qu’ils soient en difficulté ou plus en avance, de façon à les faire progresser chacun à leur rythme.
Pardonnez-nous, madame Nachury, de nous intéresser en effet aux élèves en difficulté.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Grâce aux réformes conduites pendant ce quinquennat, on saura y parvenir.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je tiens à dire ici que les établissements privés sont, eux aussi, engagés dans les expérimentations que j’ai – pour la première fois me semble-t-il –mises en œuvre.
Preuve en est que pour la rentrée 2017, j’ai prévu cinquante postes supplémentaires pour les établissements privés qui y participent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) De nombreux acteurs, publics comme privés, apportent pourtant des solutions.
Le gouvernement a un rôle moteur, tant par la politique de la ville, à travers l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – et l’ANAH – Agence nationale de l’habitat –, que via  le plan de lutte contre la désertification commerciale.
Mais la multiplication des programmes et des acteurs engendre souvent un manque de lisibilité et de cohérence, voire des contradictions dans les politiques menées.
Par exemple, de nombreuses municipalités favorisent la prolifération des zones commerciales en périphérie dans leurs documents d’urbanisme et, dans le même temps, sollicitent le Fonds d’intervention pour la sauvegarde de l’artisanat et du commerce, le FISAC, pour revitaliser leur centre-ville… Extraordinaire paradoxe sur lequel nous devons nous interroger et qui doit nous pousser à agir.
Mon groupe d’études privilégie une approche transversale, en lien avec les ministères concernés, et travaille à des solutions globales alliant revalorisation du bâti, incitations fiscales pour les logements anciens et aides aux commerces de proximité.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour le soutien que vous nous avez apporté lors de votre audition et pour votre implication à nos côtés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La politique de la ville, vous le savez, est interministérielle.
C’est pourquoi, en lien avec Emmanuelle Cosse, Jean-Michel Baylet et Martine Pinville (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) J’ajoute que nous coordonnons nos interventions en nous appuyant sur les élus locaux, notamment à l’échelle intercommunale parce que c’est un niveau important pour traiter de l’aspect commercial que vous évoquez.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’asphyxie budgétaire s’aggrave chaque année, non seulement en raison de la baisse des dotations, mais aussi et surtout parce que vous ne compensez pas les dépenses sociales.
Pire, vous faites de la politique sur le dos des départements.
Vous décidez d’augmenter le revenu de solidarité active, le RSA, mais ce sont les départements qui payent.
Voleurs.
Mais cela ne vous dérange pas, et vous vous permettez, en plus, de faire la leçon aux départements qui sont étranglés par vos décisions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Plus grave encore, vous parlez d’une loi révolutionnaire alors que, pour les personnes âgées admises dans des établissements spécialisés, vous n’avez strictement rien fait.
Le gouvernement de François Fillon avait consacré beaucoup de moyens à ces établissements afin de les moderniser et de les médicaliser, contrairement à vous qui n’avez cessé de mentir, de façon répétée, à ce propos.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, on dit souvent qu’en politique il y a les diseux et les faiseux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si je considère le précédent quinquennat, beaucoup de discours sur la dépendance, les personnes âgées, et même le cinquième risque, ont certes été prononcés.
Malheureusement, aucun texte n’a pris en compte le vieillissement de la population.
Ce texte, nous l’avons fait adopter, conformément à l’engagement pris par le Président de la République, et nous le faisons aujourd’hui entrer dans les faits.
Les départements, qui l’ont souhaité, sont les pilotes des nouvelles politiques publiques qu’il a créées.
J’étais encore ce matin avec des professionnels du secteur.
Dans ces conditions, madame la députée, je comprends que vous soyez frustrée, car vous avez conduit une mission relative aux difficultés financières de l’aide à domicile et aux modalités de tarification et d’allocation de ressources des services d’aide à domicile pour publics fragiles.
Vous avez, en janvier 2012, remis votre rapport à Mme Bachelot qui vous l’avait commandé.
Vous justifiez ainsi le fait que vous avez un peu réfléchi à cette question au cours de cette législature.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame Poletti, vous êtes porte-parole de votre parti politique, et vous défendez aujourd’hui le cumul des mandats comme le fait que les candidatures qu’il présentera ne respecteront pas la parité… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.)La Voix du Nord Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, il y a huit jours, la direction du quotidien La Voix du Nord , troisième quotidien régional du pays, annonçait un plan massif de suppressions de postes.Paris-Normandie.(M.
Jean Lassalle applaudit.)  Le personnel déplore d’ailleurs un pur plan comptable, sans vision d’avenir et sans projet rédactionnel, qui met en danger l’existence même d’un journalisme de proximité et de qualité.
Madame la ministre, vous avez affirmé hier dans Les Échos  n’avoir jamais été saisie d’un projet de plan à La Voix du Nord .
Pourtant, la revue Regards(M.
Jean Lassalle applaudit.) Dans un contexte dans lequel le pluralisme de la presse est en danger et dans lequel un autre journal régional historique du Nord-Pas-de-Calais, Liberté Hebdo , est aux abois, la loi relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels, dite loi travail, fragilise encore un peu plus le secteur au profit des financiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question, car elle va me permettre d’être très claire sur un sujet qui le mérite.
Je ne laisserai pas, sous prétexte que des élections se profilent, dire n’importe quoi sur le plan en cours à La Voix du Nord .
Lorsqu’il y a 178 emplois en jeu, les délires complotistes n’ont pas voix au chapitre.
Comme vous, monsieur le député, je pense tout d’abord aux salariés de La Voix du Nord.
La Voix du Nord  seront reçus par mon équipe ainsi que par celle d’Audrey Azoulay.
Nous recevrons en effet les représentants des organisations syndicales, comme nous le faisons à l’occasion de chaque PSE.
Nos équipes et mes services sont toujours en contact avec les directions, comme avec les organisations syndicales.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a quelques jours, nous apprenions par voie de presse la future nomination de notre collègue Rémi Pauvros à la tête de la Société du canal Seine-Nord Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Dans cet entretien à la Voix du Nord Alors que le conseil de surveillance ne s’est pas encore réuni, qu’aucune concertation n’a été engagée, cette nomination arbitraire s’apparente à du mépris pour les collectivités locales partenaires de l’État dans ce dossier.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les rats quittent le navire… Monsieur le Premier ministre, il vous est encore possible d’apaiser les tensions suscitées par cette nomination.
Il est encore temps d’engager une concertation avec les partenaires de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous me permettrez de ne pas me placer à ce niveau-là et de remettre les choses en perspective, en ayant la préoccupation de ce qu’est l’intérêt national et de ce qu’est l’intérêt de la région dont vous êtes l’élu, et en considérant ce que doivent être les relations entre l’État et les grandes collectivités locales lorsqu’il s’agit de sujets de cette nature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons engagé des discussions avec les responsables des collectivités locales et des régions concernées, de manière à faire aboutir ce projet.
Ce que vous appelez une magouille, c’est pour nous la construction d’un projet d’intérêt national et d’intérêt européen…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En urgence, la droite adopta une loi pour interdire, non pas l’exploitation des gaz des schistes, mais une technologie.
Elle repoussa une proposition de loi de gauche, signée notamment par Jean-Marc Ayrault, premier signataire, et par l’actuel Président de la République, François Hollande, qui était alors député.
Cette proposition de loi visait à interdire toute exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
;… et celle d’une gauche, qui, en cinq ans, a pris ses responsabilités, permettant à la France d’être l’un des pays les plus en avance dans ce domaine.
La COP21, vingt et unième conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, conclue par l’accord de Paris, restera un moment crucial dans l’histoire de l’humanité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons interdit la fracturation hydraulique, qui est la seule technique d’extraction des gaz et huiles de schiste, en France.
Le Gouvernement a strictement respecté cette interdiction.
La COP21 a dit que nous devions réduire nos émissions de gaz à effet de serre.
Il serait absurde, incohérent, de développer un secteur, les gaz de schiste, qui est éminemment producteur de gaz à effet de serre.(Sourires.) S’agissant de l’autoconsommation, le projet de loi de ratification des ordonnances est en cours d’examen par le Parlement.
Son adoption permettra de développer cette politique favorable à la diversification du mix énergétique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Lundi, le Président élu des États-Unis, Donald Trump, s’est laissé aller à intimider les États européens par la menace d’une extinction de l’Alliance atlantique et la promotion d’un accord commercial rapide entre Londres et Washington, tout en affirmant sa volonté de sanctionner lourdement une entreprise allemande.
Nous devons réagir, car nous sentons poindre, à la lecture du très conservateur Die WeltOffice of foreign assets control(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous avez évoqué, monsieur Giraud, l’entrée en fonction, dans quelques jours, du nouveau Président américain, Donald Trump, qui s’est longuement exprimé dans les colonnes de deux journaux, l’un allemand et l’autre britannique.
Nous avons bien entendu lu cette interview avec beaucoup d’attention.
 travaux en vue de formuler des propositions au niveau européen, car une situation aussi inéquitable et préjudiciable à nos intérêts ne peut perdurer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez sans doute oublié, monsieur le député, que la loi de finances, récemment adoptée par le Parlement – même si je doute que vous l’ayez votée –, comporte une augmentation substantielle de l’aide publique au développement.
C’est là le fruit des initiatives conjointes de mon ministère, d’André Vallini, que je remercie pour son travail, et des parlementaires eux-mêmes, que je remercie également.via Merci, monsieur le ministre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République gabonaise (n 2347, 4383).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur de la commission des affaires étrangères, mesdames et messieurs les députés, votre assemblée examine aujourd’hui le projet de loi autorisant la ratification de l’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République gabonaise.
Après un bref rappel de l’historique et du contexte de cet accord, j’en indiquerai l’objet et les principales dispositions.
Enfin, j’exposerai en quoi le Gouvernement considère la portée de cet accord comme importante et l’intérêt qu’il présente pour la France.
La portée de cet accord et son intérêt pour la France sont importants.
Sur le plan politique et diplomatique, cet accord, à l’image de la densité des liens entre nos deux États, devra profiter aux populations des deux pays.
Dans le domaine du secteur aérien, les attentes du Gabon vis-à-vis des autorités et des entreprises françaises restent fortes, tandis que, dans le même temps, ce pays diversifie ses partenariats, comme en témoigne l’inauguration d’une ligne entre Libreville et Istanbul par Turkish Airlines, en mars 2013.
Cet accord, négocié de façon équilibrée,… …soutien jamais démenti  , grâce à des clauses modernes et adaptées à chacune des parties, profitera au développement du trafic aérien des deux pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes appelés à nous prononcer sur l’approbation de l’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République du Gabon.
Aucune compagnie aérienne gabonaise ne dessert en revanche la France, puisque tous les transporteurs aériens de la République gabonaise sont actuellement placés sur la liste noire européenne et ne peuvent par conséquent desservir le territoire de l’Union.
Il convient également de mentionner que l’aéroport de Port-Gentil, deuxième ville du pays, ne peut pas être desservi faute de certification de cet aéroport en termes de normes de sécurité et de sûreté aériennes.
L’accord avec le Gabon est ainsi comparable aux accords les plus récents conclus avec d’autres États africains voisins, notamment la République du Congo ou la République démocratique du Congo.
Enfin, il est conforme aux exigences de la politique européenne en matière de services de transport aérien puisqu’il contient les clauses types de désignation et d’assistance en escale, développées conjointement par les États membres et la Commission, qui ont permis à cette dernière d’autoriser la France à signer cet accord.
 la sûreté de l’aviation, rappelle le cadre institué par les conventions multilatérales en vigueur, notamment en matière de coopération et d’assistance mutuelle en matière de sécurité.
L’accord détermine les règles de consultation entre les parties, de suspension d’autorisation en cas de non-respect des normes de l’OACI et d’inspection au sol ainsi que les principes de coopération et d’assistance mutuelle.
L’accord offre aux parties contractantes la possibilité d’exploiter les quatre premières libertés de l’air définies par l’OACI, c’est-à-dire les droits de survol, d’escale non commerciale, de débarquement et d’embarquement de passagers, fret ou courrier en provenance ou à destination de l’un des États contractants.
Il exclut en revanche les droits de cabotage qui font l’objet des huitième et neuvième libertés.
En vérité, cet accord contribue à homogénéiser les règles en matière de transport aérien en créant un cadre juridique plus clair et conforme aux règles de l’OACI, susceptible de faciliter les liaisons aériennes entre la France et le Gabon.
Sans influer directement sur le fonctionnement des services aériens entre les deux pays, cet accord devrait procurer aux transporteurs aériens concernés, aujourd’hui et dans les années à venir, une meilleure sécurité juridique et un cadre réglementaire conforme aux normes internationales en la matière, dès lors que la République du Gabon aura mis en œuvre une procédure de ratification, ce que nous espérons même si tel n’est pas encore le cas.
Je vous demande donc, mes chers collègues, d’approuver sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Rires.)(Mêmes mouvements.)  Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à l’heure où je prends la parole devant vous, les Panthères gabonaises s’apprêtent à affronter les Étalons burkinabés dans le cadre de la 31 Coupe d’Afrique des Nations qui se déroule justement au Gabon.(Sourires.)(Rires.) Je souhaite en revanche mettre en exergue certaines avancées importantes qu’il comporte pour la France et le Gabon.
Cet accord bilatéral est similaire à ceux dont nous avons récemment débattu, conclus par exemple avec le Panama, le Congo ou les Philippines.
Il a été conclu selon la pratique conventionnelle établie par la direction générale de l’aviation civile, elle-même largement inspirée du cadre réglementaire défini par l’Organisation de l’aviation civile internationale.
En outre, la stratégie bilatérale française est complémentaire de la politique européenne et respectueuse des normes communautaires.
Cependant, l’ambition de la France est plus vaste.
Ainsi, l’accord avec le Gabon s’inscrit dans un ensemble de conventions aériennes, notamment celles conclues avec les États africains.
Notre pays a déjà conclu quarante-cinq accords similaires avec les pays d’Afrique et des consultations aériennes sont en cours avec la Sierra Leone, le Bénin, le Nigeria et le Mozambique.
En revanche, elles n’ont pas à se substituer aux instances africaines telles que l’Union Africaine ou les organisations régionales grâce auxquelles la crise est maintenant derrière nous.
Tandis que les Français et les Européens en général tournent de plus en plus leurs regards vers le continent africain, continent d’avenir doté d’un potentiel énorme, nous considérons que l’investissement de l’Europe doit y être amplifié et plus efficace, comme je l’ai dit tout à l’heure lors de la séance de questions au Gouvernement.
L’accord aérien aujourd’hui en discussion s’inscrit donc parfaitement dans le cadre traditionnel des rapports franco-gabonais.
Il confirme l’ancienneté, l’intensité et la qualité des relations entre nos deux pays.
La France et le Gabon entretiennent depuis longtemps des liens très forts, sur les plans historique, culturel, économique, militaire, humain mais aussi footballistique, à l’image de Pierre-Emerick Aubameyang.(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain vous recommande vivement d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Enfin, l’accord permet de mettre en conformité certaines règles avec les normes européennes, afin de renforcer la sécurité et la sûreté du transport aérien entre les deux pays.
Il organise notamment les inspections au sol lors de l’atterrissage d’appareils gabonais en France et prévoit un droit de suspendre l’autorisation d’exploitation en cas d’avis défavorable à l’issue de l’inspection.
Mes chers collègues, il s’agit d’un accord important sur le plan politique et diplomatique, comme sur le plan économique puisqu’il va fixer un cadre renouvelé pour le bon développement des services aériens.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera donc en faveur de ce projet de loi, adopté à l’unanimité ce matin par la commission des affaires étrangères.
À mon tour, je salue le rapporteur pour le travail effectué et félicite François Loncle d’avoir évoqué le grand joueur Aubameyang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, notre pays entretien des liens historiques avec le Gabon.
En tant que maire d’Orange, je ne compte plus les légionnaires qui furent envoyés là-bas et en revinrent avec une affection toute particulière pour l’Afrique.
Leurs conversations effleuraient de cette grandeur française, si combattue par certains, c’est-à-dire de soldats s’assimilant par le sang versé et servant la plus grande France sur tous les continents.
Aujourd’hui, les hommes politiques font la police des comportements de nos soldats en opération extérieure – ou les vouent aux gémonies à la première polémique venue.
Encore une marque de la nette séparation entre le pays légal et le pays réel.
(Protestations.) Ce texte de loi dispose d’une modernisation des accords de Libreville, nécessitée par l’ancienneté nécessitait effectivement une modernisation.
Et chaque politique conscient sait bien que le renforcement des accords bilatéraux de la France dans sa sphère d’influence traditionnelle est un bien.
Un bien qui tranche nettement avec la fausse diplomatie économique dirigée par Laurent Fabius et inspirée par François Hollande, qui nous valut, en résumé, une exclusion encore plus poussée des marchés internationaux ainsi qu’un véritable marchandage de nos prérogatives.
Ainsi, un voyageur utilisant Air France atterrit souvent dans des terminaux plus lointains que ceux des compagnies du Golfe dans les aéroports français.
De là à considérer que nous avons sacrifié notre intérêt national à nos commanditaires, il n’y a qu’un pas.(Protestations.) Chacun voit bien quelle aurait pu être une action vertueuse de l’Union européenne dans cette affaire.
Au lieu de discuter des clauses de concurrence de nos accords afin de satisfaire aux canons du néolibéralisme, il eût été souhaitable d’aider les compagnies gabonaises à sortir des listes noires du trafic aérien.
Mais chacun entendra qu’il s’agissait là d’aider un État et son développement stratégique, une perspective insupportable pour les idéologues en chef de la Commission.(Protestations.) C’est fini, la Françafrique ! Vous vous trompez de texte ! N’importe quoi.
La discussion générale est close.
Le texte a été évoqué à l’initiative de la Commission et a permis un débat très vaste.
Je voudrais répondre à l’interrogation formulée par M.
Rochebloine à propos des tarifs.
Cet accord encadre les tarifs de manière souple, mais ce sont les compagnies qui les fixent.
Si vous souhaitez des précisions quant aux tarifs, il vous faut donc questionner les compagnies.
Je me faisais le relais des inquiétudes exprimées par les sénateurs.
Les compagnies désignées peuvent légitimement protester en cas de dépassement tarifaire significatif.
Mais depuis la négociation de cet accord, nous n’avons pas eu connaissance de plainte à ce sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Discussion de la proposition de loi relative à la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et au développement du biocontrôle.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly