La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Telles sont les principales caractéristiques de ce budget.
Vous n’y croyez pas vous-même ! J’y crois d’autant plus que je les connais, ces territoires, monsieur le député ! C’est vrai ! Nous mettrons bien sûr en œuvre ces mesures en concertation avec la représentation nationale, avec laquelle le dialogue est toujours ouvert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Jolivet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite aussi appeler votre attention sur la nécessité de rouvrir le débat sur l’APL accession, qui est un instrument très important de promotion sociale pour celles et ceux qui souhaitent devenir propriétaires.
L’accession sociale, le logement intermédiaire, le dispositif Pinel sont autant d’outils, selon moi indispensables, au financement d’opérations de restructuration urbaine.
Je sais que la négociation avec l’USH se poursuit et je ne doute pas qu’elle réussisse.
Vous avez ma confiance.
Je vous remercie, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour votre capacité d’écoute et les conseils donnés à un député tout juste élu.
Je n’oublierai pas non plus l’écoute du Premier ministre et le soutien de mes collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Mohamed Laqhila, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il n’est pas question pour moi, monsieur le ministre et chers collègues, de noircir le tableau.
Nous voilà rassurés ! Enfin, pour conclure, j’aimerais revenir sur le très faible niveau des financements publics, malgré des besoins structurels de plus en plus importants.
Dans mon rapport, je propose de poursuivre la simplification du mille-feuille administratif pour dégager 15 à 25 milliards d’euros de capacité d’investissement.
En commission des finances, le Gouvernement nous a confirmé qu’il n’engagerait pas de big bang territorial.
Monsieur le ministre, sans nouveaux moyens, comment l’État va-t-il assurer l’entretien des équipements vieillissants et le financement des nouveaux aménagements dont notre pays a tant besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Stéphanie Do, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
L’article 52 du projet de loi de finances dépasse le cadre de simples mesures budgétaires.
Il porte une vision de long terme pour le modèle du logement social en France, et il poursuit un double objectif, de justice sociale et d’efficacité économique.
Il propose une réduction parallèle des loyers et des APL pour les ménages les plus modestes du parc social.
C’est une vraie mesure de justice sociale (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) que propose l’article 52,… Il faut oser dire ça ! On ne peut pas laisser dire ça ! Pour terminer, je pense qu’avec cet article 52, le Gouvernement entame une politique courageuse.
Ce texte est une première étape d’une politique qui doit aboutir à une véritable réforme du système des APL et à une réorganisation du secteur du logement social.
Il sera complété par un projet de loi sur le logement, qui concrétisera la promesse d’un choc de l’offre, tant attendu par les acteurs du logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Enfin, je souhaiterais appeler votre attention sur une autre forme d’activité dans les QPV, celle des professions de santé.
Le manque de professionnels de santé, en particulier de médecins spécialistes, est aujourd’hui préoccupant dans ces quartiers.
C’est vrai partout en France ! À ce titre, je me félicite que le ministre et le secrétaire d’État aient annoncé en commission élargie la conclusion d’une nouvelle convention interministérielle avec le ministère de la santé avant la fin de l’année.
J’émets le vœu que le plus grand nombre d’acteurs soit associé à son élaboration afin qu’elle soit à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Sandra Marsaud, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Les programmes 112 et 162 ont beau être de petites enveloppes budgétaires, de grandes ambitions leur sont associées,… Je vous applaudis ! C’est magnifique ! Pour ce faire, l’État entend redevenir enfin stratège, tout en étant partenaire des collectivités territoriales.
Le droit à la différenciation dans ce budget 2018 est une innovation d’importance pour les territoires, qui ne sont pas tous semblables : aujourd’hui, une expérimentation, une fois achevée, ne peut qu’être abandonnée ou généralisée.
Il faudrait pouvoir à l’avenir mener une politique différenciée, qui tienne compte des spécificités : il y a en effet non pas une ruralité, mais des ruralités.
C’est vrai ! Je souhaiterais dans mon intervention souligner les principales sources de satisfaction et suggérer quelques pistes d’amélioration.
Tout d’abord, je me réjouis tout particulièrement de la forte volonté politique de lutter contre les fractures numériques.
La couverture intégrale du territoire en haut débit doit être effective dès 2020, conformément aux annonces du Président de la République.
En très haut débit ! Je salue finalement la politique d’impulsion dynamique menée au travers de ce budget pour les territoires ruraux.
Gardons-nous de trop souvent opposer le monde urbain et le monde rural ; encourageons plutôt une vraie complémentarité entre des territoires qui doivent nécessairement travailler ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Les aides personnalisées au logement ont fêté cette année leur quarantième anniversaire.
L’objectif que leur avait donné Raymond Barre était noble : il était de faciliter l’accès de toutes et tous au logement et de favoriser ainsi la cohésion sociale.
Quarante ans plus tard, notre objectif reste le même, mais le monde a changé.
Et plutôt que de bénéficier aux locataires, les APL ont conduit à une augmentation des loyers au bénéfice des propriétaires.
Pas partout ! Dans le privé ! Dans ce même souci de justice sociale, nous saluons le choix du Gouvernement de proroger le dispositif Pinel pour quatre ans, car nous sommes convaincus que la relance de la construction de logements neufs, engagée depuis 2014, nécessite encore un accompagnement fiscal pour être pérennisée.
Nous déposerons des amendements pour que dans les zones B2, à savoir les zones caractérisées par un simple déséquilibre entre l’offre et la demande de logement, les logements continuent à être éligibles à ce dispositif.
Très bien ! Dans cet esprit de responsabilité, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Guy Bricout, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Très bien ! Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Constructifs ! (Sourires.) Ensuite, en matière de cohésion des territoires, il faut répondre à un défi très important : celui de n’oublier aucun territoire et de ne pas opposer métropoles et zones rurales ou moins denses dans les décisions de ces prochaines années.
Très bien ! J’en viens à notre principale source d’inquiétude, et plusieurs orateurs l’ont mentionnée avant moi : l’article 52 sur la baisse de l’APL dans le secteur du logement social.
Il y a selon moi un problème de méthode.
C’est sûr ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vous alertons : nous ne nions pas qu’il y ait des trésoreries dormantes dans certains offices HLM ; nous ne nions pas que quelques regroupements soient nécessaires, et les organismes y sont d’ailleurs prêts.
Nous voulons simplement une politique différenciée selon les territoires.
Très bien ! Je vous l’avais dit voilà quelques semaines dans l’hémicycle : les taux de locataires bénéficiant de l’APL sont très variables selon les départements, ce qui placera les offices HLM dans une situation d’inégalité face à de futurs investissements.
Ça, c’est sûr ! Le projet de loi relatif au logement qui sera présenté en 2018 donnera lieu à des discussions majeures et il importe que vous précisiez vos choix.
Nous défendrons notamment la territorialisation du PTZ.
Si l’on en croit ses annonces, le Président de la République a bien compris que son recentrage sur les seules zones tendues n’est pas une bonne mesure, non plus que l’extinction précipitée du crédit d’impôt transition énergétique – CITE.
C’est vrai ! Les gouvernements précédents ont souvent poursuivi l’objectif d’une France de propriétaires ; il est temps de s’en donner les moyens.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les membres du groupe Les Constructifs seront très attentifs lors de l’examen de l’article 52, qui constitue pour nous le point noir de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
J’évoquerai un second sujet.
Si vous voulez faire des Français des propriétaires, comme vous l’affirmez, alors il ne faut pas simultanément supprimer l’APL accession et réduire le périmètre du PTZ.
Très bien ! D’ailleurs, si des Français quittent le logement social pour devenir propriétaires, il en résultera des économies en matière d’APL, car le montant moyen de l’APL accession s’élève à 150 euros et celui de l’APL à 230 euros.
Par conséquent, quelqu’un qui quitte le logement social fait faire des économies à l’État.
Bien sûr ! Il faut que ça tourne ! Quant à la péréquation verticale, elle cesse également petit à petit, diminuant de moitié par rapport à l’évolution précédente.
Certes, les dotations ne baissent pas, ce que nous saluons.
Il s’agit d’un point important.
La péréquation n’en est pas moins indispensable pour ces territoires si vous voulez que les collectivités locales accompagnent la rénovation urbaine, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Il a raison ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
S’agissant de la baisse des APL, chacun a déjà pu constater le caractère indéfendable de votre proposition, les plus modestes au premier chef, qui n’oublieront pas que, tout en supprimant 400 millions d’euros d’APL, vous rendez 400 millions d’euros aux 1 000 contribuables payant le plus d’ISF.
Tout un symbole ! Bravo ! Cela n’a rien à voir ! Par la même occasion, vous étranglez les bailleurs sociaux en leur demandant de réduire d’autant les loyers.
Je vous invite d’ailleurs à aller rencontrer les membres du collectif Vive l’APL ! qui manifestent actuellement pour leurs droits devant l’Assemblée, dans le froid.
J’irai les voir ! Certains peinent à payer leurs loyers et vous leur offrez le bail précaire, invention sadique s’il en est.
Certains cherchent vaille que vaille un emploi, alors qu’il y en a si peu, et vous les traitez de multirécidivistes du chômage.
Ne pas trouver d’emploi et souffrir pour conserver son logement ne constituent pas des délits, monsieur le ministre ! Si vous voulez faire faire des économies à l’État et lui offrir de nouvelles recettes, allez les chercher du côté des fraudeurs fiscaux ! Exactement ! Je m’arrête un instant sur la justification que vous avancez, car elle présente la même structure que celle justifiant la baisse de l’APL, actuelle et à venir.
Le dispositif serait inefficace, il faudrait donc le supprimer.
Où donc se trouve la justification de telles idées ? Nulle part, car personne ne défend de telles aberrations.
Si, nous ! Surtout, il faut placer la participation citoyenne au cœur de l’égalité entre territoires et des projets qui y sont menés.
La cohésion des territoires, monsieur le ministre, suppose l’égalité territoriale.
Celle-ci ne saurait s’imaginer dans la configuration actuelle de notre système institutionnel, qui favorise les riches au détriment des pauvres et les centres des métropoles au détriment du reste du pays.
Nous continuons à penser qu’il faut à celui-ci, pour l’unité de son peuple et la cohérence des territoires qui le composent, la convocation d’une Constituante.
C’est la voix de M. Mélenchon ! Il faut lui donner un nouvel horizon là où votre projet de budget présente une variation du mantra habituel : tout faire pour payer la dette, au risque d’y perdre notre communauté politique.
Lorsque vous dites « cohésion des territoires », vous intensifiez toujours plus la logique de compétitivité des territoires au détriment de nos concitoyens les plus modestes.
Lorsque nous défendons la République, sachez, monsieur le ministre, que nous disons « égalité » ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si le budget consacré à l’APL augmente, c’est d’abord parce que la pauvreté dans notre pays progresse ; c’est ensuite parce que les loyers en vigueur dans le parc locatif privé subissent des dérives spéculatives, contrairement à ceux en vigueur dans le parc HLM qui applique, lui, des loyers réglementés.
Disons-le sans détour : l’article 52 est un poison mortel qui engage le pronostic vital des organismes HLM.
C’est exagéré ! Ce sera encore le cas de l’Office public du Havre… Incroyable ! …– ville du Premier ministre, mais aussi de Jules Siegfried, fondateur des HLM – dont le directeur annonce qu’il sera « K.O .» dès la première année.
Le Premier ministre tue son office ! Quinze millions d’hommes, de femmes et d’enfants souffrent du mal-logement en France.
C’est insupportable et indigne de la sixième puissance économique mondiale.
Le logement doit être déclaré Grande cause nationale.
Si vous le faites, les HLM seront vos premiers de cordée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à Mme Christelle Dubos, pour le groupe La République en marche.
Pour l’ensemble de ces raisons, notre groupe votera le budget de cette mission.
Quelle surprise ! Je tiens à vous remercier, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour la qualité de vos interventions.
Nous partageons les mêmes ambitions et la même volonté inébranlable pour notre pays et pour sa cohésion territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains.
Quittons le pays angélique ! Il faut revoir votre copie car votre budget est insoutenable, antisocial, injuste et inéquitable.
Pour la survie de nos territoires, revoyez votre budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous commençons par une question du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à M.
Jean-Louis Bricout.
Finalement, ces deux points me ramènent à la question essentielle, qui sous-tend les autres et sur laquelle ce budget demeure bien silencieux : quels efforts êtes-vous prêts à faire en matière de péréquation, spécifiquement pour ces territoires ruraux ? La parole est à M. le ministre.
Toutes les dispositions que nous avons prises pour les collectivités locales sont des mesures positives, qui vont dans le sens de votre préoccupation, monsieur le député.
Vraiment, dans ce budget, je ne vois aucune disposition financière pouvant desservir les territoires ruraux.
Nous en venons à une question du groupe La République en marche.
La parole est à M. Vincent Thiébaut.
Monsieur le ministre, comment atteindrez-vous les objectifs fixés ? Comment vous assurerez-vous du bon retour sur investissement de ces mesures et de leur efficacité en termes de bilan énergétique ? Comment comptez-vous mobiliser la Caisse des dépôts et consignations et l’associer à cette réalisation ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
C’est l’un des volets du grand plan d’investissement annoncé par le Premier ministre : la Caisse des dépôts apportera 3 milliards d’euros aux bailleurs sociaux afin qu’ils rénovent leurs bâtiments.
La Caisse des dépôts aura ainsi à mettre en place avec le Gouvernement et d’autres opérateurs – je pense par exemple à la Banque postale, très active sur le sujet – des financements adaptés, notamment des financements globaux pour la rénovation d’immeubles tout entiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous poursuivons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Alain Ramadier.
Ma question est donc la suivante : où est la cohérence du Gouvernement quand, d’un côté, il annonce sa volonté de doubler les crédits de l’ANRU et de sanctuariser les crédits de la politique de la ville et que, de l’autre, il affaiblit le premier budget de la législature ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, votre présentation ne correspond pas à la réalité.
Ce projet de budget exprime très clairement la volonté du Gouvernement de conforter la politique de la ville.
Si c’était le cas, vous auriez pu investir ! Nous avons confirmé l’engagement de l’État d’allouer 1 milliard d’euros supplémentaire à l’ANRU.
De telles annonces traduisent bien une véritable volonté politique en ce domaine.
Vous avez mal entendu l’appel de Grigny ! J’ai cosigné avec la ministre du travail un courrier pour que les contrats aidés soient fléchés sur les quartiers prioritaires de la ville.
Nous avons pris les engagements nécessaires et menons la politique qui convient, parce que nous sommes conscients des difficultés que connaissent ces quartiers.
Mais ces difficultés ne sont pas apparues il y a quatre mois : elles sont la conséquence de décennies au cours desquelles, malheureusement, certains territoires de ce pays ont été trop oubliés.
Comme aujourd’hui encore ! Nous terminons par une dernière question du groupe La République en marche.
La parole est à M. Alexandre Freschi.
Sachant que les bailleurs sociaux ont l’obligation de ne déposer ces CUS qu’après validation par leur conseil d’administration, et alors que la diminution des APL dès 2018 a été annoncée tardivement, quels seront les délais effectifs à respecter pour le dépôt de ces conventions ? Dans quelle mesure le ministère pourrait-il compenser les frais supplémentaires éventuellement engagés par les bailleurs sociaux pour la réactualisation de ces documents ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faudra donc, vous avez raison, monsieur le député, reporter le dépôt des CUS.
Ce n’était pas déjà décidé ? Nous communiquerons rapidement le nouveau calendrier.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 647.
Le présent amendement augmente donc les autorisations d’engagement allouées en 2018 à hauteur de 5 millions d’euros, dans l’optique de soutenir plus spécifiquement les dossiers stratégiques prioritaires retenus pour 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, prévoyez-vous de modifier les critères d’éligibilité à cette prime car les niveaux exigés d’investissements et de créations d’emplois sont relativement élevés ? Les zones éligibles aux aides à finalité régionale seront-elles redéfinies ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par cet amendement, le Gouvernement souhaite augmenter les crédits alloués à la PAT, non en modifier les règles d’utilisation.
Je souligne que certains dossiers stratégiques récents, comme celui de Whirlpool, ont bénéficié de financements importants au titre de la PAT.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
Ma première question porte sur la provenance de ces 15 millions d’euros puisque, de toute évidence, il doit s’agir d’un redéploiement de crédits.
Bonne question ! Ma seconde question, dans le droit fil de celle de notre collègue Jean-Louis Bricout, a trait aux critères d’éligibilité à cette aide et à son zonage.
Nous ne pourrons pas faire l’économie d’une réflexion sur ces sujets.
Absolument ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je le répète, d’après mon expérience – faite d’années passées à aider des entreprises ou des territoires en difficulté à revitaliser leur projet –, ce ne sont pas les critères qui constituent l’enjeu, mais les moyens disponibles.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 73.
Le présent amendement tend à ramener au niveau de 2017 la contribution de l’État au financement de l’aide personnalisée au logement.
Les contraintes de la LOLF sont telles que, pour cela, il nous fallait réduire d’autant les crédits d’un autre programme : nous avons choisi le programme 177, dont nous n’avons, en réalité, aucune envie de diminuer le financement ; mais nous laissons au Gouvernement le soin de trouver le moyen de rétablir le financement de l’APL – avant d’instaurer une politique globale, car, en matière de logement, tout se tient.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à le retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit le rapporteur spécial, reprendre 1,9 milliard au programme 177, « Hébergement, parcours vers le logement et insertion des personnes vulnérables »,… (MM. Peu et Pupponi demandent la parole. – Exclamations sur les bancs des groupes GDR et NG.) Il ne faut pas toujours donner la parole du même côté, monsieur le président ! Je ne vous entends pas, monsieur le ministre ! Je vous expliquais tout simplement que je ne pouvais pas être favorable à votre amendement, dans la mesure où prendre 1,9 milliard au programme 177 pour répondre à la question posée à propos de l’article 52 ne me paraît pas être la bonne solution.
La parole est à M. Éric Coquerel.
En revanche, je suis d’accord avec M. Bazin sur le fait qu’il nous faudrait connaître l’article 52 modifié par le Gouvernement pour pouvoir débattre ; sinon, la situation va devenir lunaire.
Chacun sait que la question de l’APL sera centrale dans le débat de ce soir, mais nous n’avons toujours pas l’amendement rectificatif ! Nous pourrions par exemple, après une suspension de séance, décider de commencer par cet amendement gouvernemental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais donner la parole à M. François Pupponi, puis à M. Stéphane Peu, par exception au règlement, qui prévoit deux prises de parole par amendement.
Le sujet est important ! On peut tout de même discuter ! Le sujet est sensible et mérite que nous prenions le temps de la discussion.
Je pense que nous pourrons le faire en examinant les amendements ultérieurs.
S’agissant de l’amendement gouvernemental, où les crédits visés vont-ils être pris et comment va-t-on procéder ? Il est difficile de parler de manière virtuelle d’un aspect que le Gouvernement ne nous a pas encore expliqué.
Je précise, monsieur Pupponi, que nous sommes saisis de 115 amendements sur les crédits de cette mission et que vous défendrez le suivant : ne me dites donc pas que vous allez être privé de parole.
Bravo ! L’amendement suivant n’a rien à voir avec celui-ci ! La parole est à M. Stéphane Peu.
Nous soutiendrons l’amendement.
L’article 40 nous contraint toujours à une gymnastique quelque peu complexe, mais il ne me paraît ni impossible, ni incongru, ni injuste, bien au contraire, de rétablir le niveau antérieur de l’APL : à la lumière de nos discussions sur la première partie du PLF, nous ne devrions avoir aucun mal à récupérer les recettes nécessaires pour satisfaire cette exigence de justice.
Quand on a trouvé aussi allègrement et rapidement 10 milliards d’euros pour les plus fortunés de notre pays, on doit être capable de maintenir le niveau des prestations sociales pour les plus modestes.
Exactement ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement – sur le fondement de quel article, ma chère collègue ? L’article 58, alinéa 2, du règlement.
Vous voulez dire alinéa 1er.
Non.
Je viens de vérifier.
J’ai un peu plus d’ancienneté que vous dans cette maison ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) L’ancien monde peut-il encore s’exprimer, ou non ? (Mêmes mouvements.) Ils sont jaloux ! Le principe des deux prises de parole par amendement s’applique dans le cadre de l’examen des articles du projet de loi de finances.
Il fait d’ailleurs l’objet de nombreuses discussions.
Mais quand, sur un sujet aussi fondamental que le logement social, le ministre a répondu à un amendement de notre groupe et que vous avez, légitimement, donné la parole à deux intervenants, vous devez laisser les auteurs de l’amendement demander au Gouvernement un complément d’information au sujet de la réponse qu’il a apportée.
Vous n’avez pas le droit de leur refuser la parole dans ce cas.
Voilà tout ce que je voulais signaler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Puisque vous me rappelez votre ancienneté, madame Dalloz, je vais vous lire l’article 58, alinéa 2, de notre règlement : « Si, manifestement, son intervention n’a aucun rapport avec le règlement, un fait personnel ou le déroulement de la séance, ou si elle tend à remettre en question l’ordre du jour fixé, le Président lui retire la parole. » C’est donc bien sur l’article 58, alinéa 1er, que se fondait le rappel au règlement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Mais sur le fond, Mme Dalloz a raison ! Sur le fond, vous ne donnez pas la parole ! Quelle arrogance ! C’est mal parti ! Il ne faudra pas vous plaindre ensuite ! Je mets aux voix l’amendement n ° 73.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 353.
Tel est l’objet de l’amendement.
(Mouvements sur les bancs du groupe LR.) Vous n’allez pas passer la soirée à demander des rappels au règlement ! C’est la démocratie ! Le président ne fait qu’appliquer le règlement ! Monsieur le député, votre amendement a été rejeté en commission des finances.
De peu ! Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons prévu, dans la chronique des crédits de paiement, 200 millions d’euros sur la durée du quinquennat.
Nous verrons chaque année où nous en serons.
Mais voilà qui correspond à ce qui sera vraisemblablement utile pour 2018.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Au vu de la tenue de nos débats, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. François Pupponi.
Deuxièmement, vous savez très bien qu’Action Logement a besoin d’être rassuré, étant donné que l’État avait dit qu’il mettrait 6 milliards d’euros dans le précédent plan, qu’il n’y a quasiment rien mis et que c’est Action Logement qui a eu à supporter les 12 milliards d’euros.
Psychologiquement, n’avons-nous pas intérêt à rassurer nos partenaires – Action Logement et les bailleurs sociaux – pour dire que l’État sera au rendez-vous, pas seulement en paroles mais bien en euros sonnants et trébuchants ? La parole est à M. Stéphane Peu.
Sur les 5 milliards d’euros de crédits, il y a 1 milliard de l’État, 2 milliards d’Action Logement et 2 milliards du monde HLM.
Je ne tiens pas compte des 2 milliards du monde HLM, qui sont largement soumis à l’évolution de nos discussions, notamment sur l’article 52.
Si la confiance est rétablie, comme je l’espère, le mouvement HLM honorera ses engagements concernant le NPNRU.
Les 2 milliards d’Action Logement sont probables, mais pas encore signés.
Il est donc très important pour l’ensemble des acteurs que l’État honore ses promesses et que l’étalement de ses paiements soit à la hauteur de ses engagements sur dix ans.
Il faut donner l’exemple.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 344.
La logique voudrait que nous dotions le FNAP de moyens à la hauteur des besoins en Île-de-France.
Nous nous opposons évidemment aux choix politiques que vous faites et proposons de rétablir un peu de cohérence entre le titre de la mission « Cohésion des territoires » et son contenu.
Plutôt que la compétition et la concurrence, nous voulons l’égalité et la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, cet amendement, que vous aviez déjà déposé, a été repoussé par la commission des finances à la suite de la commission élargie.
Vous invoquez la LOLF, mais celle-ci exige par nature que les montants en dépenses soient rassemblés.
Or, vous proposez la création d’un deuxième fonds.
Par ailleurs, d’après nos calculs, il semblerait que vous ayez également pris les 45,9 millions d’euros prévus pour la mise en œuvre du contrat de plan.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous prenez plus de 100 millions d’euros qui ne figurent pas dans cette mission.
Par ailleurs, ce n’est pas en enlevant des crédits au Grand Paris que l’on peut trouver une solution au problème.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Vous ne l’entendez peut-être pas, mais je vous parle d’un point de vue qui est celui de la Seine-Saint-Denis… Vous n’avez pas le monopole ! Bien sûr que non ! Mais nous sommes ici sept députés de la même famille politique, dans son acception large, élus en Seine-Saint-Denis, qui est le département le plus pauvre de France, même s’il a d’autres richesses.
Entendez que les choix politiques que vous faites aujourd’hui paraissent, du point de vue de la Seine-Saint-Denis, littéralement indécents.
Nous regrettons le manque d’imagination de votre gouvernement quand il s’agit de garantir le droit au logement et de répondre aux besoins des populations les plus vulnérables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Mickaël Nogal.
Je voudrais rappeler à notre collègue que les débats vont durer un petit peu et qu’il n’est pas très intelligent, selon moi, de mettre en cause l’ensemble des parlementaires.
Nous sommes plusieurs à être élus dans des quartiers de la politique de la ville, des quartiers populaires, que nous défendons au quotidien.
Chaque fois ce sont des leçons de morale ! Au motif que vous êtes élus dans le département de la Seine-Saint-Denis, vous prétendez que vous seriez les mieux placés pour défendre ces quartiers.
Eh bien non ! Toutes les mesures prévues dans ce budget et dans la future loi relative au logement sont en faveur des quartiers prioritaires de la politique de la ville, notamment.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Arrêtez donc de caricaturer ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 410.
Nous savons qu’il y a eu un grand rassemblement des acteurs de la politique de la ville à Grigny, à la fin duquel ils ont lancé un appel.
Il y avait parmi eux l’association « Bleu Blanc Zèbre » ou encore « Ville et banlieue ».
Cet amendement vise à créer une plateforme financée à hauteur de 100 millions d’euros, qui serait destinée à soutenir financièrement toutes les initiatives associatives émanant de ces quartiers – c’est précisément l’une des demandes de l’appel de Grigny.
Le Président de la République, lors de son allocution télévisée, a dit avoir entendu l’appel des acteurs de la politique de la ville à Grigny.
Monsieur le ministre, vous l’avez dit également.
Nous proposons donc des amendements qui apportent une gamme de réponses à cet appel, dont nous espérons non seulement qu’il ait été entendu mais qu’il soit soutenu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 425.
Le Président de la République avait dit qu’il était attentif aux états généraux de Grigny et qu’il en recevrait les acteurs.
Ceux-ci m’ont fait savoir qu’ils attendent toujours le rendez-vous...
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose la création d’une agence de solutions locales sous la forme d’une plateforme chargée de financer les expérimentations dans les quartiers de la politique de la ville.
Je vois que vous avez bien lu mon rapport, ce dont je vous remercie.
(Sourires.)  Oui ! Vous êtes favorable à cet amendement alors ! Je partage le constat des difficultés que rencontrent ces quartiers, en même temps que celui de leur vitalité associative.
Je partage également le constat de la nécessité de mieux financer les actions innovantes.
Oui ! Il faut accroître les moyens pour mettre en œuvre un grand plan d’action à destination de la cinquantaine de quartiers les plus en difficulté.
Je propose dans mon rapport de rénover le financement de cette politique.
Les crédits de la politique de la ville doivent être identifiés et sanctuarisés dans chaque ministère, pour renforcer les moyens de droit commun dans les quartiers où cela est nécessaire.
Le cadre de financement des actions innovantes devrait donc être celui-là plutôt qu’une nouvelle agence.
Je considère qu’il ne faut pas ajouter de complexité à la complexité, ni une nouvelle couche à ce qui existe déjà.
Sur cet amendement qui n’a pas été examiné par la commission, j’émets un avis défavorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, messieurs les députés, je ne crois pas que la solution soit de créer une agence des solutions locales ! Aujourd’hui, le soutien de l’État aux quartiers prioritaires de la politique de la ville doit passer par des dispositifs souples et simples.
Il nous est d’ailleurs demandé de simplifier le fonctionnement de l’ANRU, et en tant qu’ancien président de l’agence, vous savez, monsieur Pupponi, que nous sommes aussi attentifs à cette demande que ses responsables.
Ce projet ne doit pas se traduire par la création d’une nouvelle agence ! Je vous rappelle que le soutien aux innovations dans les quartiers est assuré par les contrats de ville à hauteur de 342,4 millions d’euros par an, que l’action « Ville durable et solidaire » du programme d’investissements d’avenir 2015-2020 représente 250 millions d’euros ; demain, le financement du volet ANRU + dans le cadre du grand plan d’investissement permettra de flécher 50 millions d’euros sur les territoires d’innovation de grande ambition.
Mais au-delà de ces faits, l’idée générale que vous développez est intéressante, et nous aurons l’occasion, dans les semaines qui viennent, de travailler en concertation avec vous sur ces sujets.
La parole est à M. Stéphane Viry.
Nous partageons l’idée de ces amendements et nous les soutiendrons.
Ils proposent une autre façon de concevoir la politique de la ville.
Il y a, dans ces quartiers, une énorme énergie, de la réactivité et des initiatives ; l’idée de les rassembler pour leur permettre d’émerger à l’abri d’une plateforme simple – tel était le sens de l’appel de Grigny – est excellente.
La politique de la ville ne doit pas être considérée uniquement par le haut ; il faut également l’appréhender du terrain.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette proposition.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Mme Sandra Marsaud nous a expliqué, tout à l’heure, au nom du groupe La République en marche, qu’une petite enveloppe budgétaire n’en pouvait pas moins servir une grande ambition politique.
Mais je vous assure que vues de la Seine-Saint-Denis, les espèces sonnantes et trébuchantes permettent d’aménager des vies dignes quand leur absence accroît au contraire la pauvreté, la précarité et la misère.
On compte en Seine-Saint-Denis soixante-trois quartiers prioritaires de la politique de la ville ; 600 000 habitants, soit 40 % de la population totale, vivent dans un quartier de ce type.
Or le budget que vous nous proposez aujourd’hui est en baisse de 11 % : 46,5 millions d’euros se retrouvent sabrés, sucrés ! Je suis désolée, mais au bout d’un moment, tout cela finit par faire sens, surtout quand dans le même temps, les budgets des collectivités locales fondent de façon générale comme neige au soleil.
Les collectivités représentent 20 % des dépenses publiques, et elles ont déjà supporté 50 % de l’effort de réduction des déficits de l’État.
Dans certaines villes – je suis conseillère municipale à Sevran –, on est en train de toucher à l’os.
Ces coupes vont nous empêcher de faire fonctionner des services publics minimums.
En Seine-Saint-Denis, il y a deux fois moins de médecins qu’ailleurs, deux fois moins d’espaces verts ; les tribunaux sont saturés ; les commissariats subissent des baisses d’effectifs considérables.
Voulez-vous que j’évoque tout le reste : les fermetures de trésoreries, celles de centres sociaux ? Ça n’en finit plus ! Si au sommet de l’État, on n’entend pas la colère de ces quartiers populaires, de ces territoires qui ont été très longtemps délaissés, alors je vous assure qu’on est en train de créer une société qui verra demain davantage d’élus sur nos bancs, qui tenteront de construire des majorités plus solidaires et plus soucieuses d’égalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur Laqhila, je n’étais pas dans l’hémicycle quand vous avez présenté votre rapport, mais je vous ai entendu dire que tous les signaux étaient au rouge.
C’était également le sens de l’appel de Grigny ! Ici, on parle souvent de clivages, mais si vous-même n’étiez peut-être pas à Grigny, toutes les tendances politiques dignes – je vais le dire comme cela – y étaient représentées.
Des maires de tout le spectre partisan y sont venus exposer la réalité, soulignant, comme vous, que les signaux étaient au rouge et qu’il fallait des moyens supérieurs.
Vous nous dites que c’est dans les dispositifs de droit commun qu’on les trouvera ; mais ces moyens supplémentaires qui doivent venir alimenter les politiques dans ces quartiers, on ne les trouve ni dans le budget de la culture, ni dans celui des sports, ni dans celui de l’éducation.
Nulle part on ne trouve de moyens humains, alors que la suppression d’emplois aidés a fortement dégradé la situation pour une multitude d’associations qui travaillent dans ces quartiers.
Expliquez-nous où, dans ce budget, on est censé trouver ces moyens ! La parole est à M. Frédéric Petit.
J’ai participé aux débuts de la politique de la ville, il y a trente ans, et je me rappelle qu’on l’a appelée ainsi – et non pas politique des quartiers – précisément pour renvoyer au droit commun.
On cherchait à rétablir un équilibre et non à se concentrer sur des zones en particulier.
En matière de culture ou de sport, on essaie de créer des dynamiques qui rassemblent à l’intérieur des villes.
La meilleure décision du maire de Metz – avec lequel je n’étais pas toujours d’accord – fut de créer la deuxième médiathèque universitaire dans un quartier prioritaire.
Cela valait tous les dispositifs d’insertion ! Je ne sais pas pourquoi il l’a décidé, tant ce n’était pas son style, mais depuis vingt ans les étudiants viennent y rencontrer les jeunes du quartier au calme et en lisant.
Beaucoup de choses me parlent dans ce que vous dites, mais j’ai du mal à comprendre, quand on évoque ces enjeux, pourquoi on ne considère pas que c’est un sujet de société.
Pourquoi stigmatiser en précisant : « je suis de la Seine-Saint-Denis » ? Il y a des projets dont personne ne s’occupe ; aujourd’hui, ouvrir une entreprise d’insertion… Vous parlez toujours du capital ; nous pouvons bien, nous, parler de la Seine-Saint-Denis ! Je ne parle pas du capital, mais de ce que je connais ! Aujourd’hui, les moyens du droit commun – la Caisse des dépôts, les structures régionales – sont amplement suffisants pour créer une société d’insertion en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 410 et 425.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 236.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement propose de réaffecter les 85 millions d’euros de baisse des autorisations d’engagement prévus pour le programme « Politique de la ville ».
En effet, cette baisse des crédits constitue un facteur de déstabilisation, voire de fragilisation des structures, notamment des plus petites associations qui remplissent pourtant des missions de service public essentielles à la vitalité de nos territoires : prévention de la délinquance, renouvellement urbain, santé, éducation, revitalisation économique.
À l’heure où les notions de confiance et de coopération entre l’État et les collectivités sont érigées en maîtres-mots, ne nous abandonnons pas, chers collègues, à une logique budgétaire de court terme ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur Ramadier, comme on l’a précisé tout à l’heure, en l’état actuel et au stade où en sont les programmes, ouvrir 100 millions d’euros d’autorisations d’engagement ne semble pas nécessaire.
En revanche, il est en effet indispensable, en toute logique, lorsque plus de projets auront été engagés, d’ouvrir pendant plusieurs années des montants d’autorisations d’engagement supérieurs à 100 millions d’euros, pour tenir la promesse de l’État.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, pour strictement les mêmes raisons que celles que j’ai exposées en répondant à M. Pupponi à propos de la consommation prévisible des crédits.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 354.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Nous soutenons le présent amendement.
J’appelle votre attention sur le signal qu’on envoie aux personnes fatiguées de mener des actions dans des quartiers où c’est très difficile, et qui se sentent parfois peu soutenues.
Quand au sommet de l’État on dit qu’on va réduire encore les budgets, non seulement on risque de mettre en péril certaines structures déjà fragiles, mais on décourage des gens qui dépensent une énergie folle et qui sont déjà épuisés par la mission qu’ils remplissent dans ces quartiers.
Ce n’est pas bien d’avoir supprimé ces crédits, et il faut absolument les rétablir pour adresser un minimum de signaux positifs en direction de toutes ces personnes qui se battent au quotidien dans ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 178.
Pourtant une vraie politique publique digne de ce nom, c’est 1 euro pour la ville, 1 euro pour la ruralité.
L’absence de résultats tangibles de la politique de la ville, malgré les sommes investies, est une réalité mise en lumière par de nombreux observateurs, à commencer par la Cour des comptes dans de nombreux rapports.
Contrairement à vous, nous avons une vision empreinte d’équilibre : dans cette optique de rééquilibrage des crédits entre tous les territoires et conformément à notre volonté d’aider l’ensemble de nos compatriotes, notamment les plus pauvres, nous vous proposons de doubler les crédits accordés aux actions « Construction locative et amélioration du parc », « Soutien à l’accession à la propriété » et « Lutte contre l’habitat indigne ».
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’analyse de la Cour des comptes, mais je ne vois pas le rapport entre cette analyse et votre amendement.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous voulons agir avec force.
Nous ne nous contentons pas, à cet égard, de déclarations : nous le prouvons par ce budget.
Nous ne pouvons pas aller à l’encontre de nos propres propositions : voilà pourquoi nous ne pouvons accepter cet amendement.
L’avis du Gouvernement est donc totalement défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Et vous, vous nous proposez de continuer comme avant, c’est-à-dire d’aller dans le mur en klaxonnant : excusez-nous, mais nous ne pouvons pas souscrire à cette vision de la politique de la ville, qui est depuis si longtemps en échec, et que vous voulez poursuivre, sur le dos des Français.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
J’ai l’avantage d’avoir été maire pendant longtemps, et d’avoir vécu à ce titre les débuts de la politique de la ville.
Sous Pompidou ? Aujourd’hui, il faut renforcer à la fois les moyens consacrés au logement – nous ne disons pas le contraire – et ceux consacrés à la politique de la ville.
Votre raisonnement est bidon ! Il faut que les jeunes de ces quartiers soient fiers d’y habiter, parce qu’il s’y passe des choses extraordinaires.
Il faut qu’ils puissent être embauchés, justement parce qu’ils habitent dans ces quartiers, et pour cela il faut changer de paradigme.
Trente ans d’échec ! Eh bien, cela fait trente ans que l’on ne met pas assez de moyens ! Il faut mettre plus : c’est comme cela qu’on changera les choses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 326.
Quant au montant de cet amendement, je ne pense pas qu’il remette en cause les grands équilibres budgétaires pour l’année 2018.
Je demande donc au Gouvernement de bien vouloir le sous-amender afin d’en rendre le solde positif.
En effet il ne tend à retirer des crédits au programme « Urbanisme, territoires et amélioration de l’habitat » que pour des raisons de recevabilité financière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur spécial, je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’engage l’Assemblée à le rejeter.
Vous comprenez bien les raisons qui m’amènent à prendre cette position.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Je ne sais pas ce que c’est que cette proposition, je ne sais pas d’où vient le rafistolage incompréhensible que nous propose M. le rapporteur spécial.
Il faut dire que l’exposé sommaire de l’amendement est savoureux.
On y lit : « […] dans le contexte de la remise en cause des contrats aidés, […] ».
Mais enfin, qui les a remis en cause ? Qui est coupable d’avoir d’abord créé ce monstre, qui n’a pas d’utilité et coûte très cher, et ensuite de l’avoir supprimé, mettant des gens au « chom’du » et plongeant les collectivités en difficulté ? Ce sont toujours les mêmes ! Cet amendement est donc complètement hypocrite : nous ne souscrivons pas à ce rafistolage indécent.
La parole est à M. François Pupponi.
Certes, il y avait sans doute des mesures budgétaires à prendre au cours de l’année 2017, mais si ces quartiers sont dits prioritaires, c’est qu’il ne faut pas y appliquer les mêmes mesures que partout ailleurs.
La priorité, c’est donc de ne pas supprimer les financements destinés à ces quartiers : c’est ce que propose M. le rapporteur spécial, et je partage son avis.
Il s’agit en somme de revenir à la conception même des quartiers prioritaires de la politique de la ville : au lieu que l’effort de réduction budgétaire les affecte, c’est au contraire envers eux que le budget doit faire un effort.
Voilà pourquoi je soutiens cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Nous avons là trois mécanismes ambitieux, qui ont fait leurs preuves : il serait dommage de les sacrifier.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 301.
C’est pourquoi nous demandons cette augmentation de 14 millions d’euros au bénéfice d’un schéma ambitieux pour la Corse.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais rappeler que la Corse est non seulement un massif montagneux, mais aussi une île.
La conjonction de l’insularité et de l’altitude rend l’aménagement de ce territoire particulièrement difficile et coûteux.
Des financements importants sont déployés dans le cadre de l’action no 04 du programme « Interventions territoriales de l’État », notamment en vue d’améliorer le réseau de transports, qui en a bien besoin.
Ces crédits seraient utilement complétés par les 14 millions d’euros que M. Acquaviva propose d’allouer au comité de massif par cet amendement.
Celui-ci n’a pas été examiné par la commission des finances, mais j’y suis, à titre personnel, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que les besoins du massif corse ont été intégrés dans le CPER – contrat de plan État-région –, doté de 13,6 millions d’euros.
En outre, lors de la dernière révision du CPER pour la Corse, ces crédits ont été augmentés de 5 millions.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous n’avons pas de réponse satisfaisante à cette question.
La proposition de M. Acquaviva est tout à fait logique à cet égard : elle tend à rendre cohérente l’intervention de l’État en faveur des différents massifs.
Il ne doit pas y avoir de différence de traitement entre les massifs continentaux et le massif corse.
Ce dernier fait partie du territoire national, et doit bénéficier des mêmes aides que les autres massifs français – à moins d’assumer une discrimination, qui serait inacceptable.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Je précise que par cet amendement nous ne voulons pas revenir sur les vingt-huit premières années de non-financement – de 1984 à 2002 – ni sur les quinze années suivantes – de 2002 à 2017 –, soit plus de trente-cinq années au total.
Cet amendement ne concerne que l’année 2017 et vise seulement à une mise à niveau avec les autres massifs, notamment celui du Jura, d’une superficie équivalente.
Il faut nous expliquer pourquoi le comité de massif de Corse n’a pas le même financement que les autres.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 345.
Si l’on sait lire entre les lignes, et puisque selon Lavoisier, « rien ne se perd, rien ne se gagne, tout se transforme », ces 12 millions d’euros ne tombent pas du ciel mais sont directement prélevés sur le programme 177 « Hébergement, parcours vers le logement et insertion des personnes vulnérables ».
Nous constatons ainsi avec effroi que l’action « Prévention de l’exclusion » dudit programme se voit amputée de 12 millions d’euros.
En ces temps difficiles, c’est intolérable.
Quel message envoyé à nos concitoyens que de préférer la compétitivité à la prévention de l’exclusion ! Si telle est la politique du Gouvernement, le groupe La France insoumise ne peut, pour sa part, s’y résoudre et, par cet amendement, nous entendons rétablir un peu de justice sociale afin d’être en cohérence avec le titre de la mission « Cohésion des territoires ».
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise en effet à transférer 12 millions d’euros du programme 112 vers le programme 177.
Je vous accorde, mon cher collègue, que le titre de l’action no 01 du programme 112, « Attractivité économique et compétitivité des territoires », n’est pas très parlant, mais il s’agit notamment de la sanctuarisation des fonds destinés à aider des territoires extrêmement fragiles, fonds pour l’essentiel tournés vers les bassins miniers.
Votre amendement a déjà reçu un avis défavorable puis été repoussé par la commission des finances à l’issue de la commission élargie.
Je vous invite à le retirer, fort des explications que je vous ai données.
Sinon, je maintiendrais l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, si le terme « compétitivité » figure en effet dans l’intitulé de l’action no 01 du programme 112, je rappelle que les crédits regroupés en son sein visent à promouvoir le développement économique des territoires en difficulté.
L’objectif de cette action consiste à pallier les déséquilibres territoriaux et à réduire les inégalités en favorisant les mobilités locales ou en accompagnant les mutations liées aux restructurations industrielles.
Il s’agit de veiller à un développement équilibré des territoires.
Votre approche, monsieur le député, ne correspond donc pas à la réalité.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 346.
Nous proposons donc d’affecter des crédits supplémentaires au programme 162 « Interventions territoriales de l’État », en faveur notamment des plans « Eau-Agriculture en Bretagne » et « Chlordécone en Martinique et en Guadeloupe », et à cette fin, de puiser dans les crédits de l’opérateur Business France, au cœur de scandales récents.
Notre groupe considère en effet que l’attractivité des territoires passe avant tout par les plans environnementaux qui améliorent la qualité de vie et l’activité économique des territoires.
Comment un gouvernement qui se veut à l’avant-garde des objectifs climatiques peut-il parader sur la scène internationale et réduire, dans le même temps, les moyens alloués aux politiques environnementales à l’échelle de nos territoires ? « Make our planet great again » ne serait-il donc qu’un coup de com’ ? Nous ne pouvons le croire.
Pour vous rendre service, voilà donc un amendement visant à mettre en cohérence vos mots et vos actes, chers collègues de la majorité.
Je ne doute pas que vous en serez convaincus et le voterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne l’action no 08, qui finance la lutte contre le chlordécone et les mesures de prévention contre les risques liés à la consommation de produits contaminés par ce pesticide interdit en 1993, je suis particulièrement vigilant : de telles mesures doivent continuer d’être financées à un niveau suffisant.
L’enjeu est considérable et beaucoup reste encore à faire.
La diminution de crédits prévue ne paraît pas de nature à remettre en cause le dispositif.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais permettez-moi, madame la députée, une remarque sur ce que vous avez dit à propos de Business France et de l’engagement du Gouvernement en matière de lutte contre le changement climatique.
Je ne pense pas qu’on ait la même vision du travail qu’accomplit Business France : qui, lorsqu’une entreprise en difficulté nécessite d’être reprise, fait le tour des investisseurs pour essayer de les convaincre ? Je pense à des cas que vous connaissez très bien, qu’il s’agisse d’entreprises qui fabriquent des pneus, d’entreprises du secteur des hautes technologies ou encore souvent d’entreprises du secteur de l’environnement.
Qui fait le tour des investisseurs pour tenter de les convaincre d’investir dans nos territoires ? Combien aujourd’hui de salariés français travaillent dans des entreprises en lien avec l’international ? Quel est le rapport ? Combien aujourd’hui d’investisseurs étrangers permettent le développement de nos entreprises ? Qui s’occupe de cela ? C’est une agence qui s’appelle Business France.
Ce n’est pas parce qu’il y a le mot « business » qu’il faut absolument essayer de trouver un lien avec un autre sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Voilà la réalité ; voilà l’action de Business France.
S’il vous plaît : pas d’amalgame ! (Mêmes mouvements.) La vérité, c’est qu’ils sont mauvais à Business France ! La parole est à M. Serge Letchimy.
Je remercie Mme la députée Obono d’avoir soulevé la question du chlordécone.
Et, monsieur le secrétaire d’État, il ne faut pas utiliser Business France pour évacuer d’un revers de main quelque chose de très grave qui s’est passé outre-mer où un pesticide a été utilisé, avec l’accord de l’État, conduisant à l’empoisonnement des terres pour des dizaines, voire des centaines d’années car la prévalence des effets sanitaires de ce produit est encore méconnue, mais on sait d’ores et déjà qu’il a provoqué une augmentation des cancers dans les territoires concernés.
Ce n’est donc pas une petite affaire ! Monsieur le ministre, ce n’est pas adresser un bon signe que de diminuer les crédits du plan chlordécone, lesquels, de mon point de vue, étaient déjà insuffisants pour nous permettre de trouver les solutions nécessaires en matière de santé publique, d’accompagner les agriculteurs et de dépolluer les terres.
Je voterai donc cet amendement, pour cette raison-là, et au-delà de tout débat sur Business France.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne vois pas d’inconvénient à ce que les crédits du plan de lutte contre les algues vertes, qui a déjà donné de très bons résultats, soient transférés au ministère de l’agriculture.
Je voudrais juste savoir ce qui justifie ce transfert.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je pense, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’avez pas compris le sens de nos amendements.
Nous n’avons pas de problème avec l’entreprise, mais quand elle sert l’intérêt général.
Or de toute évidence, il apparaît depuis les débuts de la discussion budgétaire que le Gouvernement a fait des choix, ceux de réduire les aides, y compris aux PME et surtout aux foyers modestes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM).
Ces choix, il faut que vous les assumiez.
Il n’y a ni incompréhension ni mépris de notre part, au contraire : nos propositions de transferts de crédits vont dans le sens de l’intérêt à la fois de l’écologie et des petites entreprises.
Complètement faux ! À vous d’assumer votre choix de réduire les crédits en faveur des plus modestes mais aussi, nous l’avons montré au travers de plusieurs amendements, les crédits en faveur des PME et TPE, et de privilégier les grandes entreprises ! À vous d’assumer la cohérence de votre budget et vos choix ! Nous, nous assumons les nôtres.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il est vrai que le principe même de l’exercice, qui veut que l’on ne puisse affecter de nouveaux crédits à telle action ou tel programme qu’à condition d’en retirer ailleurs, conduit à ce genre de choses.
Business France, pourquoi pas ? Stéphane Peu l’a rappelé : quand il y avait urgence – comme pour rembourser 10 milliards à la suite de l’invalidation de la taxe sur les dividendes –, le Gouvernement a su déposer un projet de loi de finances rectificative.
Or, ce dont nous discutons depuis tout à l’heure, ce sont des situations d’urgence, ce sont chaque fois des crédits indispensables pour certains territoires, qu’il s’agisse de la Corse pour son aménagement ou des Antilles pour la dépollution des terres empoisonnées.
Nous ne faisons que chercher les moyens de répondre aux exigences arithmétiques de l’exercice budgétaire, mais il faudrait sans doute, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, comme il va manquer au final beaucoup d’argent, proposer au Gouvernement de déposer en urgence un autre projet de loi de finances rectificative pour répondre à l’ensemble des points abordés ce soir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Un dernier point enfin. Business France favorise avant tout le financement et la recherche de repreneurs pour des PME et des ETI : on est vraiment très loin des grands groupes et des idées reçues ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement no 346.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 419.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Si M. le ministre et M. le secrétaire d’État en sont d’accord, nous pourrions engager une discussion globale sur cet article 52 après qu’ils nous auraient présenté cet amendement no 564.
Bien entendu, nous pourrions ensuite accélérer le rythme de nos travaux, dès lors que le débat aurait vraiment eu lieu sur cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Je vous propose néanmoins une suspension de séance afin d’examiner cette question.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avant que nous n’en venions à l’article 52, je mets aux voix les crédits de la mission « Cohésion des territoires ».
J’appelle maintenant l’article 52 du projet de loi de finances, rattaché à cette mission.
La parole est à M. le ministre pour une présentation générale.
De par les discussions que nous avons depuis plus de deux mois, nous avons acquis le sentiment, la certitude même, qu’il est nécessaire de restructurer et de moderniser ce secteur : nous allons par conséquent nous donner les moyens d’y parvenir dans des conditions qui seront, je le crois, tout à fait favorables.
M. le secrétaire d’État et moi-même sommes pleinement à l’écoute des bailleurs sociaux afin de les accompagner dans cette démarche.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 34.
Si le logement social doit être réformé et si les Français vous ont donné une majorité, ils ne vous ont pas donné mandat pour casser la machine, sans compter que cette réforme ne figurait pas dans le programme présidentiel.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 36.
Nous commençons à comprendre, depuis le début de la législature, que nous ne vivons pas dans le même monde que nos collègues du groupe La République en marche.
 Ah ! Même dans les communes périphériques moins pauvres, votre décision provoquera une catastrophe.
Premièrement, les mairies n’accepteront jamais la vente de logements sociaux, de peur de voir diminuer leur taux « SRU » et de tomber sous le seuil des 20 ou 25 %.
Deuxièmement, les bailleurs ne construiront plus de logements sociaux et n’entretiendront plus le bâti existant, précarisant encore davantage les populations à faibles ressources et les livrant aux marchands de sommeil.
Troisièmement, vous allez accomplir l’exploit de bloquer la construction de nouveaux lotissements dans le parc privé aussi, puisque les maires et les aménageurs ont l’obligation d’avoir un certain pourcentage de logements locatifs sociaux dans tout programme privé d’envergure.
Merci, monsieur Dumont.
Or les trésoreries des bailleurs ne le permettront plus.
Très bien ! La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 59.
J’ai bien noté que certaines de nos propositions avaient été prises en compte dans l’amendement déposé par le Gouvernement, mais il serait nécessaire d’étudier les choses plus en détail.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 68.
Sur le fond, cet article, tel que vous proposez de le modifier, prévoit toujours une réduction de 1,5 milliard d’euros des crédits de l’État.
Les bailleurs sont appelés à la compenser à hauteur de 800 millions d’euros, via des réductions de loyer de solidarité.
Reste 700 millions d’euros.
Qui va les financer ? Où est le tour de passe-passe ? Si je comprends bien, c’est la Caisse de garantie du logement locatif social qui les compensera – mais comment sera-t-elle financée, cette compensation ? Par une augmentation des cotisations des bailleurs, qui passeraient de 3,5 % à 8 % ? Soyons sérieux ! Qui, parmi vous, mesure l’impact du dispositif ? Le délégué général de l’Union sociale pour l’habitat, Frédéric Paul, estime que cette ouverture du Gouvernement « ne règle pas tout » ; pour ma part, je crains qu’elle ne règle rien.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 101.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 163.
Les organismes HLM, qui perçoivent au total quelque 20 milliards d’euros de loyers par an, devront donc piocher dans leur trésorerie.
Or ils font face à des difficultés de recouvrement de plus en plus grandes, le nombre de bénéficiaires vivant au niveau du seuil de pauvreté ayant explosé.
Selon un responsable de l’Union sociale pour l’habitat, aujourd’hui, « une attribution sur deux bénéficie à des ménages vivant au seuil de pauvreté.
Il y a dix ans, le ratio était d’un sur cinq. » Bref, il s’agit d’une mesure qui déshabille Pierre pour habiller Jacques et qui conduira à une profonde déstabilisation du modèle économique du logement social, jusque dans nos circonscriptions.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 244.
C’est pourquoi je pense que cet article 52 reflète une réflexion inaboutie ; d’ailleurs, le dépôt à la dernière minute d’un amendement gouvernemental étaye cette thèse.
Il serait prudent de supprimer l’article tel qu’il est rédigé.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 279.
Nous avons bien entendu que, face à ce mécontentement, le Gouvernement proposait une nouvelle rédaction ; c’est bien la preuve que l’article était mal ficelé.
On ne peut qu’être surpris par l’improvisation dont on fait montre dans ce débat ! Un projet de loi sur le logement est annoncé pour le début de l’année 2018 et la discussion budgétaire doit continuer jusqu’à la fin de l’année avec la navette parlementaire.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer l’article 52 tel qu’il est rédigé aujourd’hui ; il convient de prendre le problème par le bon bout.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 333.
La situation actuelle ne supporte pas l’à-peu-près ou le bricolage.
Cela fait des années que la Fondation Abbé Pierre donne un carton rouge aux gouvernements successifs, du fait que 15 millions de Français sont concernés par la crise du logement.
Cela a été dit et redit : dans ce pays, 4 millions de personnes sont mal logées, voire pas logées du tout.
Or, quand on regarde les chiffres, que constate-t-on ? Que cela s’aggrave depuis qu’il y a une baisse de la part des dépenses publiques dans le PIB.
Et vous, vous proposez de poursuivre cette politique ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Bah non, justement ! Vous proposez non seulement de diminuer les APL, qui bénéficient aux plus défavorisés, mais aussi d’affaiblir le dispositif des HLM, qui, avec la Sécurité sociale, est l’un des deux piliers de la politique sociale, telle que l’avait conçue le Conseil national de la Résistance.
(Mêmes mouvements.) Et donc, il ne faut rien changer ? Alors, chers collègues, je vous engage à bien réfléchir avant de jouer une fois encore aux apprentis sorciers.
Merci, monsieur Coquerel.
Sinon, dans quelques années, ce seront non pas 4 millions, mais 5 millions de mal-logés que nous aurons dans ce pays – à cause de la politique que vous aurez menée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 355.
Pour toutes ces raisons, qui ont d’ailleurs déjà été évoquées sur divers bancs, nous proposons la suppression de l’article 52 et demandons à prolonger la discussion avec Bercy.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 375.
Je m’efforcerai de ne pas répéter les arguments énoncés par les uns et les autres.
Ça va être difficile ! Toutes les grandes crises financières ont été liées, en leur origine, à des questions immobilières, à commencer par celle des subprimes.
Partout où l’on a transféré des responsabilités publiques ou sociales au secteur privé pour répondre à ce besoin de première nécessité qu’est le logement, on a fabriqué de la crise, de la ségrégation sociale et des embolies financières qui se sont parfois soldées par des crises à grande échelle, comme celle des subprimes, donc, ou comme la crise espagnole.
C’est vrai ! On aura, quoi qu’il en soit, « cassé » un modèle que beaucoup nous envient, et c’est tout le paradoxe d’un pays comme la France, capable de casser un système qui fonctionne au bénéfice d’un autre qui ne fonctionne pas – en l’espèce, le marché sans régulation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Sylvia Pinel, pour soutenir l’amendement no 404.
En somme, vous demandez à la CGLLS d’allouer aux bailleurs sociaux les ressources dont l’État les privera.
Bref, nous sommes bien loin du compte : sans explications supplémentaires, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je ne vois pas comment la représentation nationale pourrait soutenir votre amendement, lequel aura des conséquences négatives en cascade sur la production, c’est-à-dire sur la construction et sur la rénovation de logements sociaux dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Ces amendements de suppression ont déjà été examinés par la commission des finances à l’issue de la commission élargie.
Ils y ont recueilli un avis défavorable, qui reste donc le même ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous admettez donc la nécessité d’une réforme, mais je n’ai entendu aucune proposition à ce sujet.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Si, nous en avons ! Je présenterai donc les choses différemment.
Je sais comme vous qu’un certain nombre de structures disposent de trésoreries importantes, et connues pour l’être, quand d’autres connaissent des difficultés, avec des capacités d’autofinancement réduites, voire fragiles.
Nous tiendrons compte de cette réalité.
Parler de « casse » du modèle HLM ne correspond en rien, je le répète, à la réalité.
Si ! Ce sont les offices eux-mêmes qui le disent ! Nous avons fait des gestes d’ouverture, et le dialogue se poursuit.
J’ai d’ailleurs annoncé, et pas seulement ce soir, une voie d’équilibre.
Le système est donc enclenché, et les choses aboutiront, dans les semaines qui viennent, de la façon la plus constructive possible.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Il y a donc trois questions, monsieur le ministre : la formule du livret A ; le motif d’une baisse des APL dès lors que 800 millions d’euros sont récupérés via la TVA ; les raisons de votre attaque contre le logement social, si vous entendez vraiment faire baisser les loyers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Cet office est reconnu pour la formidable qualité de service qu’il offre aux locataires.
Merci de conclure.
Il est reconnu, disais-je, pour la qualité de ses investissements et des rénovations opérées dans l’agglomération havraise, et aussi pour le fait de limiter, autant que faire se peut, la vente de logements susceptibles de s’inscrire dans un parcours résidentiel.
Les logements qui se vendent le mieux, au Havre… Il faut vraiment conclure, monsieur Lecoq.
Je termine sur ce point, monsieur le président.
Les logements sociaux qui se vendent le mieux, disais-je, sont ceux situés face à la mer.
Je dis bien : face à la mer ! On conçoit qu’ils se vendent bien.
Mais pourquoi les pauvres n’auraient-ils plus le droit, demain, d’habiter dans des logements sociaux situés face à la mer ? Pourquoi ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. François André.
Ce ne sont là que quelques pistes, mais je souhaite que le dialogue entre le Gouvernement et l’USH, qui a heureusement repris, permette de conforter le secteur du logement social, dont notre pays a besoin et qu’il ne faut surtout pas affaiblir.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Entre un PTZ qui exclut 95 % du territoire français et la suppression de l’APL accession, tous les éléments sont réunis pour que l’on ne puisse pas accepter cet article.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Le plus simple ne serait-il pas de supprimer cet article 52 et de vous laisser le temps d’en peaufiner la rédaction ? Mais bien sûr ! Lorsque la réforme du logement sera prête, rien ne vous empêchera de travailler en parallèle avec Bercy à un projet de loi de finances rectificative, qui mettra en œuvre, sur le plan budgétaire, vos décisions enfin arrêtées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, LR, NG, FI et GDR.) La parole est à Mme Clémentine Autain.
Vous retardez l’application de la ponction mais ce n’est que reculer pour mieux sauter, ou plutôt pour mieux tomber ! Si la ponction n’est pas soutenable en 2018, je ne vois pas comment elle pourrait l’être en 2020.
Croire que les bailleurs pourront, en deux ou trois ans, réduire à ce point leurs besoins de financement est illusoire.
En contrepartie de la promesse d’un étalement sur trois ans, vous demanderez aux organismes HLM de donner toujours plus, via le prélèvement d’une cotisation, pour alimenter un fonds.
Bref, il s’agit pour vous de réaliser une nouvelle économie afin de ne plus participer au financement du logement social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, le taux de rotation au sein du parc social est très faible, autour de 7 %, alors qu’il atteint 20 % dans le privé.
Forcément, les gens restent longtemps au chômage et les salaires n’augmentent pas ! Et il y a des retraités pauvres qui vivent longtemps.
Il y a dix ans, le montant total des APL n’était que de 14 milliards d’euros.
Que faire ? Accepter qu’elles représentent 24 milliards dans dix ans, voire plus ? Mais non ! Ayez confiance dans votre politique ! Augmentez le pouvoir d’achat des gens, et les dépenses d’APL diminueront ! Le chômage et la pauvreté augmentent aussi ! Il y a quarante ans, la décision fut prise de passer d’une aide à la construction à une aide au logement.
Mais aujourd’hui, le système ne peut plus être pérenne.
Et pourquoi ? Ne donnez pas 10 milliards au grand capital ! Troisième élément : l’accession sociale.
Certains ont voulu comparer notre politique avec d’autres menées il y a fort longtemps, mais il n’a jamais été question de vendre à de quelconques entités financières privées ! Nous nous demandons en revanche comment permettre à des personnes d’acquérir des logements, notamment les logements sociaux de type PLS, qui sont les plus chers.
Vous allez créer des copropriétés en difficulté.
Allez-voir à Clichy-sous-Bois ce que de telles pratiques ont donné ! Imaginez que vous soyez un bailleur social sur le point de réaliser une opération de financement de logements réputés comme ne pouvant être vendus.
C’est ainsi que nous nous retrouvons aujourd’hui avec 4,5 millions de logements qui ne valent rien, je dis bien rien, dans les comptes des bailleurs sociaux.
La question n’est pas de vendre les HLM au privé.
Nous devons en débattre sur le fond.
Le ministre l’a souligné, notre objectif est tout sauf de casser le modèle du logement social.
Au contraire, nous cherchons à améliorer le financement, l’accession sociale, la mobilité au sein du parc.
C’est simple : mettez plus d’argent dans le logement ! Madame Rabault, vous nous avez demandé pourquoi nous baissions les APL.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit.
Parmi les aspects de la réforme que j’ai évoqués – le regroupement, le financement, l’accession sociale… –, nous savons bien que nous devons contenir le niveau de dépenses des APL.
Si nous ne nous fixons pas un objectif de diminution, nous ne parviendrons pas à pérenniser le dispositif.
Sauf si la pauvreté recule ! Si l’ensemble des dispositifs que nous mettons en place permettent d’augmenter les gains des bailleurs sociaux,… Les bailleurs sociaux ne font pas de gains ! Malheureusement, il n’existe pas aujourd’hui dans le parc privé de mécanismes permettant d’améliorer les financements et de créer du gain, qu’il serait possible d’utiliser pour diminuer les loyers et les APL.
La seule solution de faire diminuer les APL dans le privé serait de pratiquer une politique du rabot.
L’encadrement des loyers, ça marche ! Vous avez également évoqué, madame Rabault, le livret A et les deux questions qu’il soulève : la stabilité du taux et la formule de calcul.
La stabilité, nous l’assurons.
Quant à la formule, vous le savez, elle est atrocement complexe.
Elle doit résoudre la difficulté suivante : comment faire en sorte que le taux soit moins sensible à l’inflation ? Elle est en cours de discussion avec l’USH.
Elle n’est pas encore sur la table ? Monsieur Lecoq, je vous remercie pour vos conseils.
Ce n’est pas à vous qu’ils s’adressaient, mais au Premier ministre ! L’accession sociale est un élément important.
Vous sous-entendez que le parc HLM ne pourrait pas profiter des meilleurs emplacements.
Mais, dans les discussions avec les bailleurs sociaux aujourd’hui, nous abordons des sujets tels que la domotique, la construction bois, ou encore l’efficacité énergétique.
Dans bien des cas, le logement social est de meilleure qualité que le logement privé… Je parlais des logements qui se vendent.
Enfin, madame Magnier, vous appelez à la négociation, mais c’est ce que nous faisons depuis le premier jour : la négociation ne s’est jamais arrêtée et elle continuera jusqu’au vote final de ce texte.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 34, 36, 59, 68, 101, 163, 244, 279, 333, 355, 375 et 404.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 69.
Parce que nous souhaitons soutenir l’accession sociale à la propriété, nous vous proposons, par cet amendement, de rétablir l’APL accession.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 165.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, dans votre politique globale du logement, vous invitez les bailleurs HLM à vendre une partie de leur patrimoine pour leur permettre de poursuivre leur mission de construction de logements.
Dans le parcours résidentiel, vous le savez, la première accession est toujours la plus compliquée.
La suppression de l’APL accession semble donc antinomique avec votre politique du logement.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de la maintenir.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 246.
Pour ces raisons, nous proposons de supprimer les alinéas 2 et 3 de l’article 52.
La parole est à Mme Stéphanie Do, pour soutenir l’amendement no 260.
Ce dispositif, qui fait actuellement l’objet de négociations, doit être retravaillé.
Je veillerai à ce que la question de l’APL accession soit posée de nouveau en deuxième lecture.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 356.
Vous n’obtiendrez pas les économies escomptées puisque cela obligera les gens à rester dans le logement social.
Si vous voulez favoriser la vente, il faut revenir sur la suppression de l’APL accession qui vous permettra de faire des économies à une condition : faire en sorte que ceux qui prennent la place des locataires précédents dans le logement social ne soient pas éligibles aux APL afin d’assurer la mixité sociale.
Cela nécessite une politique de peuplement visant à la mixité sociale, deux sujets auxquels il n’est jamais fait allusion dans vos discours.
Ce silence me gêne d’ailleurs.
La parole est à Mme Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement no 390.
Le groupe REM avait déposé cet amendement nécessaire et important.
Compte tenu de celui présenté par le Gouvernement et au regard de la négociation en cours avec les bailleurs sociaux, nous le retirons.
Nous le redéposerons en deuxième lecture si besoin.
Nous voterons donc contre les amendements identiques, s’ils sont maintenus, et ce afin de ne pas entraver le dialogue entre le Gouvernement et les bailleurs.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 394.
Le Président de la République nie être le président des riches et des puissants.
Que sa majorité le prouve ! La parole est à Mme Sylvia Pinel, pour soutenir l’amendement no 405.
Je ne comprends pas l’attitude du groupe majoritaire qui retire un amendement qui serait, je le pense, bien perçu par l’USH.
Dans les discussions difficiles que vous menez, votre volonté d’encourager l’accession sociale à la propriété serait une belle main tendue.
Si le Gouvernement veut montrer son intention de dialoguer, de favoriser la mixité sociale et la fluidité des parcours résidentiels, il a l’occasion de le faire en acceptant ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques ? Mesdames, messieurs les députés, je comprends l’ensemble de vos arguments.
C’est déjà ça ! Pour autant (« Ah ! » sur les mêmes bancs),… On l’attendait ! Dans l’attente de l’issue des négociations, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
C’était bien parti pourtant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’accession à la propriété est un marqueur important.
Que les choses soient bien claires, mon propos vise uniquement l’accession sociale, et, en aucun cas, la vente à des bailleurs privés.
Trop souvent, il a été dit que nous essayions de favoriser l’acquisition par des bailleurs privés.
Ce n’est absolument pas notre souhait.
L’accession sociale, ça n’a rien à voir avec les ventes de HLM ! Ce n’est pas parce que nous n’avons pas mentionné la politique du peuplement tout à l’heure qu’elle ne constitue pas pour nous une priorité.
Et aujourd’hui, l’immense enjeu quelles que soient nos politiques – politique de la ville, Grand Paris, politique du logement –, c’est la mixité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Sincèrement, si nous sommes restés dans l’hémicycle jusqu’à une heure et demie du matin, autant que ce soit pour quelque chose.
Puisqu’un consensus se dégage sur un sujet majeur, votons ensemble les amendements ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Mon intervention sera très brève.
Pour la République en marche, l’essentiel est que la réforme du logement se fasse avec les bailleurs sociaux.
À présent que la négociation est en cours, le Premier ministre et les membres du Gouvernement les reçoivent presque tous les jours depuis près de trois semaines.
Il n’y a eu que trois réunions ! Non, il y a eu beaucoup plus que trois réunions.
Le Gouvernement le confirmera.
Les bailleurs sociaux seraient contents que nous votions ces amendements ! Cela ne signifie pas – au contraire – que nous ne soyons pas vigilants, motivés, mobilisés pour que l’accession sociale de tous nos concitoyens à la propriété reste un objectif.
Dans nos territoires, c’est une politique que nous défendons avec conviction et énergie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Serge Letchimy.
En supprimant l’accession sociale dans certaines zones, vous attaquez – il est important de le souligner – un des piliers de la possibilité d’un parcours résidentiel pour des personnes qui traversent un moment difficile.
C’est exact.
C’est pourquoi, madame Do, si vous ne voulez plus de votre amendement, nous ne demandons qu’à le reprendre à notre compte.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Enfin, pourquoi la mobilité dans le parc HLM est-elle si compliquée ? Dans ma ville, sur les 20 000 logements du parc HLM, la rotation est tombée en huit ans de 10 % à 5 %, soit une diminution de moitié.
Merci.
C’est simple : pour sortir du parc HLM, il y a huit ans, on montait une marche ; aujourd’hui, il faut franchir un mur.
Merci, monsieur Peu.
Le PLS accession permet… Merci.
Monsieur le président, la démocratie à deux minutes, il faut arrêter ça ! On ne peut pas exposer ses arguments en deux minutes.
La parole est à M. Éric Coquerel.
En échange, construisons un million de logements sociaux en cinq ans, ce qui aura pour conséquence de faire baisser les loyers dans tout le parc, y compris le parc privé, pour les raisons que j’ai expliquées.
Vous pourrez même construire ces logements de manière diffuse, ce qui vous permettra d’atteindre vos objectifs de mixité sociale, puisqu’il s’agit apparemment d’une de vos préoccupations.
En plus, figurez-vous que vous relancerez aussi le BTP.
Ça, ce serait une politique intelligente ! Quand le bâtiment va, tout va ! La parole est à M. Marc Fesneau.
J’entends la demande du Gouvernement et de certains collègues de ménager dans la négociation une certaine capacité de dialogue, mais j’aurais du mal à me dire convaincu par cet argument.
Nous voterons l’article 52 tel qu’il est proposé par le Gouvernement, et modifié par lui, pour lancer un appel au dialogue et à l’ouverture, mais au nom de quoi la réinscription de l’APL accession, soit de manière complète, soit dans le mécanisme de transition que nous proposons, nuirait-elle au travail positif mené par le Gouvernement ? En effet ! Nous voterons donc cette série d’amendements dans un souci de cohérence.
Cette position nous semble d’autant plus raisonnable que, financièrement, la mesure ne risque pas de déstabiliser le budget et qu’elle nous permettrait aussi de faire avancer le dialogue.
Y compris le dialogue parlementaire ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 69, 165, 246, 356, 394 et 405.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 166.
Je demande une suspension de séance.
Monsieur Coquerel, il reste quatre amendements avant celui du Gouvernement.
Voulez-vous réellement que l’on suspende la séance pour deux minutes ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Je demande une suspension de séance.
Vous n’avez pas la délégation de votre groupe, monsieur Peu.
C’est moi qui l’ai.
Je confirme la demande de suspension de séance.
Deux groupes ayant manifesté leur désaccord quant au déroulement de nos travaux, je vais être conduit à lever la séance.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Le débat sur les crédits de la mission « Cohésion des territoires » n’est pas inscrit à l’ordre du jour du vendredi 3 novembre.
Pour que le débat se poursuive demain matin, il faut que le Gouvernement dépose une lettre rectificative en ce sens.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les sénateurs (Rires et applaudissements)… Je prends cela pour un compliment ! …pardonnez-moi, mesdames, messieurs les députés, voulais-je dire – c’est l’habitude, on se guérit mal de neuf ans de Haute assemblée ! –, le Gouvernement entend inscrire la suite de la discussion des crédits de la mission « Cohésion des territoires » demain matin, en tête de l’ordre du jour.
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.