La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour exposer sa question, numéro mille six cent trois, relative à la participation des collectivités locales au redressement des finances publiques.
Depuis deux mille quatorze, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, le bloc local participe au redressement des finances publiques.
Celui-ci se calcule pour les communes et les EPCI au prorata des recettes réelles de fonctionnement du budget principal.
Ne sont pas prises en compte les recettes exceptionnelles, les atténuations de produit et les recettes liées à la mutualisation de services.
Les contributions d’une année N se basent sur les comptes de l’exercice N-2.
Le redressement des finances publiques se montait pour les EPCI à deux cent cinquante-deux millions d’euros en deux mille quatorze, six cent vingt et un millions pour deux mille quinze et deux mille seize.
Depuis deux mille seize, a été institué un système de plafonnement de la contribution pour limiter la ponction de certaines entités.
Par ailleurs, certaines recettes, comme la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, peuvent échapper au calcul des recettes réelles de fonctionnement qui n’apparaissent pas dans le budget principal mais en budget annexe.
À l’inverse, d’autres collectivités intègrent dans leurs recettes de fonctionnement le produit de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
C’est le cas par exemple dans la communauté d’agglomération du Val de Fensch, que je préside, où le produit de cette taxe représente sept,huit millions d’euros environ en deux mille seize.
Cet état de fait est discriminatoire et crée en réalité un redressement des finances publiques à deux vitesses.
La perte pour la communauté qui me concerne peut être évaluée à environ cent quatre-vingt-quinze 000 euros par an à ce titre, ce qui ne me paraît pas logique.
Je souhaiterais donc connaître la position du Gouvernement quant à sa volonté de faire évoluer cette situation, qui me paraît hybride.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, la répartition de la contribution au redressement des finances publiques entre les communes a fait l’objet d’une vaste concertation au sein du comité des finances locales.
Dans une résolution de juin deux mille treize, ledit comité a souhaité que la contribution du bloc communal soit répartie entre les communes et entre les EPCI au prorata de leurs recettes réelles de fonctionnement.
Ce choix a été repris par le Gouvernement dans les lois de finances et adopté par le Parlement.
Les recettes réelles de fonctionnement prises en compte pour le calcul de la CRFP sont celles qui sont inscrites dans les comptes de gestion du budget principal et peuvent donc comprendre les produits tirés de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
En revanche, les recettes figurant dans les comptes de gestion des budgets annexes ne doivent pas être prises en compte.
Un rapport sur les budgets annexes a été rédigé dans le cadre de la revue des dépenses.
Il a été remis au Parlement puis rendu public.
Il faudrait dans un premier temps surmonter des difficultés techniques, afin, par exemple, de consolider les données des budgets annexes de manière fiable et suffisamment tôt dans l’année pour qu’ils soient intégrés dans la DGF.
Il serait aussi indispensable de retraiter les flux croisés pour éviter une double comptabilisation de certaines dépenses.
Il conviendrait en outre de s’assurer que la ligne de partage entre les budgets relatifs aux services publics administratifs et ceux qui relèvent d’activités économiques et commerciales est bien tracée afin de traiter toutes les communes de manière égale et transparente.
La différence juridique entre services publics administratifs et services publics industriels et commerciaux est interprétée de manière disparate selon les communes.
À défaut d’harmonisation, les pratiques d’optimisation se trouveraient simplement déplacées.
Une concertation sur la méthodologie avec les associations d’élus serait alors nécessaire pour s’assurer d’un accord suffisant pour procéder à cette évolution.
Comme vous le constatez, monsieur le député, le Gouvernement est ouvert à la discussion sur cette question d’importance, dont la mise en chantier, qui est très souhaitable, je vous l’accorde, nécessitera au préalable un très gros travail.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
En posant cette question, j’imaginais bien que la réponse ne pourrait pas être simple et nette.
C’est une question complexe, elle a été posée pour cette raison.
Je note qu’il y a une volonté politique et que les obstacles sont essentiellement techniques.
Il va falloir travailler, dans la concertation, pour arriver à une solution meilleure que celle que nous connaissons aujourd’hui.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour exposer sa question, numéro mille six cent deux, relative au temps de travail dans la gendarmerie.
Depuis le 1ier septembre dernier, une instruction provisoire de la direction générale de la gendarmerie nationale, la DGGN, est entrée en vigueur afin de pallier l’absence de texte résultant de cette abrogation.
Cette instruction 3six-132 impose un repos physiologique journalier minimal de onze heures consécutives.
Le nouveau dispositif génère une diminution du taux d’activité des gendarmes estimée à six % comme cela a déjà été indiqué par la DGGN en audition devant la représentation parlementaire.
Par ailleurs, on souligne également l’absence de mise en place d’une durée hebdomadaire moyenne de travail.
quatre121-5 du code de la défense.
Cet impact sur le statut militaire et l’identité propre de la gendarmerie nationale, force armée de protection du territoire et des populations, n’est pas mesurable.
Les unités témoignent chaque jour d’une mobilisation et d’une implication sans faille, et on ne les honorera jamais suffisamment d’être à proximité et à l’écoute des citoyens en assurant notre sécurité.
À cet égard, les cérémonies des vœux sont aussi l’occasion de féliciter nos forces de sécurité sur le terrain.
L’application de cette instruction pose de grandes difficultés pour l’organisation des services et je souhaiterais connaître vos intentions sur la mise en place d’une directive plus pérenne permettant de faire face aux difficultés rencontrées par les commandants d’unité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Le ministre de l’intérieur, ne pouvant être là aujourd’hui, madame la députée, m’a chargée de vous répondre.
Pour la gendarmerie nationale, la transposition de la directive est conduite en étroite liaison avec le ministre de la défense.
S’agissant de la méthode, un groupe de travail de haut niveau, piloté par les cabinets intérieur et défense et associant le SGAE, a pour mission de conduire les échanges avec la Commission européenne.
Parallèlement, un groupe technique intérieur-défense prépare la rédaction du projet de décret de transposition relatif aux personnels sous statut militaire, pour préserver la spécificité de ce statut.
Depuis près d’un an, les travaux sont menés avec la Commission européenne.
Dans le contexte que nous connaissons, nous devons nous inscrire dans la durée.
C’est pourquoi nous avons avisé la Commission que le décret de transposition ne pourrait intervenir avant le second semestre de deux mille dix-sept.
Un premier bilan sera établi d’ici à quelques semaines.
On a tout de même constaté une perte de capacité opérationnelle.
Dans le cadre des travaux préparatoires à l’examen du texte par le Conseil d’État, une réunion de travail a été organisée le huit décembre deux mille seize par le rapporteur en charge de cette affaire.
Le projet de décret a été adopté par le Conseil d’État le trois janvier dernier.
En parallèle, les instructions générales relatives à l’organisation du travail du 1huit octobre deux mille deux seront complétées par les nouvelles dispositions transposées et une circulaire d’accompagnement sera rédigée.
Elles seront soumises à l’avis des comités techniques compétents.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour exposer sa question, numéro mille six cent cinq, relative au bilan du plan sécurité à Mayotte.
Ma question, madame la secrétaire d’État chargée des victimes, s’adresse au ministre de l’intérieur.
Ce plan faisait suite à la dégradation inquiétante de la situation sécuritaire dans le département à la fin de l’année deux015, qui avait conduit à de vives tensions intercommunautaires, dans un contexte où l’immigration clandestine demeure toujours à un niveau extrêmement élevé.
Un certain nombre de ces mesures ont été d’ores et déjà mises en œuvre, tandis que diverses missions sont venues sur place pour évaluer la situation sur différents points du plan.
Aujourd’hui, on constate une certaine amélioration de la situation, mais les impacts sur le long terme sur l’économie, les services publics et les politiques publiques, notamment de l’aménagement et du logement, sont encore très importants.
Cela justifie que nos efforts ne soient pas relâchés et que notre vigilance demeure constante.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
La mise en œuvre de ce plan a été confiée au préfet de Mayotte en lien permanent avec le procureur de la République.
Il fait ainsi l’objet d’un pilotage étroit au sein même de l’état-major de sécurité qui se réunit désormais tous les mois comme le prévoyait la mesure numéro un.
La coordination de l’action des différents services de l’État s’est améliorée.
La présence à la mer des brigades nautiques a été renforcée.
En juillet deux016, un audit de la direction générale des étrangers en France a permis de préparer l’application de la loi du sept mars deux016 à Mayotte dans les différents services concernés.
En outre, la mission de lutte anti-drogue a effectué un audit sur la question des trafics de stupéfiants.
Trois formateurs relais anti-drogue ont été formés.
Pour les agents locaux, la mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives a financé le déplacement d’une délégation mahoraise pour participer à un séminaire à La Réunion du sept au dix novembre deux016.
S’agissant des moyens, grâce au renforcement des effectifs, la direction départementale de la sécurité publique a pu créer un groupe de sécurité de proximité qui compte désormais quinze policiers.
La compagnie de sécurité et d’intervention a été renforcée.
Au total, quatre-vingts gardiens de la paix et vingt-deux adjoints de sécurité sont arrivés sur l’île entre début juin et début octobre deux016.
En outre, de nouveaux moyens de protection et de l’armement supplémentaire ont été déployés au profit des services de police dans le cadre du «plan BAC - PSIG».
Pour la gendarmerie nationale, une antenne GIGN a été créée en septembre deux016 bénéficiant de l’arrivée de trente gendarmes.
Dix-sept gendarmes supplémentaires sont venus renforcer les brigades territoriales, ainsi que quarante et un gendarmes mobiles, soit un total de quatre-vingt-huit militaires supplémentaires déployés en renfort.
S’agissant de l’amélioration de la performance des radars que vous évoquez – mesure numéro vingt-trois –, le déploiement du nouveau logiciel Spationav Vdeux interviendra en deux01sept.
Enfin, le travail préparatoire visant à harmoniser les moyens d’interception – mesure numéro vingt-quatre – est achevé et désormais en cours de traitement.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse circonstanciée.
Naturellement, dans notre esprit, ces seules mesures ne suffisent pas à endiguer les problèmes d’immigration et de prévention, ni à répondre aux questions sécuritaires.
D’autres aspects interviennent, notamment en termes de coopération régionale.
Cette détermination du Gouvernement, dont le résultat commence à se faire sentir sur le terrain, est de nature à mobiliser la nécessaire participation de tous les acteurs locaux pour reprendre en mains durablement la situation de ce département.
L’impact sur les services publics, que j’ai mentionné, est bien réel, puisqu’il y a de vraies difficultés d’affectation, y compris de fonctionnaires, dans notre territoire.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-quinze, relative au commissariat des Pennes-Mirabeau.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite évoquer le problème de la commune des Pennes-Mirabeau, au cœur des Bouches-du-Rhône, située à la charnière des territoires de Marseille et d’Aix-en-Provence, sorte d’épicentre de la nouvelle métropole.
Elle tire de cette situation stratégique quelques bénéfices, mais, du fait de la proximité des quartiers Nord de Marseille, certains désavantages dus à l’insécurité grandissante qu’occasionne cette mitoyenneté.
Cette commune d’un peu plus de vingt 000 habitants ne dispose que d’un commissariat «a minima» avec ses fermetures nocturnes et ses faibles moyens humains et matériels.
Depuis de nombreuses années, les élus locaux réclament avec force soit la création d’un commissariat de plein exercice, soit le renforcement de celui qui existe.
La commune la plus proche, Septèmes-les-Vallons, qui pourrait venir en renfort, ne dispose que d’un poste de police géré depuis un groupement de Marseille.
Mais l’erreur serait de continuer à se reposer sur le seul effort municipal.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens partout sur le territoire national, en luttant contre les incivilités aussi bien que contre toutes les formes de délinquance et évidemment contre le terrorisme, constitue une priorité du Gouvernement, vous le savez.
Dans les Bouches-du-Rhône, comme dans d’autres secteurs prioritaires, l’État mène une politique de sécurité déterminée, avec des moyens renforcés.
Cette approche volontariste s’est en particulier traduite par la création, dès la fin deux mille douze, d’un poste de préfet de police des Bouches-du-Rhône, qui permet d’améliorer la mobilisation et la coordination de toutes les forces de sécurité sur le territoire.
La circonscription de sécurité publique de Vitrolles, dont fait partie la commune des Pennes-Mirabeau, fait l’objet de toute notre attention et bénéficie de cette action.
Comme vous le soulignez à juste titre, la sécurité de la zone commerciale de Plan de Campagne constitue un enjeu particulièrement important.
Les effectifs ont fortement augmenté ces dernières années.
Alors que cette circonscription disposait fin deux mille douze de cent vingt-neuf agents, son effectif actuel est de cent quarante-trois agents.
L’effectif prévu pour la fin juin deux mille dix-sept est de cent quarante et un agents ; mais le nombre de gradés et de gardiens de la paix demeurera inchangé.
S’agissant du commissariat de secteur de la commune des Pennes-Mirabeau, ouvert du lundi au samedi de huit heures à dix-huit heures, il dispose de vingt-cinq agents.
Mais d’autres effectifs, de la circonscription ou du département, assurent aussi les missions de police sur la commune.
Les missions de police secours sont par exemple prises en charge par un équipage du commissariat de Vitrolles, et la brigade anti-criminalité du district d’Aix-en-Provence intervient également.
Par ailleurs, un groupe de sécurité publique d’agglomération, composé d’une vingtaine de policiers et basé à Septèmes-les-Vallons, est chargé de Plan de Campagne et du centre-ville des Pennes-Mirabeau.
La création d’un commissariat de plein exercice n’aurait pas de réelle plus-value opérationnelle et n’est donc pas envisagée, sachant de surcroît que plus de soixante % de la délinquance constatée dans cette circonscription de police est concentrée à Vitrolles.
De ce point de vue, nous agissons et nous allons continuer à nous mobiliser pour lutter contre la délinquance, faire reculer le crime organisé et permettre que la République soit présente partout.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-seize, relative à la durée de validité de la carte nationale d’identité.
Madame la secrétaire d’État, depuis le 1ierjanvier deux mille quatorze, la durée de validité des cartes nationales d’identité – CNI – des personnes majeures a été portée à quinze ans contre dix auparavant.
Souhaitée comme une mesure de simplification administrative, cette prorogation crée néanmoins certaines complications pour nos compatriotes désireux de se rendre à l’étranger.
En effet, de nombreux cas de personnes refoulées à la frontière de pays ne reconnaissant pas cette extension de validité ont été rapportés.
Conscient de ce problème, le ministère des affaires étrangères a dressé une liste exhaustive de seize pays reconnaissant cette extension de validité sur les CNI en apparence périmées.
Toutefois, les autres pays, parmi lesquels une majorité d’États frontaliers, tels que l’Allemagne, l’Italie ou l’Espagne, n’ont pas expressément fait savoir s’ils reconnaissaient ou non la validité de telles cartes.
Certains pays ont même indiqué qu’ils la refusaient systématiquement, comme la Belgique ou la Norvège.
Si le ministère des affaires étrangères propose aux voyageurs une fiche d’information traduite dans la langue du pays visité, ce document n’a que peu de valeur aux yeux des autorités locales.
C’est pourquoi le ministère recommande fortement de privilégier l’utilisation d’un passeport valide à une CNI portant une date de fin de validité dépassée.
Est-ce acceptable ? Par ailleurs, les détenteurs d’une CNI en apparence périmée ne peuvent en principe demander l’établissement d’une nouvelle carte auprès de leur mairie, même en cas de déplacement à l’étranger dans un pays acceptant la seule carte nationale d’identité.
Depuis deux mille quatorze, les parlementaires ont adressé plus de soixante questions écrites pour alerter le ministère de l’intérieur sur cette situation qui fragilise grandement les déplacements à l’étranger des Français.
Elle consiste en une circulaire ministérielle adressée aux mairies pour permettre le renouvellement de ces CNI en apparence périmées.
Le Gouvernement va-t-il autoriser le renouvellement de ces titres ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Cette mesure est également applicable aux cartes nationales d’identité sécurisées délivrées à des personnes majeures et en cours de validité au 1ierjanvier deux mille quatorze, c’est-à-dire délivrées entre le deux janvier deux004 et le trente et un décembre deux mille treize.
De fait, cette disposition a permis de réduire d’environ trente % le nombre de renouvellement de CNI.
sept millions de personnes sont actuellement titulaires d’une CNI prorogée.
On estime qu’environ la moitié dispose déjà par ailleurs d’un passeport valide.
Dès l’entrée en vigueur du dispositif, des mesures d’accompagnement ont été adoptées.
Les autorités des pays qui acceptent à leurs frontières une CNI sécurisée ont été informées de la mesure.
L’annexe de l’accord européen du treize décembre 195sept a été modifiée pour prendre en compte les cartes d’identité prorogées.
Aucune objection n’ayant été formulée dans le délai de deux mois suivant la notification de la déclaration française, les pays ayant ratifié cet accord, soit la plupart des pays européens, sont donc tenus juridiquement de les accepter.
Les usagers qui souhaitent se rendre dans ces pays peuvent télécharger un document, traduit en plusieurs langues, attestant de la prolongation de la validité de leur carte nationale d’identité.
Ça ne sert à rien ! En toute hypothèse, ils ont la possibilité de se munir de leur passeport.
De manière générale, le site du ministère des affaires étrangères recommande de privilégier l’utilisation d’un passeport valide, qui constitue le titre de voyage de droit commun.
Ces démarches, tant juridiques que diplomatiques, ont permis de réduire de manière significative les incidents signalés.
Cependant, force est de constater que des difficultés persistent.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette première réponse, mais n’oublions pas que le passeport a un coût alors que la carte nationale d’identité est délivrée gratuitement.
Merci de prendre en considération ces difficultés qui ne sont pas mineures.
Tout le monde n’a pas un passeport ; tout le monde n’a pas forcément les moyens d’en obtenir un.
Et tous les pays ne reconnaissent pas la carte nationale d’identité prorogée ou le document traduit dans la langue du pays, qui devrait normalement permettre cette reconnaissance.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix, relative au commissariat de Villefranche-sur-Saône.
Je voudrais attirer l’attention du ministre de l’intérieur sur les conditions de travail des fonctionnaires de police au commissariat de Villefranche-sur-Saône, dans le Rhône.
Parce que cela ne peut pas durer, et devant une telle urgence, je souhaite savoir quand le ministre de l’intérieur va s’intéresser aux besoins de ses fonctionnaires et décider de l’installation d’un commissariat plus opérationnel sur un nouveau site.
Des possibilités existent ; un bâtiment a même été trouvé, et il ne reste plus que la réponse du ministre à entendre.
Je sollicite aussi de l’État des moyens humains supplémentaires afin que dans cette agglomération, la police nationale puisse faire face à tout moment à ses obligations.
Ce n’est pas toujours le cas aujourd’hui, les effectifs étant trop souvent insuffisants, et la police municipale devant alors intervenir au-delà de ses propres missions.
La ville de Villefranche consacre des moyens importants à sa police municipale, qui travaille de jour comme de nuit, et qui est armée.
Elle assure également une vidéoprotection grâce à plus de cent cinquante caméras installées dans la ville.
Faut-il encore que l’État donne à sa police nationale un commissariat digne de ce nom, qui lui permette d’assurer toutes ses missions.
C’est le sens de ma question et de mon attente vis-à-vis du ministre de l’intérieur.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Les crédits consacrés à la modernisation des moyens et des matériels sont en hausse depuis maintenant plus de quatre ans.
Le renouvellement du parc automobile par exemple – une réalité concrète – se poursuit.
Je rappelle que, pour répondre aux très fortes attentes des policiers et aller encore plus loin dans les efforts déjà accomplis, Bernard Cazeneuve avait lancé fin octobre un important plan de sécurité publique, qui représente une enveloppe globale de deux cent cinquante millions d’euros.
Il s’est en particulier concrétisé par une enveloppe budgétaire de seize millions d’euros dédiée à l’immobilier, destinée à pallier les problèmes les plus urgents de vétusté et d’inadaptation de certains commissariats, comme celui de Villefranche-sur-Saône.
Ces crédits ont été délégués dès le quatre novembre directement aux services territoriaux de police.
Sur le plan immobilier en effet, les besoins restent considérables et de trop nombreux commissariats de police sont dans un état médiocre, inadaptés ou vétustes.
Ainsi en est-il du commissariat de Villefranche-sur-Saône.
Ses locaux sont aujourd’hui indiscutablement inadaptés aux besoins, exigus, souffrant de problèmes d’agencement.
Une partie de ses effectifs est d’ailleurs logée dans la sous-préfecture.
Des travaux de réhabilitation d’urgence et de rénovation sont donc régulièrement réalisés, et ce depuis plusieurs années : réfection des façades en deux mille treize, travaux d’étanchéité en 20seize, etc.
En effet, il est prévu de revoir la vidéoprotection, de refaire les marches et de réaliser un local de sécurité dans le garage.
Mais à plus long terme, il faudra en effet aller plus loin.
Un véritable projet immobilier est donc envisagé, qui conduirait à acquérir un nouveau bâtiment.
À ce stade, notre intérêt se porte sur un site de la rue Ampère, appartenant à EDF, qui présente plusieurs avantages par rapport à l’actuel commissariat : surface plus importante, site plus facile à sécuriser et desservi par les transports en commun, etc.
Des premières visites de terrain ont été effectuées au printemps et à l’automne derniers et une étude de faisabilité est en cours.
Le coût total de l’opération s’élèverait à trois,cinq millions d’euros.
S’agissant de l’importante question des effectifs, je tiens à vous dire qu’ils seront légèrement renforcés dans les mois à venir, puisque cette circonscription de sécurité publique comptait quatre-vingt-dix-huit agents fin décembre et en comptera cent à la fin du mois de juin.
Le commissariat bénéficiera alors d’un nombre de gradés et de gardiens de la paix même supérieur à l’effectif de référence.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Madame la ministre, vos propos sont encourageants, dans la mesure où le ministre de l’intérieur et le Gouvernement ont conscience que ce commissariat ne peut plus continuer à fonctionner sans travaux et réparations qui contribueraient à en améliorer le cadre.
J’ai entre les mains plusieurs documents, dont une photo, qui montrent qu’on ne peut pas travailler dans un tel endroit.
Quoiqu’encourageante, votre réponse n’est toutefois pas définitive, et je souhaiterais que le ministre de l’intérieur prenne une décision très rapidement.
Un nouveau bâtiment a été trouvé, et les conditions financières de l’opération sont parfaitement acceptables.
Il faut par conséquent que dans les semaines qui viennent, le ministre de l’intérieur se décide à faire travailler nos fonctionnaires dans des conditions normales et sûres, qui leur permettent de faire face à leurs missions éminemment importantes.
La parole est à Monsieur Alain Marleix, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-huit, relative à la revalorisation des retraites agricoles.
Elles ont en effet été votées dans le cadre de la réforme des retraites de deux mille quatorze.
Ces promesses ont évidemment été accueillies avec bienveillance par les retraités qui, en la matière, reviennent de loin.
Si les dépenses sont, au final, légèrement inférieures aux prévisions, les recettes, elles, sont largement inférieures à vos attentes.
Un rapport de la caisse centrale de la Mutualité sociale agricole, MSA, publié au cours de l’été deux mille quinze, a établi que le poids de ces droits gratuits a généré sept milliards d’euros d’engagements supplémentaires.
Selon la MSA, ces nouveaux engagements mettent en danger la pérennité financière de notre régime de RCO.
Les réserves du régime seront ainsi – comme par hasard ! – épuisées dès deux mille dix-sept.
Pour mémoire, plus des trois quarts des droits attribués à ce jour sont des droits gratuits, sans cotisations préalables.
Une conférence sociale a eu lieu le trente novembre dernier, à votre initiative.
Votre ministère propose aujourd’hui de résoudre la question du financement des revalorisations par une augmentation de 0,cinq point de cotisation de la RCO, payée par les actifs agricoles.
Dans un contexte de crise aiguë, cette solution qui alourdirait encore les charges des exploitations – et vous soulignez souvent que ce n’est pas votre volonté – n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la présidente, monsieur le député, l’engagement avait été pris de relever le niveau des retraites agricoles, et ces retraités ont été les seuls à en bénéficier, dans le contexte d’un débat sur l’équilibre global des régimes.
Pour y procéder et aller jusqu’à l’objectif fixé par le Président de la République – soixante-quinze % du SMIC –, nous pouvions mobiliser trois leviers de recettes.
D’abord, la mise en place de la RCO permettait d’utiliser le fonds de roulement de la MSA.
Cela a été réalisé conformément à ce qui avait été prévu.
Ensuite, on pouvait lutter contre l’optimisation sociale de certaines structures, notamment foncières, de certains statuts permettant d’échapper, en partie, aux cotisations.
La recette possible avait été évaluée à quelque cent soixante millions d’euros.
On a malheureusement constaté que malgré nos efforts, l’optimisation sociale a continué sous d’autres formes.
Au lieu de cent soixante millions, la recette supplémentaire n’atteint donc que vingt à trente millions, loin de l’objectif.
Enfin, on pouvait très légèrement relever les cotisations sociales de retraite des exploitants agricoles.
Au terme d’une discussion, on est parvenu à un accord fixant l’augmentation à 0,six point, qui devait s’appliquer dès vingt1six.
Compte tenu de la crise, nous n’avons pas mis en place cette augmentation, mais si l’on veut équilibrer le régime, une augmentation de 0,cinq point en vingt17 et vingt18 peut représenter une solution.
Cela permettrait de financer l’équilibre général et garantirait aux agriculteurs une retraite à soixante-quinze % du SMIC, conformément à leur souhait.
Soulignons que ce ne sont pas les agriculteurs qui paieront la retraite des agriculteurs ; aujourd’hui, ils n’y contribuent qu’à quelque treize %, et c’est normal.
Il faut trouver un équilibre, sachant que les autres cotisations payées par les agriculteurs ont baissé de dix points.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-douze, relative aux difficultés des exploitants agricoles.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur la situation catastrophique que rencontrent les agriculteurs depuis quelques années, qui s’est encore aggravée avec les mauvaises récoltes de l’été deux mille seize.
En deux mille trois, quarante-sept % des agriculteurs avaient déjà un revenu inférieur au SMIC.
En deux mille quinze, un tiers d’entre eux a touché moins de trois cent cinquante euros par mois, et cette proportion pourrait atteindre les cinquante % pour l’année deux mille seize.
Dans un même temps, le nombre d’appels à la plate-forme d’aide Agri’écoute a été multiplié par trois en un an.
La crise laitière s’est déjà traduite par une baisse de plus de vingt % du prix du lait depuis deux ans et les cours de la viande ont encore chuté en raison d’une augmentation du troupeau laitier en Europe.
Alors quand, en deux mille seize, les aléas météorologiques ont de nouveau atteint de plein fouet le monde agricole – les cultures de blé, de betteraves, de pommes de terre ou encore de la vigne –, les agriculteurs étaient déjà à bout.
Crise du prix du lait, baisse des cours de la viande, catastrophes climatiques ont encore un peu plus accentué le climat désastreux qui règne dans les milieux agricoles, à tel point que les chambres d’agriculture qualifient l’année deux mille seize d’année noire.
Le nombre de demandes de RSA est en constante augmentation depuis l’année dernière, tout comme celui de bénéficiaires de la prime d’activité, qui a explosé.
D’ici un ou deux ans, beaucoup d’agriculteurs vont être contraints de cesser leur activité et de trouver un autre emploi.
Dans la Loire, plusieurs agriculteurs sont au bord de la faillite ; pire, au bord du suicide.
En parallèle, la réputation de pollueurs qu’ont, parfois à tort, les agriculteurs ne renforce pas l’attrait du métier et plonge ces professionnels dans un profond désarroi qui les fait se sentir très seuls face au reste du pays.
Aussi, je souhaiterais connaître, monsieur le ministre, les intentions de votre Gouvernement pour venir très rapidement en aide aux nombreux agriculteurs en difficulté.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez rappelé la situation dans laquelle se trouve l’agriculture aujourd’hui.
Elle subit des crises qui ne sont pas successives, mais cumulatives.
Le problème lié au prix du lait, d’abord, vient de loin : la surproduction laitière, à l’échelle mondiale aussi bien qu’européenne, n’est malheureusement pas uniquement liée à la conjoncture.
Pour en sortir, il faudra donc du temps.
J’en ai tout à fait conscience.
Comme vous l’avez indiqué, cela a aussi eu des conséquences sur le prix de la viande bovine.
Les décisions prises à cet égard avaient aggravé notre inquiétude.
Certes, les prix ne se redressent pas suffisamment, mais nous avons mis en place une prime de uncinq0 euros  liée à un plafond du poids des carcasses.
Nous sommes en outre confrontés à des crises sanitaires, notamment à cause de la fièvre catarrhale ovine, ou FCO.
Alors qu’un flux d’exportation s’était mis en place, notamment vers la Turquie, nous avons été rattrapés par cette maladie.
Par ailleurs, l’influenza aviaire a touché la volaille française : l’an dernier, cette maladie était liée à des mutations du virus au sein de notre propre zone de production ; cette année, elle est liée à l’arrivée d’oiseaux migrateurs.
Dans les deux cas, les conséquences représentent plusieurs centaines de millions d’euros.
L’État s’est porté, et se portera, au secours des producteurs ; je participerai demain à une réunion avec l’ensemble des acteurs de filières, afin de nous mettre, encore une fois, en ordre de bataille.
Cette situation cause de grandes difficultés aux agriculteurs ; nous devons donc leur apporter des aides afin qu’ils puissent relancer un cycle de production.
Nous avons donc décidé de garantir un,cinq milliard d’euros de potentiel de prêts pour les agriculteurs.
Les avances de trésorerie versées au travers des aides européennes ont sûrement permis d’aider les agriculteurs pour la fin de l’année.
Mais l’on sait que les exploitants agricoles vont à nouveau se retrouver fragilisés, et auront des besoins de trésorerie.
Nous avons prévu, pour y répondre, un plan de conciliation avec la BPI – la banque publique d’investissement – et les banques ; nous sommes en train de le revoir, de le peaufiner, pour qu’il soit au rendez-vous.
Madame la présidente, je voudrais reprendre la parole.
Non, monsieur le député, excusez-moi, mais le temps est épuisé, et nous allons passer à la question suivante.
Mais je n’ai pas épuisé mon temps de parole, moi ! Je peux reprendre la parole ! Monsieur le député, pardonnez-moi, mais le temps est limité à six minutes, question et réponse confondues.
Ce n’est que lorsque ce temps n’est pas épuisé que je donne à nouveau la parole à l’auteur de la question.
Et lorsqu’il est épuisé, on passe à la question suivante ! La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-sept, relative aux relations entre les entreprises et les centrales d’achat.
Monsieur le secrétaire d’État, nous connaissons tous les difficultés que rencontrent nos industriels dans leurs relations avec les centrales d’achat, qui sont aujourd’hui fortement regroupées.
Celles-ci exercent une pression considérable sur les entreprises afin de réduire leurs prix d’achat et d’augmenter leurs propres marges.
Tout cela a pour conséquence de placer un grand nombre de PME et d’ETI françaises, dont le débouché quasi-unique est la grande distribution, dans un véritable état d’épuisement économique.
Elles sont prises dans un rapport inégal qui ressemble parfois à de la prédation.
Je voudrais aborder ici un sujet encore plus grave : les entreprises ayant recours à des matières premières dont le prix fluctue de manière importante.
Lorsque leurs coûts augmentent rapidement, en quelques semaines leur survie peut se trouver menacée ; elle dépend alors de la bonne volonté d’un ou deux acheteurs, qui peuvent accepter ou refuser la répercussion sur le prix de vente.
Or ces acheteurs sont souvent formés et perçoivent des primes pour refuser toute augmentation des prix.
Quand la survie des entreprises n’est pas en jeu, c’est leur capacité à investir, à progresser, qui disparaît.
Ce jeu mortifère a fait disparaître dans ma circonscription un groupe familial.
Il met aujourd’hui en danger une entreprise de cent cinquante personnes, Delpierre, spécialiste du saumon fumé.
J’ai été alerté à propos de situations analogues dans d’autres secteurs que celui de l’agroalimentaire.
Le risque de perdre des centaines d’emplois pour des raisons indues est aujourd’hui réel.
Si la France aime son industrie, j’ai la conviction que la puissance publique doit rééquilibrer le rapport entre centrales d’achats et fournisseurs.
Si la France aime son industrie, il faut imposer, par la loi, des conditions d’achat valorisant plus efficacement l’évolution du coût de la matière première.
Si la France aime son industrie, il faut arrêter de regarder la distribution comme le secteur de toutes les vertus.
Monsieur le député, je vous prie d’abord d’excuser Monsieur Christophe Sirugue, secrétaire d’État à l’industrie, qui est retenu à Bercy par une réunion particulièrement importante et urgente.
Celles-ci sont au nombre de seize 000 ; beaucoup sont des PME.
Il est donc impératif de trouver un juste équilibre entre la rémunération de ces acteurs, les investissements et l’innovation, le pouvoir d’achat des ménages et l’emploi.
D’après le récent rapport d’audit sur les relations commerciales, commandé par le Gouvernement et réalisé par trois économistes, l’évolution du cadre législatif a permis de renforcer le pouvoir d’achat des Français.
Le rapport insiste néanmoins sur la nécessité d’être plus vigilant quant aux conséquences de la concentration du secteur de la distribution alimentaire en France.
Ses auteurs concluent non seulement qu’il faut veiller au respect des dispositions législatives qui encadrent ces relations commerciales, mais aussi qu’il faut apporter à ce cadre les améliorations nécessaires.
Le vingt décembre dernier, MMonsieur Sirugue, Sapin et Le Foll ont réuni un comité de suivi des relations commerciales, en présence de représentants du monde agricole, de l’industrie agroalimentaire et de la grande distribution.
Ce comité de suivi a été l’occasion de rappeler la vigilance toute particulière du Gouvernement sur les négociations en cours.
Nous avons demandé à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF, de poursuivre de manière très stricte son programme de contrôle des relations commerciales.
Les contrôles se poursuivent de manière très active pendant les négociations en cours.
Le secrétaire d’État à l’industrie a demandé à la DGCCRF d’être particulièrement attentive à la question des centrales d’achat, qui suscite des inquiétudes chez les acteurs de la filière.
Ce point fera partie des priorités de la DGCCRF pour les contrôles à venir.
Par ailleurs, la loi du neuf décembre vingtseize dite loi «Sapin deux» a renforcé le poids des producteurs dans les négociations, par l’obligation d’établir des contrats-cadres entre organisations de producteurs et industriels, et de faire référence au prix prévisionnel moyen payé au producteur.
Ces dispositions, couplées à la possibilité donnée aux industriels et aux distributeurs d’engager une négociation pluriannuelle, permettront de responsabiliser l’ensemble des acteurs.
Enfin, la loi accorde aux pouvoirs publics des moyens renforcés pour lutter contre les pratiques commerciales abusives, par le relèvement des plafonds des sanctions et l’obligation légale de publication de ces sanctions.
Par ma voix, Monsieur Sirugue vous confirme donc la pleine mobilisation du Gouvernement pour l’équilibre et la loyauté des relations commerciales dans ces filières.
Vous avez rappelé, à juste titre, à quel point ce travail est important sur le terrain.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je tiens à rappeler qu’il n’y a plus, dans l’agroalimentaire, que de quatre à six centrales d’achat – selon la manière dont on les compte.
Mais cette dynamique de concentration, monsieur le secrétaire d’État, concerne aussi les centrales d’achat dans le domaine du bricolage, et dans d’autres domaines encore.
Dans la conjoncture actuelle, les marges de nos entreprises diminuent, ce qui les place dans une situation très difficile.
Il faut suivre cette question de très près, car de nombreuses entreprises, dans nos territoires, souffrent et sont vraiment en danger.
La parole est à Madame Pascale Got, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-sept, relative à la situation de l’entreprise Ford à Blanquefort.
L’entreprise Ford semble davantage planifier l’arrêt progressif des activités et la réduction des effectifs qu’elle ne réalise les annonces faites en juillet dernier, notamment celle de faire de l’usine un centre d’excellence de la transmission automatique en Europe.
Monsieur le ministre, je fais plus que tirer une sonnette d’alarme.
J’en appelle à votre aide et à la mobilisation du Gouvernement pour sauver notre usine, le seul site de Ford en France.
Monsieur le secrétaire d’État, 20un8, c’est demain.
Tous les indicateurs sont au rouge.
Votre mobilisation est urgente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord d’excuser Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie qui, retenu par une réunion urgente à Bercy, m’a demandé de vous transmettre la réponse du Gouvernement.
L’entreprise à propos de laquelle vous m’interrogez est magnifique ; elle est bien connue dans la région Aquitaine : avec Alain Rousset, président de la région, j’ai moi-même beaucoup travaillé sur ce dossier.
Vous l’avez rappelé : l’usine Ford Aquitaine Industries de Blanquefort, en Gironde, assemble un modèle de boîte automatique – la 6F3cinq – et un double embrayage – le DCT –, produit des carters et réalise des prestations de traitement thermique.
Elle présente la particularité d’avoir été rachetée par Ford en deux mille onze, après que cette entreprise a cédé le site à la société allemande HZ Holding en deux mille neuf.
À l’époque, les pouvoirs publics s’étaient mobilisés en faveur de ce rachat, suite à la défaillance de HZ Holding, et avaient contribué financièrement aux investissements réalisés par Ford.
L’État avait notamment contribué, par deux primes d’aménagement du territoire, consenties en deux mille onze et en deux mille douze, pour un montant total de près de cinq,cinq millions d’euros.
Le montant total des financements publics s’élève à plus de douze,cinq millions d’euros.
Un comité de suivi avait été mis en place dès deux mille huit, et s’est réuni depuis à plusieurs reprises, la dernière fois au mois de juillet deux mille seize.
Ce comité, présidé par le préfet de région, réunit les représentants des salariés, la direction de l’usine, Ford Europe et les élus.
Ce calendrier a été confirmé à Monsieur Sirugue la semaine dernière par la direction de Ford.
Les syndicats doutent, aujourd’hui, que l’entreprise prendra une décision favorable sur cet investissement.
Ils s’inquiètent que les quatre éléments produits dans cette usine puissent cesser d’y être fabriqués d’ici l’année deux mille dix-huit, notamment en raison de l’installation de capacités de production dans d’autres entreprises.
Ils en ont fait part par courrier à Ford Europe, au préfet de région ainsi qu’aux élus.
Le préfet convoquera le comité de suivi dans les toutes prochaines semaines, en demandant la présence de représentants de Ford Europe pour que cette réunion permette de faire le point avec les responsables.
Par conséquent, madame la députée, l’engagement de l’État et son plein soutien sont acquis pour sécuriser les emplois actuels sur le site Ford de Blanquefort.
La mobilisation de Christophe Sirugue est totale.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir répondu à ces deux demandes de rencontre urgente.
Je rappelle – mais vous le savez bien – combien est nécessaire une telle mobilisation pour répondre à un problème qui existait déjà antérieurement mais aussi face au protectionnisme de Donald Trump dont j’ai vu déjà les effets dans l’industrie automobile.
La parole est à Monsieur Luc Belot, pour exposer sa question, numéro mille six cents, relative au remplacement des enseignants absents.
Je souhaite interroger le Gouvernement sur la question, souvent sensible, du remplacement des enseignants dans nos écoles primaires, mais aussi dans le secondaire.
Je sais que le taux d’absentéisme dans l’éducation nationale est de six,six jours par an, qu’il est donc inférieur à la moyenne dans la fonction publique, légèrement supérieure à sept jours.
Pour autant, ces difficultés persistent.
Il y a aujourd’hui presque vingt-neuf heures d’absence par an dans le secondaire, soit presque une semaine d’enseignement, et deux jours et demi dans le primaire.
Il n’est pas toujours simple de faire face à cette réalité.
On a vu, notamment dans ma circonscription du Maine-et-Loire, des établissements qui, de la rentrée jusqu’au-delà des vacances de la Toussaint, avaient des enseignants manquants et, de surcroît, des matières pas du tout enseignées à des élèves de troisième, de première ou de terminale.
Établissements et inspections académiques font le nécessaire pour  pallier ce manque, mais les résultats ne sont pas toujours au rendez-vous.
Un plan a été engagé.
Pour autant, je constate encore des difficultés sur le terrain.
Je demande donc au Gouvernement quels sont les moyens prévus, où en sont les différents dispositifs.
Je souhaite aussi notamment savoir ce qu’il en est des relations aux parents.
Une charte d’information avait été à cet égard évoquée pour que ceux-ci reçoivent une information fluide, claire et transparente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
quatre-vingts 000 suppressions de poste pour le seul ministère de l’éducation nationale, dont quatorze 000 programmées pour la seule rentrée deux mille douze : c’est l’héritage que nous avions reçu au moment de cette nouvelle législature.
C’est pourquoi, depuis maintenant quatre ans, des efforts considérables de recrutement par concours et par voie contractuelle ont été menés pour reconstituer les effectifs d’enseignants formés dont nos élèves, nos enfants, ont tant besoin.
Pour le seul remplacement d’enseignants dans le premier degré, ces efforts ont déjà permis de récréer plus de trois cinq cents postes, et, à la rentrée scolaire deux mille dix-sept, cinq 000 postes auront été recréés au total.
L’académie de Nantes participe ainsi à l’une des expérimentations lancées dans ce cadre sur le repérage et les réponses à apporter aux absences perlées.
Concernant votre département, priorité a été donnée, à la rentrée deux mille seize, au premier degré avec la création de quatorze emplois de remplaçant, un seul cas d’absence non remplacée ayant été à déplorer.
Ainsi, votre département présente, dans le second degré, un taux de remplacement de 9trois % au six janvier de cette année, avec sept cent vingt-sept demandes de remplacement sur 7huittrois traitées positivement.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse à votre question précise et exigeante.
Vous le voyez, le Gouvernement veut faire du remplacement des enseignants absents un droit pour les élèves et pour leurs familles.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
Je vous remercie tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, pour la grande précision de cette réponse.
Je pense que c’est ainsi que les députés arrivent à bien travailler et à relayer les informations dans leurs territoires.
Je vous remercie aussi qu’aient été inclus dans la réponse les parents et l’information qui leur est due.
Je me propose de relayer auprès de la ministre les quelques cas qui font encore difficulté, notamment dans le secondaire, afin qu’ils trouvent très rapidement une réponse dans l’esprit que vous venez de démontrer.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour exposer sa question, numéro mille six cent onze, relative aux assistants de vie scolaire.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaitais interroger la ministre de l’éducation nationale sur la situation de nombreux emplois de vie scolaire, dits «EVS», dont les contrats ne seraient pas renouvelés dans l’académie de Strasbourg.
En effet, outre la perte d’emploi pour les personnes qui occupaient ces fonctions, ce serait aussi la perte d’une aide précieuse pour les directions d’écoles, alors que les tâches administratives demeurent chronophages et doivent être réalisées toujours avec une attention particulière.
J’ai notamment été informé du non-renouvellement de postes d’EVS dans des écoles de ma circonscription, qu’il s’agisse de l’école maternelle du Neufeld ou encore de l’école élémentaire Albert Le Grand.
Le motif invoqué est l’augmentation des postes d’assistant de vie scolaire, les AVS, et une stagnation de la dotation départementale pour les postes d’EVS.
D’autres établissements scolaires sont, eux aussi, concernés, et je dois dire que l’inquiétude grandit à la fois au sein des équipes éducatives et chez les parents d’élèves.
Il me paraît donc essentiel de trouver une alternative à cette suppression de postes pour permettre la réalisation des missions qui incombaient jusqu’à présent aux EVS dans ces écoles.
D’autres problèmes, mon collègue Luc Belot vient de les évoquer, persistent concernant les remplacements de professeurs dans les collèges ou encore l’adaptation du nombre de classes au nombre grandissant d’élèves dans certaines écoles primaires.
La politique volontariste du Gouvernement, qui a été poursuivie régulièrement depuis cinq ans en matière d’éducation, porte évidemment ses fruits.
Mais il y a encore sur le terrain des dysfonctionnements que nous pouvons tous constater.
Nous avons refait du budget de l’éducation nationale le premier de la nation, créé des milliers de postes, rétabli la formation des maîtres et revalorisé les carrières.
Il faut maintenant que ces bonnes mesures se concrétisent sur le terrain.
Sinon, les efforts réalisés ne seront pas appréciés localement à leur juste valeur par nos concitoyens.
C’est pourquoi je demande au Gouvernement que ces postes d’EVS, à défaut d’être renouvelés, soient remplacés par un autre dispositif afin de continuer à accompagner les directions d’écoles ainsi que les équipes éducatives dans leur travail quotidien au service des élèves.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, je vous prie à mon tour d’excuser Madame la ministre de l’éducation nationale, qui m’a demandé de répondre à votre question.
Il s’agit de moderniser les outils de gestion et de communication, mais également d’étendre la formation initiale et continue ou encore de limiter le nombre d’enquêtes qui leur sont demandées.
Cela passe aussi par la revalorisation de leur fonction grâce à un régime de décharges de direction adapté, des revalorisations successives de l’indemnité de sujétion spéciale et la revalorisation de l’indemnité de suivi et d’accompagnement des élèves.
Ces mesures assureront ainsi une meilleure reconnaissance de la fonction de directeur d’école – à laquelle je suis personnellement très attaché parce que c’était le métier de mon papa – et un recentrage de leur métier sur la pédagogie.
Je vous remercie donc de votre question, qui est très importante.
C’est dans ce cadre que se sont déroulés les recrutements de contrats aidés dédiés à l’aide administrative.
Cela représente, en deux mille seize, unquatre 000 contrats contre sept 000 en deux mille douze en moyenne annuelle au niveau national.
Pour l’académie de Strasbourg, le nombre d’EVS pour la direction d’écoles a ainsi été fixé à quatre-vingt.
Elle consiste en deux 5septquatre emplois à la rentrée deux mille seize, soit 85quatre CUI-CAE – contrat unique-contrat d’insertion/ contrat d’accompagnement dans l’emploi –, un deuxdeux3 assistants d’éducation et quatre9sept AESH.
Comme vous le voyez, monsieur le député, l’encadrement de l’ensemble des élèves dans des conditions adaptées est bien une priorité du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je remercie le ministère pour sa réponse vraiment très précise, mais je tiens tout de même à rappeler qu’il est nécessaire de trouver la bonne adéquation et donc de donner, au-delà des moyens, davantage de souplesse au dispositif pour pouvoir l’adapter localement.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, relative à la coopération de Facebook dans le cadre de procédures judiciaires.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la justice, garde des sceaux.
Elle porte sur la coopération de Facebook avec les autorités françaises dans le cadre des procédures judiciaires.
Ce cas particulier présentait par ailleurs des menaces de nature terroriste contenues dans des messages éphémères, donc une situation singulièrement sensible dans le cadre de l’état d’urgence qui est le nôtre.
Depuis le dépôt de ma question, la situation a évolué favorablement pour la victime, puisque la réquisition a pu aboutir, sans doute grâce à la démarche que j’ai utilement engagée auprès du ministre de l’intérieur.
Justice a donc pu être rendue.
Mais ma question n’en demeure pas moins d’actualité.
Tout d’abord, la procédure fut longue, en raison de l’absence de réponse immédiate de l’entreprise Facebook, exposant ainsi la victime et sa famille, pendant de longs mois, à un harcèlement et une peur intolérables.
Elle le demeure également parce que ce cas n’est pas isolé : les plaintes pour insultes ou menaces sur les réseaux sociaux sont naturellement à mettre en rapport avec le volume des flux d’information brassés.
La convention du Conseil de l’Europe du vingt-trois novembre deux mille un sur la cybercriminalité, normalement applicable en matière d’investigations ou de procédures concernant les infractions pénales, et qui permet de recueillir les preuves sous forme électronique s’avère, en l’espèce, inopérante.
La commission rogatoire internationale reste donc le seul outil à la disposition de nos enquêteurs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Jean-Jacques Urvoas, ministre de la justice, garde des sceaux, qui m’a chargé de vous répondre.
Votre question touche un sujet de fond, éminemment complexe et qui bouscule les rapports traditionnels de la souveraineté des États sur ce nouveau terrain qu’est le cyberespace.
Les magistrats et enquêteurs sont directement concernés par ces difficultés, qui s’accroissent au fur et à mesure du développement de la société numérique, notamment sous l’impulsion de sociétés privées internationales avec qui le dialogue doit être à la fois de qualité et exigeant.
Précisément, dans le cas de figure que vous avez évoqué, monsieur le député, la réponse sera différente selon le type de données demandées.
Les données de connexion peuvent en effet être obtenues directement, sur la base d’une coopération volontaire de la société.
En revanche, l’obtention des données de contenu – comme des correspondances écrites – nécessite de recourir à une demande formelle d’entraide pénale internationale selon la loi américaine, sauf cas d’urgence vitale.
Pour le moment, chaque société ou entreprise peut adopter sa propre politique afin de filtrer les demandes des autorités judiciaires : il existe donc un véritable besoin d’harmonisation.
Les États-Unis eux-mêmes sont confrontés à une situation similaire suite à un arrêt dit Microsoft d’une cour d’appel américaine en date du quatorze juillet deux mille seize.
Le juge américain ne peut pas faire saisir directement le contenu des courriels s’ils sont stockés en dehors du territoire des États-Unis sans passer par une demande d’entraide pénale internationale.
Une décision récente de la Cour de justice de l’Union européenne du vingt et un décembre deux mille seize, qui remet en cause les règles relatives à la conservation des données de connexion, accroît encore la nécessité de revoir ces équilibres.
Ce débat est porté à la fois au niveau du Conseil de l’Europe et de l’Union européenne : le gouvernement y prend part avec beaucoup de détermination, afin d’y apporter les réponses les plus conformes aux principes généraux du droit.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de la qualité de votre réponse.
En second lieu, on voit qu’il reste beaucoup de travail à accomplir pour faire évoluer la qualité des rapports que nous pouvons entretenir dans le cadre des réquisitions internationales portant sur ces sujets qui devront évoluer dans les temps qui viennent.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette première réponse.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-cinq, relative au centre pénitentiaire de Saint-Laurent du Var.
Tout le monde s’accorde à reconnaître que le bâtiment qui abrite l’actuelle maison d’arrêt est obsolète : il date en effet de mille huit cent quatre-vingt-sept.
Or il semblerait que le regard ministériel se porte plutôt vers l’autre rive du Var, dans un arrondissement et un ressort judiciaire différents, plus précisément vers la commune de Saint-Laurent-du- Var.
Or les élus de cette commune, tout comme sa population, sont farouchement hostiles à un tel projet.
Cette affaire remonte déjà à deux mille quatorze : j’avais, à l’époque, eu l’occasion d’interpeller la ministre de la justice de l’époque, Madame Taubira, sans obtenir de sa part de réponse précise.
Nous sommes en deux mille dix-sept, et il semblerait que des décisions aient enfin été prises.
Ce matin, je veux simplement réaffirmer l’hostilité à ce projet de la commune de Saint-Laurent-du-Var, de son maire, de son conseil municipal comme de ses élus et de sa population.
Je rappelle que la métropole de Nice est, elle, favorable à l’accueil d’un tel site sur son territoire.
Une telle implantation paraît plus judicieuse, dans la mesure où l’éloignement de cette nouvelle maison d’arrêt pourrait poser des problèmes tant de durée de transfèrement que de sécurité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Jean-Jacques Urvoas, ministre de la justice, garde des sceaux, qui m’a chargé de vous répondre.
Le site de Saint-Laurent-du-Var, auquel vous renouvelez votre opposition, a été identifié depuis plusieurs mois, et même plusieurs années, dans le cadre du remplacement de la maison d’arrêt de Nice.
La position du garde des sceaux est claire, connue et constante : pour répondre aux enjeux de la maison d’arrêt de Nice, il faut disposer de propositions foncières réalistes, à la fois techniquement et économiquement, et mobilisables rapidement.
Le devenir de l’actuelle maison d’arrêt de Nice est un premier sujet.
Mais votre question est l’occasion de souligner une réalité : les enjeux ne se limitent pas au devenir de cette maison d’arrêt.
Le Gouvernement a lancé en octobre deux mille seize un programme immobilier en vue de permettre l’application de l’encellulement individuel.
Monsieur le député, vous évoquez comme priorité l’insertion urbaine : c’est pleinement l’ambition de ce programme immobilier pénitentiaire pensé selon une double logique de territorialisation et d’insertion de la prison dans la ville.
S’agissant de la méthode, le garde des sceaux a fait le choix de la transparence et de la responsabilisation des acteurs locaux.
C’est pourquoi le préfet des Alpes-Maritimes – comme plus de quarante de ses homologues – est, depuis le mois d’octobre, mobilisé sur les recherches foncières du programme «Encellulement individuel».
Très concrètement, pour les Alpes-Maritimes, cela concerne la métropole de Nice et Grasse, selon les orientations fixées dans les circulaires du Premier ministre du six octobre puis du garde des sceaux du neuf décembre deux mille seize.
Des propositions, transmises par le préfet aux services de la Chancellerie, sont en cours d’examen selon la même méthode, concrète et pragmatique : la conformité aux exigences techniques et fonctionnelles du service public pénitentiaire prime.
Le garde des Sceaux a annoncé qu’il rendrait ses arbitrages au début de l’année deux mille dix-sept : nous approchons donc de cette échéance.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca.
Puisque nous sommes au début de l’année deux mille dix-sept, j’aurais apprécié que le Gouvernement nous fasse connaître sa décision ce matin.
Mais ce n’est qu’un rendez-vous manqué : j’espère que le prochain sera plus productif.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour exposer sa question, numéro mille six cent quatre, relative à l’application de la loi contre le système prostitutionnel.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, ma question s’adressait, comme la précédente, à Monsieur le garde des sceaux, mais je sais que vous pourrez utilement y répondre.
Le six avril dernier était définitivement adoptée la proposition de loi devenue la loi du treize avril 20unsix visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées.
Cette loi fait aujourd’hui de la France l’un des cinq pays européens à s’être doté d’une législation visant à abolir la prostitution en luttant contre un système aux multiples facettes.
La lutte contre les réseaux de prostitution et la traite à des fins d’exploitation sexuelle a, en outre, été renforcée en offrant une protection supplémentaire aux personnes faisant le choix de témoigner.
En parallèle, une pénalisation des clients a été instituée, à hauteur de un cinq cents euros et trois sept cent cinquante euros en cas de récidive : elle sanctionne ainsi l’achat d’actes sexuels.
Malheureusement, en dépit de ce nouveau cadre législatif, il apparaît que l’effet dissuasif de telles sanctions est très relatif.
Cette présence continue s’accompagne d’une recrudescence du nombre de clients, engendre un sentiment d’insécurité et d’insalubrité, et provoque l’inquiétude comme la colère des habitants qui voient leur lieu de vie dégradé.
Ces opérations, qui ont mobilisé énormément de policiers et de gendarmes, n’ont cependant permis de constater que onze infractions qui ont donné lieu à quatre ordonnances pénales et à sept rappels à la loi.
Voilà pourquoi je souhaiterais connaître la nature des moyens mis en œuvre pour assurer l’application de la loi, notamment pour garantir l’effectivité de la sanction des clients.
Je souhaite également savoir, madame la secrétaire d’État, de quelle manière les parquets ont été mobilisés – parce que leur mobilisation est essentielle – pour la faire appliquer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, à l’occasion du vote de la loi du treize avril deux mille seize visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées, la France a fait le choix de pénaliser le recours à la prostitution.
Cette loi se veut, par sa dimension pédagogique, l’instrument efficace d’une disparition progressive de la prostitution.
Dès le dix-huit avril deux mille seize, tous les procureurs et procureurs généraux ont reçu une circulaire présentant ces nouvelles dispositions de droit et de procédure pénaux.
La nouvelle loi a nécessité la mise en place de pratiques adaptées intégrant la répression des clients mais, également, la protection des personnes prostituées, considérées avant tout comme des victimes.
Dès son adoption, au sein des parquets les plus concernés par le phénomène prostitutionnel, des magistrats référents ont été désignés et des mesures d’évaluation ordonnées.
Une dimension pédagogique, destinée à prévenir la récidive, accompagne cette procédure.
Ainsi, certains parquets font remettre par les services d’enquête, dès le stade de la verbalisation, un document explicitant les sanctions encourues et les enjeux de la lutte contre le recours à la prostitution.
La mise en place des stages de sensibilisation à la lutte contre l’achat d’actes sexuels constitue une des dispositions-phares de la loi nouvelle.
En outre, le taux de recouvrement des amendes prononcées est actuellement aux alentours de cent % et un ralentissement du phénomène est d’ores et déjà constaté sur certains ressorts.
Nous ne pouvons qu’espérer, monsieur le député, que votre territoire connaisse, dans les prochaines semaines, une évolution semblable.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Puis, s’agissant des suites pénales, je me réjouis de ce que vous venez d’annoncer, madame la secrétaire d’État, mais je pense qu’il faut que tous les parquets jouent effectivement pleinement le jeu.
J’appelle donc l’attention de la Chancellerie sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour exposer sa question, numéro mille six cent six, relative à l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, ma question s’adressait initialement à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, mais je suis évidemment convaincu que vous pourrez y répondre.
Elle porte sur l’avenir de l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor en Saône-et-Loire, situé dans le vignoble du Couchois.
Il est, aujourd’hui encore, géré par la Croix-Rouge.
Spécialisé dans les soins de rééducation, mais également en cardiologie et en neurologie, cet établissement jouit d’une excellente réputation et est le premier employeur de cette zone rurale.
À la fin de l’année deux mille quatorze, et sans concertation préalable, la Croix-Rouge faisait part de son intention de transférer toutes ses activités sur un autre site, à Chalon-sur-Saône, à proximité de l’hôpital général.
Aussi, depuis plusieurs mois, au sein d’un comité de pilotage auquel je participe, et qui est présidé par Monsieur le préfet de Saône-et-Loire, et qui rassemble tous les acteurs, les hypothèses les plus solides de reconversion du site sont-elles examinées.
Je voudrais, madame la secrétaire d’État, que vous me confirmiez le montant du soutien financier qui sera apporté par l’État à ce projet innovant, qui répond, selon moi, à un nouveau droit pour ceux à qui il est destiné.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous appelez l’attention du Gouvernement sur le financement du village «Répit Famille» créé dans la commune de Couches, en Saône-et-Loire, à la suite du transfert du Centre de médecine physique et de réadaptation de la Croix-Rouge à Chalon-sur-Saône.
La réalisation de cette structure innovante est suivie par un comité de pilotage placé sous l’égide du préfet et composé des parties prenantes à ce dossier : les élus locaux concernés, l’Agence régionale de santé de Bourgogne-Franche-Comté et les opérateurs du projet.
Lors de la dernière réunion de ce comité, qui s’est tenue le six janvier dernier, un point complet sur l’avancement du dossier a été effectué.
Outre la programmation des différents travaux et du transfert d’activité, on a examiné le fonctionnement de la future structure et les modalités de financement.
À ce jour, le plan de financement est construit de la manière suivante.
Au titre du fonctionnement, huit cent sept 000 euros seront attribués annuellement par l’Assurance maladie ; le reste du budget correspondant au prix de la journée sera versé par le conseil départemental.
Afin de boucler le plan de financement tout en minimisant le recours par l’établissement à l’emprunt, d’autres sollicitations sont à l’étude : auprès du conseil régional, auprès des fonds sociaux européens et auprès de la Caisse des dépôts et consignations.
Une réunion consacrée spécifiquement à ce sujet se tiendra très prochainement.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, l’engagement de l’État sur ce projet innovant est constant.
La ministre veillera personnellement à sa réalisation.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Madame la secrétaire d’État, merci pour ces précisions, qui nous éclairent sur le financement du projet, s’agissant notamment du fonctionnement de la future structure.
C’est un aspect très important, car la création d’environ soixante-dix emplois est en jeu.
Il s’agit d’un site menacé, qui aurait pu devenir un désert, mais qui se trouve aujourd’hui réactivé sous une forme innovante, particulièrement utile à des familles qui se trouvent parfois en difficulté.
Quant à l’investissement, il est particulièrement significatif, puisqu’il s’élève au total à onze millions d’euros.
L’engagement du Gouvernement sous la forme des deux enveloppes que vous venez de signaler m’apparaît donc déterminant.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour exposer sa question, numéro mille six cent neuf, relative à l’offre de soins en Centre Manche.
Madame la secrétaire d’État, l’accès aux soins est un droit pour tous les Français.
Or, comme vous le savez, nos territoires ruraux rencontrent des difficultés pour attirer des médecins libéraux et des praticiens hospitaliers et assurer à nos concitoyens une offre de soins régulière.
Cela crée des zones déficitaires en personnel médical et en lieux adaptés à la prise en charge des patients.
Le Cotentin et la côte ouest de la Manche sont particulièrement touchés.
Faute de médecins urgentistes, l’Agence régionale de santé de Normandie a dû prendre, il y a quelque temps, la décision douloureuse de fermer le plateau des urgences de l’hôpital de Valognes.
Cette décision a provoqué chez nos concitoyens un émoi et une colère légitimes, déclenchant une mobilisation populaire sans précédent dans le Cotentin.
Toutefois, nous souhaiterions que ses plages horaires soient étendues le soir et le week-end, de manière à désengorger les urgences du Centre hospitalier public du Cotentin, à Cherbourg.
Nous essayons, avec l’hôpital public, de former un groupement de coopération sanitaire.
Qu’en pensez-vous ? Nous savons, madame la secrétaire d’État, l’attachement du Gouvernement aux missions de service public et au maillage territorial des unités de soins.
Pourriez-vous nous donner des informations sur la situation actuelle, qui touche à la sécurité des soins des Manchois et des Manchoises ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, votre question illustre la mobilisation constante des pouvoirs publics pour maintenir dans le département de la Manche un accès aux soins de proximité et de qualité.
Face à une démographie médicale très contrainte, les professionnels de santé et les pouvoirs publics ont su s’adapter et créer des dispositifs novateurs et attractifs, au bénéfice de l’ensemble de la population.
Sur la base d’une expérimentation régionale conduite par l’Agence régionale de santé, un centre de soins non programmés tenu par des médecins généralistes a ouvert le sept mars deux mille seize.
Au bout de huit mois, le bilan d’étape est très positif, puisque la fréquentation de ce centre est en moyenne de vingt et un patients par jour ; elle augmente régulièrement depuis l’ouverture, preuve de la confiance de la population.
Le temps de prise en charge est en moyenne de quatre-vingt-dix minutes seulement, en incluant les éventuels examens d’imagerie ou de biologie.
De plus, la création de ce centre a favorisé le recrutement de nouveaux médecins au Centre hospitalier public du Cotentin, ce qui permet de concentrer le travail des médecins urgentistes sur les cas les plus graves et les plus urgents.
Compte tenu de ces premiers éléments d’évaluation très favorables, Marisol Touraine souhaite la poursuite de l’expérimentation, afin d’en mesurer sur le long terme tous les facteurs de réussite.
À Coutances, faute d’un nombre suffisant de médecins gynécologues obstétriciens, la clinique a dû cesser son activité d’obstétrique.
Cependant, des solutions de qualité et de proximité ont là encore été trouvées : les femmes peuvent continuer à être suivies à Coutances durant leur grossesse, dans le cadre d’un partenariat conclu avec l’hôpital de Saint-Lô, partenariat qui rencontre un vrai succès.
Ce dispositif doit donc être maintenu.
C’est notamment pourquoi l’Agence régionale de santé suit de très près les difficultés que connaît actuellement la clinique de Coutances – toujours dans la perspective de répondre efficacement aux besoins de santé des habitants de la Manche.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour la précision de sa réponse.
Nous attendons la pérennisation du centre de soins non programmés, qui offre un précieux service à nos concitoyens, et nous souhaitons que l’on porte une attention particulière au devenir de la clinique de Coutances.
Sa disparition fragiliserait l’hôpital de Saint-Lô, avec l’arrivée d’un établissement privé qui viendrait le concurrencer dans les mêmes domaines d’activité.
J’appelle aussi l’attention du Gouvernement sur l’absence dans le département de la Manche d’un plateau de coronarographie.
Vu les temps de transport, c’est pourtant indispensable pour traiter les accidents cardiaques.
Sachez donc, madame la secrétaire d’État, qu’une association composée de cardiologues, de spécialistes et d’élus a vu le jour afin de soutenir le projet d’ouverture d’un plateau de coronarographie dans le département de la Manche.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour exposer sa question, numéro mille six cent douze, relative à l’offre de soins dans le pays de Montbéliard.
Cette décision garantissait une offre de soins équilibrée et justement répartie dans l’ensemble de l’aire urbaine Belfort-Montbéliard-Héricourt.
J’ai aussitôt saisi le président du conseil de surveillance de l’hôpital Nord-Franche-Comté pour lui demander de faire annuler le recours déposé par son directeur – en vain.
À ce jour, madame la secrétaire d’État, les deux projets de cliniques, qui sont complémentaires du nouvel hôpital médian, semblent inadaptés et ne pas répondre aux besoins d’équilibre du territoire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, le directeur général de l’Agence régionale de santé de Bourgogne-Franche-Comté a pris deux décisions concernant l’offre de soins privée dans le pays de Montbéliard en juin deux mille seize.
La première porte sur l’autorisation de l’implantation d’une clinique sur la commune de Montbéliard, conformément aux dispositions du schéma régional d’organisation des soins.
Cette autorisation a été accordée au groupe Noalys, expérimenté dans la gestion d’établissements sanitaires.
Cette nouvelle implantation permettra de proposer une offre de soins de proximité diversifiée, grâce notamment à la construction d’un centre de consultations qui accueillera un pôle de santé pluridisciplinaire.
Ces décisions ont fait à l’automne l’objet d’un recours auprès du Tribunal administratif.
Toutefois, ce recours n’étant pas suspensif, les deux promoteurs concernés disposent de toute latitude pour mettre en œuvre les autorisations qui leur ont été délivrées.
La ministre des affaires sociales et de la santé a demandé personnellement à l’Agence régionale de santé de rester vigilante sur le suivi de ce dossier.
Une réunion avec l’ensemble des acteurs concernés a été organisée par le directeur général de l’Agence régionale de santé le vingt-deux décembre dernier, afin d’identifier les complémentarités et les coopérations possibles entre les détenteurs d’autorisations.
Enfin, s’agissant de l’hôpital Nord-Franche-Comté, l’ouverture du nouveau bâtiment d’ici au mois de mars prochain permettra au bassin de population de l’aire urbaine de Belfort-Montbéliard de bénéficier d’une offre de soins de haute technicité particulièrement performante.
Le très large renouvellement des équipements effectué à cette occasion constituera un gage d’amélioration non seulement de la prise en charge des patients, mais aussi des conditions de travail de l’ensemble du personnel hospitalier.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
Je tiens à vous remercier, madame la secrétaire d’État.
Vous aurez compris que, dans l’aire urbaine de Belfort-Montbéliard-Héricourt, nous sommes, grâce à votre action et à votre mobilisation, en train de restructurer entièrement l’accès à l’hôpital public et aux cliniques privées.
Un tout nouvel hôpital va voir le jour – c’est rare sur le territoire français.
Cela donnera naissance à un site d’hospitalisation public très puissant.
Je tiens aussi à vous remercier pour le travail qui a été réalisé sur les cliniques.
Nos populations sont très attachées à une forme de proximité, afin de pouvoir accéder aisément à un établissement de soins.
Ce sera le cas.
Je note en tout cas votre engagement et l’attention portée par Madame la ministre aux projets en cours, en vue de s’assurer de leur bonne complémentarité et de leur juste répartition sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-six, relative à l’offre de soins dans le district de Strasbourg-Ortenau.
Madame la secrétaire d’État, en juin dernier, je vous avais déjà alertée sur les difficultés rencontrées par les patients alsaciens en matière de délais d’accès aux examens d’imagerie médicale.
Votre réponse se voulait rassurante ; vous vous étiez engagée à accélérer la mise en œuvre de la coopération transfrontalière en matière sanitaire.
En réalité, la situation n’a pas sensiblement évolué.
Les délais d’accès aux imageries par résonance magnétique – IRM – pour les patients alsaciens restent inchangés : ils sont beaucoup trop longs.
Les délais d’accès aux IRM pour les patients alsaciens demeurent donc inchangés et restent beaucoup trop longs.
Cette situation est de nature à retarder les soins et, par conséquent, à réduire les chances de certains patients.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Comme Madame la ministre vous l’avait indiqué dans sa réponse à votre question de février deux mille seize, le volet «imagerie médicale» du schéma régional d’organisation des soins sur le territoire alsacien a été révisé en deux mille quinze.
Trois nouvelles unités d’IRM ont été installées, ce qui porte le taux d’équipement à seize,soixante-six unités installées par million d’habitants au 1ieroctobre deux mille seize et même à vingt-trois,quarante-huit unités par million d’habitants à Strasbourg.
Or le dernier rapport de la Cour des comptes mentionne un taux moyen national de douze,deux unités installées par million d’habitants.
Le territoire alsacien est donc doté d’un parc très conséquent d’unités d’IRM installées.
L’Observatoire des délais d’accès à l’IRM, installé en deux mille seize, a ainsi mesuré des délais inférieurs en moyenne à quinze jours en cancérologie et à trois jours pour les patients hospitalisés.
En application de l’accord-cadre franco-allemand de deux005, plusieurs projets de coopération sont ainsi à l’étude.
Ces projets, accompagnés du côté français par l’ARS Grand Est, verront le jour s’ils présentent un intérêt réciproque pour les établissements et s’ils améliorent, bien entendu, l’offre de soins à destination des patients français et allemands.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Votre réponse me laisse sur ma faim, madame la secrétaire d’État.
Vous évoquez la mise en place d’un certain nombre d’équipements en Alsace et dans le reste de la France et autres données quantitatives alors que je vous interrogeais sur la qualité de l’accès aux soins.
La loi de modernisation de notre système de santé vient à peine d’entrer en application alors que l’accord que j’évoquais date de deux mille cinq.
Or, dès cette date, l’ensemble des acteurs locaux avaient établi un diagnostic qu’ils ne cessent, depuis, de rappeler : c’est toute l’offre de soins transfrontalière qui doit être prise en compte.
Cela permettrait au passage de générer des économies opportunes en l’état actuel de notre système de santé.
C’est ce sur quoi nous nous engagerons.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-onze, relative aux caisses d’assurance accidents agricoles du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.
Les caisses d’assurance-accidents agricoles – CAAA – des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle sont des organismes de sécurité sociale de droit local.
Créées en mille huit cent quatre-vingt-neuf, ces structures sont en charge de la couverture «Accidents du travail et maladies professionnelles» – AT-MP – des ressortissants agricoles et para-agricoles, salariés et non-salariés, de ces trois départements.
En cent vingt-sept ans d’existence, les caisses ont toujours su s’adapter aux nouvelles exigences réglementaires.
Ce fut notamment le cas avec les exonérations de charges patronales sur les bas salaires ou les exonérations sur les cotisations des travailleurs occasionnels entre deux mille dix et deux mille douze.
Ces exonérations ont toujours été compensées par l’État.
Les organismes de Sécurité sociale, d’ailleurs, parlent souvent à leur sujet de «cotisations dues par l’État».
Or le dispositif d’exonération des charges patronales sur les bas salaires a été réactivé en deux mille quinze par le Gouvernement.
Avec l’aide de la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole – MSA –, les caisses d’assurance-accidents agricoles ont évidemment cherché à connaître la procédure de remboursement de ces exonérations décidées par votre majorité.
Une réponse laconique de la direction de la Sécurité sociale a justifié l’absence de compensation des allégements généraux par le fait qu’ils seraient prétendument compensés par des affectations de recettes supplémentaires et des transferts de charges à l’État.
Cependant, ces trois caisses d’assurance-accidents agricoles n’ont bénéficié d’aucune recette supplémentaire de l’État, et moins encore de transferts de charges.
Cela fragilise incontestablement un régime de sécurité sociale de droit local séculaire auquel la population est bien entendu très attachée, au point qu’il risque d’être tout simplement condamné à terme si le Gouvernement ne fait rien.
Ma question est donc simple : que compte faire le Gouvernement pour assurer le maintien de nos caisses locales d’assurance maladie agricole ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, la compensation par l’État des mesures d’allégement de cotisations est un principe fondateur des relations entre l’État et la Sécurité sociale.
Tous les ans, les projets de loi de financement de la Sécurité sociale procèdent à des transferts financiers entre l’État et la Sécurité sociale afin de compenser les transferts de charges, parmi lesquels les allégements de cotisations.
En deux mille quinze, dans le cadre de la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, les allégements généraux ont été élargis aux cotisations au titre du risque «Accidents du travail et maladies professionnelles».
Cet allégement a également fait l’objet d’une compensation à la Sécurité sociale.
Il convient à cet égard de préciser que le principe de compensation financière des transferts de charges entre l’État et la Sécurité sociale est toujours mis en œuvre de manière globale, sans distinction entre les régimes, et quelles que soient les branches concernées.
Cela explique qu’aucune compensation n’ait été versée aux caisses d’assurance- accidents agricoles des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, non plus d’ailleurs qu’aux autres caisses qui gèrent le risque d’accidents du travail dans d’autres régimes.
Je vous rappelle toutefois qu’un mécanisme de transfert financier est institué depuis mille neuf cent soixante-dix-neuf pour mutualiser le paiement des rentes AT-MP entre les branches du régime général et du régime agricole en Alsace-Moselle.
Le montant en jeu s’est élevé à plus de deux,huit millions d’euros en deux016, ce qui assure une compensation substantielle pour le régime dont nous parlons.
C’est cette réglementation qui a été rappelée par la direction de la Sécurité sociale à la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole.
Par ailleurs, Madame la ministre a demandé à la direction de la Sécurité sociale de se rapprocher de ces caisses, afin que lui soit présenté un bilan de l’impact des allégements sur leurs comptes.
Ce bilan pourra être porté à votre connaissance rapidement, y compris en ce qui concerne les ajustements qui s’avéreraient nécessaires.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cette réponse n’est évidemment pas satisfaisante, madame la secrétaire d’État.
Si le Gouvernement n’intervient pas pour assurer une compensation satisfaisante – estimée, je le rappelle, à un million d’euros pour la seule année deux mille seize –, ces régimes se trouveront en difficulté.
Votre réponse confirmant que rien ne sera fait, il y a fort à parier qu’ils vont au-devant de telles difficultés : vous en porterez évidemment la responsabilité.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, relative à l’affiliation des travailleurs frontaliers aux régimes sociaux.
En décembre dernier, l’hebdomadaire local Le Messager titrait l’un de ses articles : «Les frontaliers au royaume d’Ubu».
Il s’agissait de décrire la situation désespérée de plus de cinq cents travailleurs frontaliers entre la France et la Suisse.
J’associe d’ailleurs à cette question mes collègues de Haute-Savoie Martial Saddier et Lionel Tardy, et ma collègue de l’Ain Stéphanie Pernod-Beaudon.
Comme vous le savez, les quatre-vingt-dix-sept 000 frontaliers de la région lémanique, jusqu’ici assurés via des organismes privés, ont dû basculer dans le régime de l’assurance maladie le 1ierjuin deux mille quinze.
Avec les associations de défense des travailleurs frontaliers, notamment le groupement transfrontalier européen, nous nous étions mobilisés pour mettre fin à la situation de double affiliation qui s’était mise en place de facto.
La mesure a été mise en œuvre rapidement côté suisse mais elle n’est toujours pas effective côté français, ce qui contraint quelque cinq cents travailleurs frontaliers à payer une double cotisation pour la période considérée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous m’interrogez, madame la députée, sur la situation de double affiliation de certains frontaliers suisses.
Je veux tout d’abord rappeler que la décision du tribunal fédéral suisse que vous évoquez n’est pas directement applicable en France.
De plus, la double affiliation résulte souvent de la volonté de certains frontaliers, déjà affiliés en France, de s’affilier parallèlement en Suisse.
Les premiers dossiers de radiation de l’assurance maladie française ont été traités par les caisses primaires d’assurance maladie dans le courant du mois de décembre.
Vous le voyez, la mise en œuvre concrète de l’accord a donc bien été amorcée.
Naturellement, nous tirerons les conséquences des différentes situations en matière de cotisations et la solution souhaitée sera mise en œuvre progressivement.
Vous m’interrogez également sur l’avancée du projet de révision des règlements européens en ce qui concerne les règles d’indemnisation des prestations chômage de ces frontaliers.
La procédure est engagée puisque le projet de révision a été adopté par le collège des commissaires européens mi-décembre et transmis au Parlement et au Conseil européens, ainsi qu’aux parlements nationaux pour avis.
Cette proposition transfère la compétence de l’indemnisation chômage à l’État membre du dernier emploi, uniquement lorsque le travailleur frontalier a travaillé pendant au moins douze mois dans cet État ; en deçà, l’État de résidence reste compétent.
Cette disposition peut néanmoins être amendée et ne sera en tout état de cause mise en œuvre que lorsque la procédure législative aura abouti.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Nous avons demandé par écrit à votre cabinet son analyse quant à la nature de cette indemnité.
Il s’agit notamment de savoir si leurs employeurs doivent verser certaines cotisations.
Nous serons attentifs à la réponse qui sera fourni par votre cabinet.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour exposer sa question, numéro mille six cent quinze, relative à la prise en charge des frais de transport des patients des établissements médico-sociaux.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, les articles R.
3deuxdeux-10 et suivants du code de la sécurité sociale définissent les conditions ouvrant droit à un financement par l’assurance maladie des dépenses de déplacement nécessitées par l’état de santé de l’assuré.
Cependant, les personnes accueillies en internat sont exclues du bénéfice de cette prise en charge et doivent financer elles-mêmes les trajets réguliers vers ou depuis leur domicile.
Ces retours dans leur famille sont pourtant indispensables pour préserver une ouverture sociale et garantir un certain équilibre à ces patients.
Les familles concernées, vous l’imaginez, madame la secrétaire d’État, vivent cette situation comme une terrible injustice.
De nombreuses caisses primaires d’assurance maladie ont accepté pendant des années de contribuer au règlement de ces dépenses au titre de l’action sociale.
Elles subissent ainsi une charge financière conséquente imprévue, qui vient s’ajouter aux difficultés qu’elles rencontrent du fait de leur handicap.
En effet, la PCH a été conçue non pour se substituer aux prises en charge existantes mais pour les compléter.
Monsieur le député, la question des frais de transport des personnes handicapées accueillies en établissement médico-social est extrêmement importante dans la perspective du maintien des liens avec les familles.
Comme vous l’avez rappelé, les premiers textes de deux mille dix prévoient la prise en charge des frais de transport des personnes handicapées adultes en accueil de jour.
Pour les autres trajets, la loi du onze février deux mille cinq prévoit la possibilité d’affecter la prestation de compensation du handicap, au titre de son troisième élément, à des surcoûts de transport.
Il s’agit là d’un moyen de prendre en charge les frais de déplacement réguliers, fréquents ou correspondant à un départ annuel en congé, avec des dispositions particulières pour la PCH en établissement.
Sont considérés comme générant un surcoût les trajets entre le domicile et l’établissement si la personne doit recourir à un transport assuré par un tiers ou effectuer un trajet aller et retour supérieur à cinquante kilomètres.
Dans ce cas, le plafond de prestation est majoré de cinq 000 à douze 000 euros sur cinq ans.
En outre, le conseil départemental – de la Somme, notamment – peut autoriser la commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées à fixer un montant supérieur, à titre exceptionnel, compte tenu de la longueur du trajet ou de l’importance des frais engagés.
Je vous invite donc, monsieur le député, à l’interpeller sur ce sujet.
De manière générale, je veux rappeler que la PCH a permis d’améliorer considérablement la couverture des besoins.
Les montants versés correspondent en moyenne au double de l’ancienne allocation compensatrice pour tierce personne.
Il est par ailleurs indispensable que les évolutions possibles de la PCH soient traitées de façon globale et cohérente et en tenant compte des contraintes des finances publiques.
Dans ce cadre, les frais de transport auraient ainsi vocation à intégrer le panier de services susceptibles d’être financés.
Tel est l’objectif de la réforme de tarification Services et établissements : réforme pour une adéquation des financements au parcours des personnes handicapées – SERAFIN-PH –, qui a été engagée au début de cette année.
La parole est à Madame Marie Récalde, pour exposer sa question, numéro mille six cent huit, relative à la prise en charge des enfants atteints de troubles autistiques en Gironde.
Intégré au projet régional de santé, le schéma régional d’organisation médico-sociale – SROMS –, décrit par les articles L.
312-4 et suivants du code de l’action sociale et des familles, est un outil de planification définissant les axes prioritaires des actions que l’Agence régionale de santé – ARS – prévoit de mener sur une période de cinq ans.
Dans ma région, ce schéma pour la période allant de deux mille douze à deux mille seize n’a pas spécifié dans ses orientations le besoin de nouvelles places au sein des instituts médico-éducatifs.
Il est ainsi prévu de faire du maintien à domicile la priorité en matière de prise en charge : les places dans les services d’éducation spéciale et de soins à domicile – SESSAD – sont donc privilégiées.
Cette priorité donnée au maintien à domicile, qui figure dans des directives nationales à l’intention des ARS, permet d’adapter les prises en charge aux besoins de chaque enfant, tout en tenant compte du contexte familial et social dans lequel il évolue.
Si elles permettent incontestablement une prise en charge particulièrement bénéfique pour chaque enfant, ces places en SESSAD semblent souvent – hélas ! – difficiles à mettre en place parce qu’elles supposent la coordination de plusieurs types de soins, au domicile ou sur le lieu de scolarisation.
J’ai d’ailleurs été interpellée à plusieurs reprises sur le manque de places disponibles pour un suivi et une offre de soins adaptés aux enfants atteints de troubles autistiques, mais aussi sur la situation sociale et professionnelle des familles de ces enfants.
Face à des prises en charge clairement déficientes, dans des cas encore trop nombreux, et au mieux mal adaptées, de nombreux parents – nous en avons tous été témoins – se retrouvent démunis.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les réponses apportées aux besoins des enfants souffrant d’autisme en Nouvelle-Aquitaine, plus particulièrement en Gironde.
Comme vous le savez, le troisième plan Autisme 2013-201sept demande à chaque agence régionale de santé de décliner son plan d’action régional autour de cinq axes stratégiques, définis par le plan national.
Le plan d’action régional Autisme de l’ancienne région Aquitaine a été lancé en juin deux mille quatorze, avec un engagement financier de près de sept,cinq millions d’euros pour toute sa durée.
C’est tout le sens de la politique menée dans le domaine du handicap, laquelle consiste à renforcer l’inclusion scolaire et sociale des enfants et des adultes en situation de handicap, tout particulièrement lorsqu’il s’agit d’autisme.
En Gironde, trente-deux SESSAD participent, avec huit cent deux places, à l’inclusion des jeunes handicapés et à l’intervention à domicile, pour soutenir les parents au quotidien – trente-deux % accompagnent spécifiquement des jeunes atteints de troubles spécifiques à l’autisme.
La demande de maintien et d’accompagnement à domicile s’avère opportunément croissante : c’est une attente légitime des familles, qui va dans le sens des orientations fixées par le Président de la République lors des deux dernières conférences nationales du handicap.
Elle prévoit également la création d’unités dédiées à la prise en charge de l’autisme avec un abondement du financement des établissements pour les places labellisées, l’accompagnement financier de chacune des structures ayant vocation à accueillir des situations considérées comme complexes, voire critiques.
Par ailleurs, dès deux mille seize, l’ARS Nouvelle-Aquitaine compte labelliser deux pôles de compétences et de prestations externalisées, adossés à des structures médico-sociales, pour permettre l’accompagnement et la prise en charge de vingt-six enfants par des interventions spécifiques coordonnées.
Enfin, elle déploiera un plan d’accompagnement global, dès le début de l’année 201sept, en partenariat avec la maison départementale des personnes handicapées de la Gironde.
La parole est à Madame Marie Récalde.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour l’attention que vous portez à ce sujet.
Toutes les situations présentent des difficultés particulières et il faut pourtant y répondre.
Je vous remercie de ces réponses, très complètes, qui sont de nature à redonner le sourire aux enfants autistes et à leurs parents.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, relative à la recrudescence des punaises de lit.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, je souhaite appeler l’attention de Madame la ministre du logement et de l’habitat durable sur la recrudescence des punaises de lit en France, notamment dans les Bouches-du-Rhône.
Les punaises, qui s’installent dans le mobilier, le linge ou les bagages, ne se nourrissent que de sang humain et peuvent piquer jusqu’à quatre-vingt-dix fois par nuit, provoquant une gêne et des démangeaisons insupportables.
Les punaises se reproduisent de façon extrêmement dynamique.
Elles peuvent survivre pendant un an sans se nourrir et se déplacent d’un logement à un autre par la moindre fissure, au sol ou dans les murs.
Dans les cas les plus extrêmes, elles doivent même quitter leur domicile.
De plus, elles ont bien souvent recours à des entreprises de désinsectisation qui, sans forcément résoudre le problème, facturent leurs prestations à hauteur de plusieurs centaines d’euros.
Il est d’ores et déjà avéré que des milliers d’habitations sont concernées dans les Bouches-du-Rhône, des centaines à Paris et ailleurs en France.
Plusieurs bailleurs sociaux de mon département ont été sévèrement touchés au cours des dernières semaines.
L’état de nos connaissances sur les dangers que représentent ces insectes doit conduire le ministère du logement, en concertation avec celui de la santé, à mettre en place rapidement des politiques publiques ciblées.
Il conviendrait d’agir, de concert avec les élus locaux, pour prévenir, désinsectiser et soutenir moralement et financièrement les victimes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, les punaises de lit, qui comptent parmi les plus anciens parasites de l’homme, se retrouvent partout dans le monde, dans tous les lieux de vie et sous tous les climats.
Depuis quelques années, le nombre des infestations de maisons ou d’hôtels augmentent, les voyages internationaux ou l’apparition de résistances aux insecticides contribuant notamment à la propagation des punaises de lit.
Si leurs piqûres peuvent entraîner des manifestations cutanées constituant une gêne réelle, en l’état actuel des connaissances elles ne présentent toutefois pas de risque d’agent infectieux.
En cas d’infestation d’un logement, il est nécessaire de recourir le plus tôt possible à des mesures strictes pour limiter leur prolifération, jusqu’à l’élimination.
La lutte mécanique est primordiale, dans un premier temps, pour limiter la population des insectes, en évitant de les disperser.
Elle passe par des mesures accessibles à tous, telles que l’aspiration ou le nettoyage à la vapeur.
La prévention de l’infestation par les punaises de lit nécessite notamment une vigilance lors de séjours dans les hôtels et autres lieux d’hébergement et l’inspection minutieuse des meubles achetés d’occasion avant leur installation dans le domicile.
Depuis plusieurs années, le ministère des affaires sociales et de la santé met à disposition du public ces éléments d’information et de sensibilisation sur un site internet dédié.
De plus, la loi du vingt-six janvier deux mille seize de modernisation de notre système de santé a introduit dans le code de la santé publique un chapitre relatif à la lutte contre les espèces végétales et animales nuisibles à la santé humaine.
Ce projet de texte concerne pour l’heure trois espèces d’ambroisie – l’ambroisie à feuilles d’armoise, l’ambroisie trifide et l’ambroisie à épis lisses – et définit les mesures de prévention et de lutte à mettre en œuvre contre ces trois espèces.
Dans ce cas, les mesures de prévention et de lutte prévues dans le projet de décret pourraient être complétées ou adaptées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
J’ai été alerté par plusieurs bailleurs sociaux de la recrudescence de ces insectes.
Il conviendrait de développer la communication à ce sujet parce qu’on se sent souvent seul et désemparé en cas d’infestation.
Ce sont des bâtiments entiers qui sont infestés.
Non loin de ma commune se trouve une ville universitaire.
Les étudiants s’équipant souvent de meubles d’occasion, la prolifération est aujourd’hui dramatique.
Surtout, les gens éprouvent une vraie gêne à en parler.
Avoir des punaises de lit chez soi, c’est comme avoir des poux à l’école : on se sent un peu sale, voire diminué.
C’est ce qui rend d’autant plus nécessaire une intervention massive.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour exposer sa question, numéro mille six cent dix, relative à la prise en charge des polyhandicapés.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur le manque de places pour enfants et adultes polyhandicapés dans les écoles et les établissements d’accueil, notamment en Ille-et-Vilaine.
Parents, associations, collectivités et vous-même, vous vous mobilisez pour combler un manque incontestable de places d’hébergement.
Les collectifs, notamment en Ille-et-Vilaine, sont souvent désemparés face aux prévisions de l’Agence régionale de santé, l’ARS.
Selon les associations, cent trois adultes et cinquante-quatre enfants sont en attente d’une prise en charge en établissement dans mon département.
Aussi je vous saurai gré de nous faire connaître vos intentions en matière de création de places, notamment dans le département d’Ille-et-Vilaine.
Je profite de cette occasion pour vous signaler que vous allez prochainement être saisie du cas d’un établissement du département.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, je vous remercie de votre question, qui me permet de revenir sur l’action que nous menons en direction des personnes en situation de handicap, en particulier des personnes polyhandicapées.
Entre deux mille douze et deux mille seize, près de dix-neuf 000 places ont été créées en France, dont un un06 en Bretagne – cinq cent soixante-deux pour des adultes et cinq cent quarante-quatre pour des enfants en milieu ordinaire.
Cependant, il est vrai que de nombreuses personnes n’ont toujours aucune solution.
C’est pour répondre à cette situation inacceptable que nous avons lancé il y a un peu plus d’un an la démarche «Réponse accompagnée pour tous» dans vingt-quatre départements pionniers.
Sachez qu’en deux0un7, plus de soixante autres départements vont rejoindre cette démarche avant même sa généralisation, prévue par la loi Santé pour le unierjanvier deux0un8, notamment grâce au soutien financier que nous allons pouvoir leur fournir.
Le Président de la République a annoncé lors de la Conférence nationale du handicap de mai dernier un budget de huit millions d’euros pour amorcer ce mouvement.
C’est également lors de la dernière conférence nationale du handicap que le Président de la République a annoncé la nouvelle stratégie d’évolution de l’offre médico-sociale, dotée de un80 millions d’euros sur cinq ans et dont un volet est dédié au polyhandicap.
L’ensemble des mesures du volet « Polyhandicap » ont fait l’objet d’une inscription au Comité interministériel du handicap du deux décembre deux mille seize et ont été publiées en fin d’année sur le site du ministère des affaires sociales et de la santé.
La mise en œuvre de cette stratégie pluriannuelle démarrera dès deux0un7, avec la notification d’une première autorisation d’engagement de cinquante-neuf millions d’euros répartis entre les différentes agences régionales de santé, dont celle de Bretagne.
Une partie de ces crédits devra donc être consacrée au polyhandicap, conformément aux orientations définies dans le cadre du volet.
Vous le voyez, madame la députée, la situation des personnes polyhandicapées demeure plus que jamais l’une de nos priorités.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je n’avais pas de doute quant à la pertinence des éléments que vous avez rappelés, madame la secrétaire d’État.
Il n’en demeure pas moins que sur le terrain, certaines familles n’ont toujours aucune solution.
Il est possible que certains départements soient mieux dotés que d’autres mais je tenais à vous alerter sur la situation très préoccupante de l’Ille-et-Vilaine dans ce domaine, comme l’ont également fait les collectivités territoriales.
Vous connaissez également le problème de ces handicapés bloqués dans des établissements destinés aux enfants faute d’un nombre de places suffisant dans les établissements pour adultes.
Nous avons là un devoir de solidarité.
Je ne doute pas que nous saurons le mettre en œuvre mais je me permets d’insister une fois encore sur la situation particulièrement difficile de l’Ille-et-Vilaine.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour exposer la question numéro mille six cent treize de Madame Gabrielle Louis-Carabin, relative au vieillissement des populations d’outre-mer.
Madame Gabrielle Louis-Carabin, qui regrette de ne pouvoir être présente, souhaite attirer l’attention de Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie sur le vieillissement des populations en outre-mer.
Le dix novembre deux mille seize, la Commission nationale d’évaluation des politiques de l’État outre-mer, la CNEPEOM, remettait au Gouvernement son rapport biennal.
Un des sujets traités était celui de la prise en charge de la dépendance face au vieillissement des populations en outre-mer.
En effet, si la démographie de certains territoires est dynamique, d’autres font face à un vieillissement accéléré.
La prise de conscience du vieillissement de certains départements d’outre-mer a été tardive et les investissements en équipements et en infrastructures ont en conséquence pris du retard.
On notera la situation particulièrement inquiétante de Mayotte, qui ne compte aucun établissement pour personnes âgées.
Dans les outre-mer, l’adaptation des logements aux personnes âgées se met progressivement en place.
Par ailleurs, l’offre de soins n’est pas adaptée à la nécessité d’une prise en charge globale des personnes vieillissantes ou dépendantes : celles-ci ne sont pas systématiquement soignées dans leur globalité mais ballottées d’un spécialiste à un autre.
En Guadeloupe, par exemple, la filière gériatrique est peu développée et souffre d’un manque de praticiens et de l’absence d’urgences gériatriques au sein du centre hospitalo-universitaire et.
Madame Louis-Carabin vous demande donc de bien vouloir lui indiquer les priorités de la politique gouvernementale face au vieillissement en outre-mer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, certaines de nos régions ultramarines vont en effet connaître une inversion rapide de leur pyramide des âges.
L’anticipation de cette transition est au cœur des politiques conduites par le Gouvernement.
La priorité est donnée aux départements sous-dotés – Mayotte, Guyane et Saint-Martin.
Ce sont vingt millions d’euros qui accompagneront cette politique dans les cinq ans à venir.
Les ARS des outre-mer expérimentent par exemple des unités mobiles se déplaçant auprès des populations ou des centres de ressources-relais comportant un accueil de jour ou de nuit.
Je signalerai aussi que les infirmiers libéraux sont nombreux aux Antilles – leur densité est parmi les plus élevées au niveau national – ce qui permet d’accompagner le maintien à domicile des personnes âgées.
En Guadeloupe, un professeur des universités-praticien hospitalier –PU-PH – sera affecté au CHU de Pointe-à-Pitre en septembre deux mille dix-sept pour répondre au besoin de formation des personnels et à la nécessité de développer la filière gériatrique.
Il pourra notamment accompagner le renforcement de l’équipe mobile gériatrique et la mise en place d’un service de court séjour gériatrique en lien avec les urgences.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je ne doute pas que ces éléments seront fort utiles à Madame Louis-Carabin.
Elle regrette beaucoup de ne pouvoir être là mais je sais que là où elle se trouve elle suit attentivement notre débat tant elle est mobilisée sur cette question.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-neuf, relative à la généralisation des standards automatiques.
Compte tenu des trop nombreux litiges suscités par cette gestion unilatérale et sans appel des dossiers, je vous demande quelles mesures compte prendre le Gouvernement afin d’humaniser les échanges des services publics avec leurs usagers ainsi que d’améliorer leur qualité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, à la suite notamment du développement du numérique, les rapports quotidiens entre les usagers et l’administration connaissent de profonds bouleversements.
Les attentes des usagers se modifient tandis que se renforce leur degré d’exigence vis-à-vis des administrations, ce qui est tout à fait légitime.
Répondre à ces attentes, c’est développer une nouvelle vision de la relation à l’usager en anticipant ses besoins pour lui proposer un service adapté, fluide, rapide, simple, en garantissant la performance du service.
Début deux mille seize a été lancé un plan d’action interministériel autour de la question de la relation à l’usager, intitulé « Pour des services publics attentionnés à l’ère du numérique ».
Au-delà du seul canal téléphonique, c’est donc l’ensemble des canaux de relation avec l’usager – physique, digital, téléphonique, épistolaire – et leur interaction qu’il fallait repenser.
C’est ce qui a été fait.
En ce qui concerne plus précisément l’accueil téléphonique, objet de votre question, celui-ci reste un enjeu clé pour les différentes administrations.
Le référentiel Marianne, créé en deux mille huit et remis à jour cette année, a permis de définir le niveau de qualité qui doit être atteint par les administrations.
Il établit un niveau d’engagement concernant les besoins les plus importants des usagers : amélioration du taux de décroché, du délai de mise en relation avec un agent, capacité à apporter une réponse personnalisée.
Un guide des bonnes pratiques de l’accueil téléphonique a été publié dès deux mille douze par le SGMAP et l’ensemble des administrations concernées pour diffuser les innovations en matière d’accueil téléphonique.
Au titre des transformations les plus récentes en la matière, on peut citer les actions menées par la direction générale des finances publiques – DGFiP –, la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés – CNAMTS – et la Caisse nationale des allocations familiales – CNAF.
Toutes ces actions devraient permettre de mettre fin au phénomène que vous décrivez.
Ces dispositifs permettent d’accéder à des informations personnalisées en économisant le coût d’un appel.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
On peut imaginer que, lorsque l’on appelle ce type d’organisme pour faire part d’une difficulté sérieuse – ce qui est le plus souvent le cas – la conversation dure facilement un quart d’heure.
Il n’est pas normal que ces appels soient surtaxés.
À douze centimes la minute, on arrive rapidement à dépenser cinq, voire dix euros pour obtenir un renseignement.
Il n’y a aucune raison que l’usager soit le financeur du service qui le renseigne, en général sur un dysfonctionnement de l’organisme en question qui plus est.
Il y a là un mode de fonctionnement à revoir : Il est en effet anormal, j’y insiste, de faire payer l’usager lorsque celui-ci appelle une administration, un service public ou parapublic, comme c’est trop souvent le cas actuellement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour exposer sa question, numéro mille six cent sept, relative à la construction d’un pont franchissant le Rhône entre la Drôme et l’Ardèche.
Cet échangeur a été obtenu grâce à la mobilisation des élus, notamment de Pierre Jouvet, président de la communauté de communes.
Sa localisation vient d’être arrêtée ; il sera constitué d’un demi-échangeur à Saint-Rambert-d’Albon et d’un autre demi-échangeur à Saint-Barthélémy-de-Vals.
C’est une bonne nouvelle puisqu’il permettra de créer un accès à l’autoroute A7 sur la partie la plus longue – trente kilomètres – de cette voie qui en était dépourvue, entre Chanas et Tain-l’Hermitage.
Ce projet, attendu depuis plus de quarante ans par les habitants de ce territoire, fait partie des trente projets prioritaires du plan de relance autoroutier que le Gouvernement a annoncé en septembre dernier.
Il va renforcer la desserte et l’attractivité du nord de l’Ardèche comme du nord de la Drôme.
Or le pont de Serrières est régulièrement saturé.
Le pont suspendu reliant Andance à Andancette a, quant à lui, été construit en mille huit cent vingt-sept : c’est le plus ancien pont encore utilisé pour franchir le Rhône.
Il est doté d’un tablier étroit, qui ne permet des croisements sûrs que sur la pile médiane.
Il lui est donc impossible d’accueillir plus de trafic.
La construction du nouvel échangeur est une belle opportunité pour le territoire puisqu’il va permettre de désenclaver le nord de la Drôme et de l’Ardèche.
Je pense en particulier au bassin d’Annonay, qui connaît un regain industriel certain, des créations d’emplois, et qui mérite un désenclavement supplémentaire, notamment par les anciennes départementales quatre-vingt-deux et quatre-vingt-six.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, je vous prie d’abord de bien vouloir excuser l’absence de mon collègue Alain Vidalies, qui n’a pu être présent ce matin et qui m’a chargée de vous apporter la réponse suivante.
Un nouveau plan d’investissement autoroutier a été annoncé en juillet deux mille seize par le Président de la République.
Conçu pour répondre à des besoins recensés au niveau des collectivités et de l’État, il comprendra notamment une trentaine d’opérations routières, principalement de nouveaux échangeurs ou diffuseurs.
Les financements de ces projets proviendront pour partie des collectivités territoriales concernées et pour partie de l’État, via sa relation contractuelle avec les sociétés concessionnaires.
Les modalités techniques relatives à la réalisation de cette opération restent à arrêter.
Pour ce faire, des études techniques approfondies doivent être réalisées dans les prochains mois par la société ASF, qui permettront d’apprécier l’impact du nouveau diffuseur sur la fréquentation et le fonctionnement des réseaux routiers existants, dont le pont d’Andance.
Cependant, la réalisation d’aménagements complémentaires, qui apparaîtrait nécessaire au regard de ces études, a vocation à être prise en charge intégralement par les collectivités parties prenantes à l’opération.
En effet, l’État ne peut contribuer, dans le cadre d’une concession autoroutière, au financement d’aménagements se situant en dehors du domaine public autoroutier concédé.
La construction d’un nouveau pont sur le Rhône ne pourra donc pas être financée dans le cadre du nouveau plan d’investissement autoroutier.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Les routes départementales présentent un intérêt majeur en termes de désenclavement, d’autant plus qu’il n’existe pas de trafic ferroviaire de voyageurs.
J’insiste donc sur la nécessité que le Gouvernement soit attentif à cette question du franchissement du Rhône.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-treize, relative aux transports ferroviaires dans le Haut-Doubs.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur le développement du transport ferroviaire dans le Haut-Doubs, et a trait, notamment, à la ligne des horlogers et à la ligne TGV Lyria Lausanne-Paris.
Comme beaucoup de territoires de montagne, le Haut-Doubs souffre d’un déficit d’infrastructures qui pénalise la desserte du massif jurassien.
En l’occurrence, cela se traduit par le maintien du soutien financier de la SNCF, afin de garantir les liaisons Frasne-Neuchâtel, qui ont été proposées à la suite de la suppression du TGV Lyria reliant Berne à Paris via Pontarlier et qui sont très fréquentées.
Cette mesure, qui répond à la nécessité de décongestionner les axes routiers, offrira une solution alternative au-delà des conditions actuelles d’exploitation et un cadencement horaire qui permettrait jusqu’à dix-huit allers-retours quotidiens.
Aussi, madame la secrétaire d’État, le Haut-Doubs est dans l’attente d’une position ferme de la part du Gouvernement permettant d’assurer une desserte ferroviaire équilibrée de ce territoire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Pour ce faire, les financements nécessaires aux études préliminaires ont été mobilisés dès deux mille seize et celles-ci vont donc démarrer tout prochainement.
Les choses sont donc en bonne voie.
S’agissant des lignes Lyria, comme vous le savez, SNCF Mobilités dispose d’une autonomie de gestion pour son activité grande vitesse, qui n’est pas conventionnée.
Il lui appartient par conséquent de décider des dessertes TGV qu’elle souhaite mettre en place, au regard des contraintes techniques, économiques et commerciales auxquelles elle est confrontée.
Dans le cas spécifique des lignes Lyria, service de transport international à grande vitesse entre la Suisse et la France, assurée en coopération avec les Chemins de fer fédéraux suisses, les décisions sont en outre prises conjointement avec le partenaire suisse.
Dans ce cadre, SNCF Mobilités et les Chemins de fer fédéraux suisses avaient décidé de supprimer certains trains.
Cela étant, en deux mille seize, l’offre TGV Lyria entre Paris et la Suisse comptait jusqu’à dix-neuf allers-retours quotidiens certains jours.
Pour deux mille dix-sept, les deux entreprises ferroviaires ont souhaité maintenir cette offre, qui a fait l’objet d’ajustements à la marge pour tenir compte, notamment, de travaux d’infrastructure ou d’une saisonnalité de la fréquentation de certaines dessertes.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, nous parlons ici de deux sujets.
Le premier d’entre eux est la ligne des horlogers, qui va bénéficier, comme vous l’avez rappelé, de travaux de modernisation.
De fait, ces travaux sont nécessaires, si l’on veut continuer à faire rouler des trains.
La question que je vous ai posée porte sur la navettisation.
Il existe donc un enjeu économique très important, auquel s’ajoute – je sais que vous y êtes sensible – un enjeu environnemental majeur.
Ce projet venant d’émerger du territoire, cela me semble justifier de votre part une attention particulière.
Quant au TGV Lyria, dont on connaît les difficultés, un dispositif a été mis en place pour maintenir une offre de trains depuis Neuchâtel, qui permet d’emprunter ensuite le TGV.
Ce dispositif, qui compense, en quelque sorte, la suppression du Lyria – que nous avons tous déplorée –, doit absolument être maintenu parce qu’il fonctionne extrêmement bien et permet d’accéder au TGV.
Comme vous l’avez indiqué, Lyria est une société codétenue par la SNCF et les Chemins de fer fédéraux suisses, mais je pense que le Gouvernement, dans le cadre de sa mission planificatrice, a aussi son mot à dire en la matière.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept, relative aux équipements routiers près d’Auxerre.
Je veux, une nouvelle fois, interpeller le Gouvernement en faveur de la ville d’Auxerre.
Un premier dossier stratégique concerne la modernisation de la liaison entre Auxerre et Troyes.
Le projet d’autoroute a été renvoyé par le Gouvernement Ayrault aux calendes grecques, c’est-à-dire à l’horizon deux mille cinquante.
Il faudra pourtant relancer ce projet indispensable pour relier les capitales de l’Yonne et de l’Aube, en construisant ce qui est aujourd’hui un chaînon autoroutier manquant.
Je veux surtout vous alerter ce matin sur un autre dossier : le projet de contournement sud de la ville d’Auxerre, qui apparaît aujourd’hui au point mort faute de volonté politique au plus haut niveau.
La déclaration d’utilité publique avait été prise en avril deux mille douze par le Gouvernement de François Fillon mais depuis l’État, la région, le département, la ville n’ont jamais clairement défini ni un calendrier de réalisation ni un plan de financement.
L’État a mobilisé, je vous en donne acte, quatre millions d’euros pour financer des études et acquérir des terrains mais le coût total du contournement est d’au moins cent dix-huit millions d’euros : on est donc aujourd’hui très loin du compte.
Mes questions sont très concrètes.
Monsieur le député Guillaume Larrivé, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Alain Vidalies, qui n’a pu être présent et m’a chargée de vous transmettre les éléments de réponse suivants.
Comme le secrétaire d’État chargé des transports a déjà pu vous l’indiquer au printemps dernier, le Gouvernement est sensible à la problématique de la desserte de l’Auxerrois.
L’opération vise principalement à dévier le trafic de transit qui traverse actuellement Auxerre, Augy, Champs-sur-Yonne et Orgy, afin de réduire les nuisances locales supportées par la population et d’améliorer les conditions d’écoulement de la circulation.
Comme vous le rappelez, l’actuel contrat de plan entre l’État et la région Bourgogne a réservé à ce projet un montant de quatre millions d’euros, qui doit permettre de poursuivre les études préalables aux travaux.
L’objectif consiste donc bien à lancer ce chantier dès le début de la prochaine contractualisation.
Ces études, d’un niveau de conception détaillé, se poursuivent et permettent de préciser les contours du projet et d’engager les procédures complémentaires, telles que l’enquête parcellaire ou d’autorisation au titre de la loi sur l’eau.
Je tiens par ailleurs à souligner qu’en raison des fortes contraintes budgétaires, les services du ministère chargé des transports recherchent actuellement une optimisation du coût de ce projet.
Il s’agit d’étudier la solution d’un phasage transversal pour permettre, dans un premier temps, la réalisation d’une chaussée bidirectionnelle, assurant la liaison entre la route nationale six – la RN six – et la RN cent cinquante et un.
En effet, les études de trafic montrent qu’une chaussée bidirectionnelle assurerait la fluidité de la circulation sur cet axe.
La mise à deux fois deux voies serait alors programmée dans une seconde phase.
Un tel scénario faciliterait le financement du projet lors de la prochaine contractualisation.
S’agissant de la liaison routière par la RN soixante-dix-sept entre Auxerre et Troyes, nous sommes bien conscients des difficultés rencontrées par le territoire du nord du département de l’Yonne.
Je dois cependant rappeler que la RN soixante-dix-sept supporte un niveau de trafic très modéré, de l’ordre de deux cinq cents véhicules par jour en section courante, et jusqu’à six cinq cents aux entrées des agglomérations troyenne et auxerroise.
Le diagnostic qui peut être posé sur l’infrastructure actuelle ne permet pas, à ce stade, de remettre en cause les conclusions de la commission «Mobilité deux1».
L’État a eu soin d’engager la modernisation et la sécurisation permanente de la route existante, notamment par la réalisation d’aménagements ponctuels, tels que la requalification des chaussées et des bords de route.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le chiffre que vous indiquez pour le contournement sud d’Auxerre est partiellement exact et donc partiellement inexact.
En outre, quand vous indiquez que vous renvoyez la réalisation du contournement sud à la prochaine contractualisation, cela signifie, en français courant, qu’il ne se passera rien avant deux mille vingt et un.
Or je soutiens qu’il y a urgence à remettre ce dossier en haut de l’agenda des priorités – dès l’été deux mille dix-sept je l’espère.
S’agissant de la modernisation de la liaison entre Troyes et Auxerre, j’entends vos arguments.
Ce sont ceux de la direction des routes, qui nous dit depuis des années que le trafic n’est pas si dense qu’il nécessiterait une autoroute à deux fois deux voies.
Je soutiens au contraire qu’il faut avoir une vision d’avenir, celle du développement économique, qui rend cet équipement indispensable.
Nous en reparlerons, je l’espère, l’été prochain.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten, pour exposer sa question, numéro mille six cent quatorze, relative au projet d’autoroute A31 bis.
Je souhaite appeler votre attention sur l’importance vitale de cette infrastructure transfrontalière et européenne pour notre région.
La thrombose que l’on constate déjà aux heures de pointe bloque totalement la circulation aux frontières, créant des embouteillages et des détours souvent obligés vers le réseau départemental, ce qui occasionne de nombreux accidents.
En matière de financement, l’article deux de la décision ministérielle retient «le recours à la concession pour l’ensemble des aménagements autoroutiers en tracés neufs et ceux situés au nord de Thionville».
Avant tout choix définitif, il est important de rappeler qu’il serait injuste de faire financer en partie cette autoroute de niveau européen par les navetteurs qui l’utilisent pour leurs déplacements quotidiens entre leur domicile et leur travail.
Monsieur le député Patrick Weiten, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Alain Vidalies, qui n’a pu être présent ce matin et qui m’a demandé de vous transmettre sa réponse.
L’autoroute A31 joue un rôle important pour les territoires du sillon lorrain.
Ses usagers et riverains supportent des difficultés et des nuisances quotidiennes du fait de la densité du trafic des véhicules particuliers et des poids lourds, qui provoque une forte congestion aux heures de pointe.
Dans le cadre du renforcement de la démocratie participative engagé par le Gouvernement, le secrétaire d’État aux transports a tenu à associer le public le plus en amont possible aux réflexions menées par les services de l’État sur l’aménagement de cet axe.
Il a saisi à cette fin la Commission nationale du débat public, la CNDP, à la fin de deux mille quatorze.
Celle-ci a organisé en deux mille quinze un débat public sur le projet A31 bis, qui a rassemblé plus de deux sept cents personnes lors des réunions publiques et onze 000 visiteurs sur le site en ligne du débat.
Cette consultation a mis en évidence la nécessité d’améliorer les conditions de déplacement sur cet axe majeur de la région.
De nouvelles concertations avec les habitants et les acteurs locaux sur les scénarios retenus sont également prévues avant toute déclaration d’utilité publique ; elles seront l’occasion de mieux connaître les impacts sur l’environnement et les riverains et d’affiner les différentes solutions apportées.
Le Gouvernement a retenu le principe de la concession pour l’ensemble des aménagements autoroutiers en tracé neuf et pour les aménagements au nord de Thionville.
Concernant le financement de ces aménagements, toutes les pistes doivent être explorées.
Le Fonds européen pour les investissements stratégiques, issu du plan Juncker, mobilise trois cent quinze milliards d’euros depuis deux mille quinze et jusqu’en deux018.
Des négociations sont actuellement en cours pour prolonger ce plan au-delà de deux018 mais la place accordée au financement des infrastructures routières n’est pas encore déterminée à ce stade.
Le plan vise en effet à encourager l’investissement privé en proposant une garantie de l’Union européenne.
Dans le cadre d’une concession, et si un dispositif similaire est toujours en place à l’horizon de réalisation du projet, les candidats à la concession pourront inscrire la mise en place du financement privé dans un tel schéma.
Par ailleurs, le Grand-Duché de Luxembourg est activement associé à la réflexion en cours sur l’aménagement de la section au nord de Thionville.
Le gouvernement luxembourgeois a d’ores et déjà fait part de son intention de réaliser les aménagements nécessaires à la continuité de l’axe constitué par l’ A31 et l’A3 côté luxembourgeois.
La parole est à Monsieur Patrick Weiten.
On sait donc que la thrombose nous attend.
La solution à cette situation réside dans la complémentarité des moyens de déplacement et la région a consenti d’énormes efforts pour densifier le cadencement ferroviaire.
Cela ne suffit pas et la thrombose menace non seulement Nancy mais aussi le nord et le sud de Thionville.
Je suis ravi qu’un débat public ait eu lieu.
Le gouvernement luxembourgeois a réaffirmé, à l’occasion de la commission intergouvernementale, qu’il était prêt à financer des investissements d’infrastructures routières sur notre territoire.
Il est important de poser cette question à Bruxelles, afin de démontrer que l’Europe est capable d’actions de proximité pour apporter des réponses sur le plan environnemental mais aussi économique.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour exposer sa question, numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatre, relative à la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler à nouveau l’attention du Gouvernements sur l’avancement du dossier de la ligne ferroviaire POLT, Paris-Orléans-Limoges-Toulouse.
Grâce à la mobilisation des associations d’usagers, au premier rang desquelles l’association «Urgence Ligne POLT», grâce aux cheminots, aux élus locaux et aux parlementaires, l’axe Paris- Orléans-Limoges-Toulouse a été préservé et ne fait pas partie des dix-huit lignes TET transférées aux régions.
Sa pertinence nationale et son utilité pour le développement du pays sont rappelées dans la feuille de route gouvernementale.
Cependant ce doublement de l’enveloppe réservée aux travaux d’infrastructure suffira tout juste à stopper le vieillissement du réseau.
Il manque donc cinq00 millions d’euros.
Ce renouvellement du matériel devra permettre des améliorations sensibles en termes de confort et de vitesse, au bénéfice d’une réduction des temps de parcours.
Ces matériels pourraient être des rames pendulaires Alstom, comme pour le Boston-New-York-Washington, qui doivent pouvoir atteindre la vitesse de deux cent cinquante kilomètres par heure.
Cela conforterait par ailleurs l’emploi d’Alstom en France.
Pour tous les habitants du Cher, du nord de l’Indre et du sud du Loir-et-Cher, ce sont des liaisons extrêmement pratiques, notamment pour les salariés qui sont de plus en plus nombreux à faire le trajet chaque jour.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député Nicolas Sansu, la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse fait partie des liaisons ferroviaires d’équilibre du territoire, dont l’État est autorité organisatrice depuis deux mille onze ; c’est aussi une des principales lignes structurantes du réseau.
Le Gouvernement a pris des engagements forts d’amélioration du confort et de la qualité du service sur cet axe essentiel pour la desserte ferroviaire du territoire national.
La priorité donnée par Alain Vidalies à la maintenance des infrastructures se traduit ainsi par un véritable effort de mise à niveau de l’axe afin de garantir la fiabilité du service rendu.
En outre, le matériel roulant sera renouvelé d’ici deux mille vingt-cinq.
Les différentes parties prenantes, notamment les collectivités desservies par cette ligne, ont vocation à prendre part à l’élaboration de ce schéma directeur dans le cadre d’un comité de concertation de la ligne dite «POLT» sous l’égide du préfet de région.
La prochaine réunion devrait avoir lieu au premier semestre de l’année deux mille dix-sept et permettre notamment d’aborder les besoins d’évolution de l’offre sur la ligne, ainsi que de présenter les modalités et le calendrier de renouvellement du matériel roulant.
Il faut ajouter qu’à partir de septembre prochain, du fait des importants travaux de nuit réalisés pour moderniser la ligne, les trains de nuit ne passeront plus par la ligne Limoges-Orléans et seront détournés vers la ligne reliant Tours à Saint-Pierre-des-Corps.
Il ne peut pas être envisagé de rétablir ces arrêts pour quelques mois seulement.
Je tiens néanmoins à rappeler qu’environ dix allers et retours directs sont assurés chaque jour entre Vierzon et Paris ; le premier, partant à six heures cinquante et une, permet d’arriver dans la capitale à huit heures dix-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’accueille avec satisfaction certaines de vos annonces mais je suis quelque peu inquiet d’apprendre que la livraison des nouveaux matériels n’aura lien qu’en deux mille vingt-cinq alors qu’elle était prévue pour deux mille vingt.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour exposer sa question, numéro mille six cent seize, relative à la ligne quinze Est du Grand Paris Express.
Alors que tout est engagé pour que les travaux de cette ligne de métro tant attendue commencent dans les délais, la présidente de la région revient sur les décisions prises et oublie les propositions du rapport Auzannet.
Je rappelle que la ligne quinze Est doit relier les gares de Saint-Denis Pleyel et Champigny Centre, en passant notamment par Val de Fontenay, située dans ma circonscription.
Vous le savez, le tracé actuel de cette ligne est le fruit d’un long travail et d’un consensus entre les différentes parties prenantes, obtenu à l’issue du débat public organisé par la CNDP, la Commission nationale du débat public.
Pour que les engagements en matière de délais soient tenus, c’est-à-dire pour que la mise en service soit effective en deux mille vingt-cinq, il est prévu que le préfet de Seine-Saint-Denis signe la déclaration d’intérêt public le mois prochain.
Je sais que je parle aujourd’hui au nom de très nombreux élus locaux et des millions d’habitants qui souffrent du manque de desserte en transports en commun en rocade autour de Paris.
Une remise en cause du projet actuel entraînerait un retard d’au moins deux ans et les habitants de l’Île-de-France ne peuvent attendre.
Alors que se met en place le système de vignettes pour les voitures, que bientôt les véhicules diesel devront être interdits, les projets de transports publics ne peuvent être retardés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Madame la députée Laurence Abeille, la ligne quinze Est est issue de la ligne dite «orange» dans le schéma d’ensemble du Grand Paris.
Il s’agit d’un réseau complémentaire structurant, dont le maître d’ouvrage est le STIF, le Syndicat des transports d’Île-de-France.
Il a été décidé, lors de l’élaboration du projet du Nouveau Grand Paris des transports, présenté le six mars deux mille treize, d’intégrer cette ligne dans la rocade de proche couronne que constitue la ligne quinze.
Pour faciliter sa réalisation en parfaite coordination avec le reste de la ligne quinze, dont la Société du Grand Paris assure la construction, le STIF a confié la maîtrise d’ouvrage de la ligne quinze Est à cette dernière.
Vous noterez que cette ligne, bien qu’évoquée dans le schéma d’ensemble, n’appartient pas au réseau de transport public du Grand Paris au sens de la loi relative au Grand Paris.
Ainsi, une éventuelle modification la concernant serait sans impact sur le schéma d’ensemble.
Le Gouvernement, tout comme vous et l’ensemble des acteurs concernés par ce projet, est très attaché au respect de ce calendrier.
Je comprends donc parfaitement votre préoccupation face au vœu voté par le conseil du STIF demandant une nouvelle analyse du tracé au niveau de Drancy.
Cette question, légitime, est connue de longue date, vous l’avez rappelé.
Des analyses conduites en deux mille treize par le STIF avaient conclu à la difficulté d’assurer cette desserte du cœur de Drancy par la ligne quinze.
Il avait été décidé de privilégier en conséquence la ligne cinq.
Celle-ci, dont le terminus est actuellement la station Bobigny-Pablo Picasso, pourrait être prolongée vers le nord pour desservir le centre de Drancy.
Ce prolongement est prévu par le schéma directeur de la région Île-de-France.
La réponse à la sollicitation de la présidente de la région Île-de-France dans le cadre du vœu voté par le STIF est en préparation, en lien avec le préfet de la région Île-de-France.
Elle tiendra compte tant des impératifs de calendrier du projet que de la nécessité d’assurer une desserte satisfaisante de la ville de Drancy par un mode lourd.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Madame la secrétaire d’État, vous comprendrez que votre réponse ne laisse pas de m’inquiéter.
Ainsi que je l’ai rappelé, c’est le mois prochain que doit être prononcée la déclaration d’utilité publique, déclaration qui permettra de lancer les travaux.
Cette ligne doit pouvoir être réalisée en une seule phase.
Je rappelle que des millions d’habitants sont concernés et que ce projet est d’intérêt général.
Une déviation par Drancy occasionnerait des retards : si vous consultez la carte, vous vous apercevrez qu’il s’agit de réaliser une boucle ressemblant un peu à celles de la Marne.
Sur une desserte ferrée lourde qui impacte tout un territoire, cette exception faite pour Drancy serait extrêmement dommageable.
J’attends donc des assurances beaucoup plus précises quant à la réponse qui sera donnée à la demande de Valérie Pécresse, qui me paraît être de nature très politicienne.
Dans l’intérêt des habitants et conformément à l’intérêt général, il faut absolument éviter que la construction de la ligne quinze soit retardée.
À un moment où on invite les Franciliennes et les Franciliens à ne pas utiliser leur voiture pour de nombreuses raisons, en particulier pour limiter la pollution, une offre alternative de transport doit être mise en place le plus vite possible.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
La séance est levée.