La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
S’agissant du programme 149, qui porte les politiques agricoles, agroalimentaires, de la forêt, et désormais de la pêche et de l’aquaculture, mon objectif prioritaire fut de conforter les contreparties nationales des mesures qui relèvent du deuxième pilier de la PAC.
Globalement, les ressources allouées à l’indemnité compensatoire de handicaps naturels – ICHN –, aux mesures agro-environnementales et climatiques – MAEC –, aux aides à l’agriculture biologique, à l’installation et à l’investissement sont stables en autorisations d’engagement et connaissent une augmentation conjoncturelle en crédits de paiement afin de résorber les retards de paiement PAC suivant le calendrier annoncé.
Dans le même temps, le programme 149 ne porte plus de compensation budgétaire relative à la cotisation maladie des exploitants agricoles.
Le Gouvernement propose d’harmoniser le barème des cotisations maladie des exploitants agricoles avec celui des autres travailleurs indépendants.
Le dispositif prévoit ainsi un financement plus pérenne et un barème progressif des cotisations maladie, donc plus juste que le précédent.
S’agissant, enfin, du programme 215, notez bien que les moyens de fonctionnement du ministère poursuivent leur baisse.
La réduction des effectifs du ministère, hors enseignement et hors sécurité sanitaire, ainsi que des opérateurs, représentera un effort de moins 130 ETPT – équivalents temps plein travaillés –, contribuant ainsi à l’effort de maîtrise des dépenses publiques.
Pour conclure, je vous invite, mesdames et messieurs les députés, à voter ce projet de budget cohérent avec nos ambitions pour notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, je souhaite tout d’abord remercier Émilie Cariou, députée de la Meuse, avec qui j’ai eu le plaisir de mener les auditions préparatoires à cette séance réservée au budget de l’agriculture.
Les agriculteurs subissent aujourd’hui une crise structurelle, mais aussi conjoncturelle, inquiétante.
La baisse de compétitivité des exploitations agricoles, la course aux bas prix, le manque de coordination dans les filières, la complexité des interventions publiques, le manque de convergence des normes entre les pays membres de l’Union européenne, ne font qu’aggraver ces doutes, dans une période où la politique agricole commune doit être renégociée sans la présence de la Grande-Bretagne.
Les citoyens sont, eux aussi, prêts à soutenir la consommation de produits alimentaires sains, respectueux de l’environnement et garantissant un revenu décent aux producteurs.
Le budget de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt pour 2018 intervient donc dans ce contexte compliqué mais porteur d’espoir.
Outre ces innovations, le budget agricole pour 2018 prévoit de maintenir des dotations essentielles parmi lesquelles le soutien à l’installation des jeunes, les indemnités compensatoires de handicaps naturels ou encore les moyens affectés à la forêt publique.
Vous envisagez également, monsieur le ministre, de régler une bonne fois pour toutes les retards dans le versement des aides de la politique agricole commune.
À cet effet, il est prévu de doubler les crédits de paiement pour les mesures agro-environnementales, d’augmenter la subvention versée à l’Agence de services et de paiement, et d’embaucher 300 vacataires dans les directions départementales des territoires.
Je terminerai mon intervention par trois brèves questions.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, vous avez déjà répondu à nombre de questions devant la commission élargie qui s’est tenue la semaine dernière.
Aussi concentrerai-je mon propos sur la forêt et la sylviculture, tant la filière bois représente l’avenir pour bon nombre de nos territoires ruraux et pour la France, puisque ses ressources ne demandent qu’à être exploitées plus intensément.
De surcroît, cette filière s’inscrit pleinement dans une politique de développement durable, dont elle sera un maillon essentiel.
J’en profite néanmoins pour soulever deux questions, à l’heure où nous rallumons la flamme de l’investissement privé dans nos entreprises.
J’espère que vous pourrez nous apporter vos lumières et nous dévoiler vos projets pour assurer le développement de l’excellence dans la filière bois.
Comme ce fut le cas pour l’alimentation à la suite des ambitieux états généraux de l’alimentation, nous espérons voir se renouveler une politique publique transversale intelligente de stimulation de cette filière, par l’activation des financeurs, comme Bpifrance ou la Caisse des dépôts et consignations, la mobilisation de la recherche et développement – je pense aux actions menées par le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives, le CEA, chez moi, dans la Meuse – ou encore la responsabilisation des distributeurs.
D’autres sujets liés à la forêt viendront au cours de l’année 2018, parmi lesquels le renouvellement du dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement en forêt – DEFI forêt.
Monsieur le ministre, vous pourrez compter sur notre soutien pour consolider le secteur forestier et dynamiser sa part dans la création d’emplois dans nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La sécurité alimentaire est aussi un sujet économique d’importance.
Les nombreuses contraintes sanitaires et phytosanitaires imposées par les pays importateurs sont le principal frein à nos exportations alimentaires.
Quant à l’objectif n 3 de ce programme, il vise à s’assurer de la réactivité et de l’efficience du système de contrôle sanitaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame, messieurs les rapporteurs spéciaux, mes chers collègues, l’agriculture française est aujourd’hui dans une situation globalement difficile, mais elle se trouve également face à des choix qui peuvent lui offrir des perspectives bien plus heureuses.
J’ai choisi d’axer mon rapport pour avis sur la situation financière des exploitations agricoles françaises afin de présenter un panorama des leviers sur lesquels agir.
Les situations de trésorerie sont très hétérogènes d’une filière à l’autre, mais aussi au sein d’une même filière.
Il est frappant de constater, à la lumière des nombreuses auditions que j’ai menées, que ce ne sont pas tant la taille ou la structure des exploitations, ou encore la technicité des agriculteurs qui sont les principaux facteurs d’amélioration de la situation financière des exploitations.
C’est bien davantage la capacité de gestionnaire de l’entrepreneur qui favorise la réussite.
La formation en matière agricole doit sans doute s’adapter à cet état de fait.
La première phase des états généraux de l’alimentation a abouti à la conclusion qu’il est urgent de redistribuer de la valeur ajoutée aux producteurs, et ce, quelle que soit la filière, afin de redonner de la compétitivité à notre agriculture.
Pour atteindre cet objectif, il est essentiel que toutes les filières prennent leurs responsabilités et établissent de réels contrats de filière, adaptés à leurs activités.
Il est indispensable d’envisager un encadrement des promotions et une hausse des seuils de revente à perte, afin d’arrêter la guerre des prix dans la grande distribution, qui enclenche la spirale infernale de la destruction de valeur.
La deuxième phase des états généraux de l’alimentation doit déboucher sur une évolution du modèle agricole tenant compte de la demande des consommateurs et des attentes sociétales.
Il est impératif de sortir du système agricole actuel, qui ne permet plus aux producteurs de vivre de leur travail.
De nombreuses mesures ont déjà été prises par les producteurs pour faire évoluer leurs pratiques, mais beaucoup reste à faire.
Parallèlement, il est indispensable que les agriculteurs prennent le plus possible leur indépendance vis-à-vis des aides.
Seuls des prix de vente plus rémunérateurs le leur permettront.
Nous pourrons y parvenir dans le cadre des négociations de la future PAC qui vont débuter, dans lesquelles la France devra faire entendre sa voix.
Le système des aides au titre de la PAC doit être plus lisible, plus transparent et plus agile.
Plus généralement, un certain nombre de contraintes administratives doivent être levées afin de faciliter le quotidien des chefs d’exploitation.
Ce sera l’objet du futur projet de loi sur le droit à l’erreur et la simplification administrative, qui sera discuté au premier trimestre 2018.
Les annonces du Président de la République vont dans ce sens.
Il est de notre devoir de députés de la nation d’accompagner notre agriculture afin qu’elle retrouve sa place de leader  sur le plan européen.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
C’est dans ce contexte et cet état d’esprit de responsabilité collective que je suis heureux d’intervenir aujourd’hui au nom du groupe La République en marche sur ce premier projet de loi de finances de la législature.
Ce  texte structurant traduit les priorités de la majorité présidentielle.
Il accompagne la transformation de nos modèles productifs afin de répondre à la fois aux demandes du monde agricole, aux besoins alimentaires de nos concitoyens, mais aussi aux défis européens et mondiaux.
Les débats sont nécessaires à la préparation de la loi de finances, mais pas seulement.
Des débats doivent avoir lieu partout, avec les acteurs des territoires.
Nous ne pourrons changer les choses que si tous les acteurs se rassemblent pour écrire ensemble une feuille de route pour les prochaines années.
Ce travail est en cours avec les états généraux de l’alimentation.
Il est essentiel que nous apportions collectivement des réponses à ces questions, qui nous permettront de construire le nouveau modèle agricole.
Je reviens sur quatre points essentiels de ce projet de loi de finances.
En cinq minutes, j’ai essayé de traduire notre vision pour réinventer l’agriculture de demain.
Ce premier budget est un premier pas vers la transformation collective de notre modèle agricole, mais il faudra une importante adaptation de la prochaine PAC pour que notre agriculture assure pleinement ses missions, en premier lieu la protection de notre santé qui est notre première richesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le budget de l’agriculture et de l’alimentation pour 2018 s’inscrit dans un contexte particulier qui le rend finalement sans saveur.
Pas même une pincée de sel – mesures fortes ou lignes budgétaires nouvelles – pour relever un plat un peu fade.
C’est tout simplement un budget d’attente.
Il s’inscrit dans le contexte des états généraux de l’alimentation, dont les conclusions arriveront ultérieurement.
Elles se traduiront, nous l’espérons tous, par des mesures législatives et réglementaires concrètes permettant de répondre aux préoccupations de nos agriculteurs.
Vous le savez, monsieur le ministre, le monde paysan souffre.
Dans nos campagnes, les agriculteurs n’ont pas le moral, car, depuis trop longtemps, ils doivent faire face à une succession de crises.
Les trésoreries sont exsangues, la paperasse et les contrôles omniprésents, alors que l’on ne cesse de nous parler de simplification.
Pour un silo installé pas tout à fait au bon endroit, pour quelques centimètres de culture situés trop près d’un cours d’eau, pour une déclaration PAC trop approximative, l’administration en rajoute, envoie recommandé sur recommandé, appelle, menace – bref, trop souvent, cherche à accuser plutôt qu’à comprendre ou à accompagner.
Nos paysans n’ont pas le moral, car ils n’arrivent pas non plus à assumer les charges liées aux exploitations ni à se rémunérer décemment.
Depuis des décennies, on leur demande de s’adapter, de changer de pratiques, de tenir compte de l’environnement, d’être compétitifs, d’axer leur travail sur la qualité.
Ils le font chaque jour.
Mais comment continuer à relever le challenge  Entre le marteau de la grande distribution et l’enclume de la transformation, ils sont écrasés et broyés.
Leur redonner de l’oxygène en rééquilibrant les rapports de force dans les filières est donc une priorité.
Tels sont les objectifs des états généraux et nous ne pouvons qu’y souscrire.
Ces états généraux ont fait naître de grandes espérances.
Il ne faut surtout pas décevoir les agriculteurs.
Monsieur le ministre, malgré les explications que vous nous avez fournies lors de la réunion de la commission des affaires économiques, je reviendrai sur deux points.
Il ne faudrait pas que la première finalité l’emporte sur la deuxième et que l’on se retrouve sans moyens si survenait une crise économique, climatique ou sanitaire.
D’autant plus que, pour la gestion de l’imprévu, il serait souhaitable de mettre en place une vraie épargne de précaution avec des déductions fiscales plus utiles et vertueuses que celles dont bénéficie le renouvellement du matériel agricole.
Vous le savez, monsieur le ministre, la première révision envisagée par les précédents gouvernements était tout simplement intolérable.
Elle consistait parfois, chez nous, en Normandie, à retirer des zones du bocage ornais de la zone défavorisée au profit de la plaine de Caen.
Il faut donc revoir ce projet de carte afin qu’il soit plus juste et corresponde réellement à nos territoires.
Je vous sais engagé sur ce dossier et vous remercie d’être vigilant.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les choix budgétaires du Gouvernement en matière agricole sont courageux au regard d’un contexte particulièrement tendu, qui nous oblige à être responsables mais aussi à préparer l’avenir.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés salue l’équilibre trouvé, qui permet de répondre aux attentes du secteur, tout en maîtrisant la dépense publique.
Les contrôles ont permis de garantir la qualité des œufs français, lorsque le scandale du fipronil a éclaté cet été.
Fin août, un plan de contrôle et de surveillance a effectué plus de 750 analyses.
Les données obtenues se sont avérées favorables, montrant l’absence de risque pour la santé publique.
Aujourd’hui, grâce à cette image de qualité, les œufs de nos éleveurs bénéficient d’une meilleure valorisation.
Lors du travail en commission, je vous ai interrogé, monsieur le ministre, sur la baisse de la dotation du Fonds stratégique de la forêt et du bois.
Cette baisse a pu susciter des inquiétudes, car le secteur est primordial en termes non seulement de biodiversité, de production d’énergie renouvelable et de matériaux écologiques, mais aussi d’emplois non délocalisables.
Vous vous êtes engagé à proposer la reconduction des mesures fiscales – notamment du DEFI forêt – destinées à favoriser l’investissement et la gestion durable des forêts.
C’est un signe très positif envoyé à l’ensemble de la filière.
DEFI est un dispositif particulièrement opérationnel et simple pour accompagner l’investissement forestier.
Nous proposerons d’ailleurs des amendements pour soutenir la filière en le rendant plus efficace et en augmentant le plafond de la taxe af fectée à l’Agence de services et de paiement pour alimenter le Fonds stratégique de la forêt et du bois.
L’année 2018 verra aussi se concrétiser les propositions issues des états généraux de l’alimentation.
Nous espérons que ce budget, couplé à la mise en œuvre des décisions prises dans le cadre des EGA, permettra aux agriculteurs de vivre enfin dignement de leur métier grâce au paiement de prix justes.
Mais au-delà des questions liées à la rémunération, nous attendons aussi de ces états généraux des plans d’action pour le renouvellement des générations en agriculture, pour la modernisation de l’outil de production ou pour la conciliation entre productivité économique et préservation de l’environnement.
Sur ces deux derniers points, vos annonces concernant le grand plan d’investissement vont dans le bon sens.
Monsieur le ministre, l’inquiétude du monde agricole est grande, vous le savez.
Elle doit trouver une réponse concrète et forte.
Ce budget y contribue manifestement.
Nous saluons aujourd’hui la première étape d’une nouvelle ère agricole.
C’est pourquoi le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM) Mon cher ministre, je suis heureux de vous retrouver pour ce premier budget.
Pour aller droit au but, sur le plan strictement financier, vous devez être un ministre de l’agriculture satisfait puisque votre budget augmente globalement, ce qui envoie un signal encourageant au monde agricole.
Vous avez rappelé le contexte agricole, tout comme les rapporteurs M.
Pellois et M.
Moreau, que j’ai écoutés attentivement – non que les autres aient été moins intéressants.
Les enjeux sont forts.
Pour réussir la mutation de l’agriculture, la présence de tous à vos côtés ne sera pas superflue.
Vous avez évoqué la formation.
C’est le premier point que j’aborderai, en marge de la discussion budgétaire.
Il faut former aux métiers de demain.
Lorsqu’on parle d’agriculture, on parle finalement de territoires.
Il est beaucoup reproché au Président de la République de ne pas y être suffisamment attentif ou de les méconnaître.
Je suis convaincu qu’agriculture et territoires ne font qu’un et que, pour former les agriculteurs de demain, il est essentiel de développer les formations, notamment supérieures, au plus près des territoires.
Au cours des prochaines semaines, votre compétence vous amènera à arbitrer entre toutes les propositions des lycées d’enseignement agricoles et des maisons familiales rurales.
J’ai une pensée pour celle de Fougères, dont je viens et où vous êtes passé.
Celle-ci soumet à votre sagacité la création d’un BTS de production animale.
Pour renforcer le lien entre l’agriculture et les territoires, je souhaite que vous soyez sensible à la question des formations supérieures.
…mais je pense très précisément à leur rôle dans la détermination du revenu des agriculteurs.
À cet égard, je ne peux pas m’empêcher, en tant que député breton, d’évoquer ce sujet d’actualité qu’est la pénurie de beurre.
C’est dans les régions de l’Ouest, notamment en Bretagne, là où on produit le plus de lait, que cette pénurie est la plus importante.
Tout cela parce que, dans le cadre des relations commerciales qu’ils entretiennent avec les transformateurs, les distributeurs, notamment ceux qui sont au contact du consommateur, refusent de répercuter les hausses de prix liées à la nature du marché, aux coûts de production, à la qualité, à la sécurité sanitaire alimentaire.
Monsieur le ministre, le groupe Les Constructifs soutiendra votre proposition de budget, parce que c’est le premier de la législature.
Nous vous disons notre volonté de travailler à redonner une réelle souveraineté à nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) Permettez-moi également d’évoquer les états généraux de l’alimentation.
Attaché à la concertation et à l’écoute du terrain, le groupe Nouvelle Gauche ne peut que rappeler son intérêt pour cette démarche.
Toutefois, au-delà de l’exercice de concertation et de communication, nous vous invitons à tirer un bilan lucide de la situation et à vous appuyer pleinement sur des dispositifs qui existent déjà et ont fait leur preuve – je pense notamment aux aides à l’installation des jeunes agriculteurs et aux outils d’aide à la régulation issus de la loi Sapin 2.
Nous gagnerions, monsieur le ministre, à nous inscrire dans la lignée de ce qui a été fait durant le précédent quinquennat, que vous êtes bien placé pour connaître : je veux parler, entre autres, de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, portée par Stéphane Le Foll et Germinal Peiro, des dispositifs contre le gaspillage alimentaire défendus par Guillaume Garot, du plan Écophyto de Dominique Potier ou encore de la lutte déterminée de Delphine Batho contre les néonicotinoïdes.
Notre responsabilité est bien de permettre le développement des outils, notamment en favorisant leur pleine prise en compte par nos agriculteurs dans les territoires.
D’ailleurs, j’ai eu l’occasion, comme de nombreux autres collègues, d’organiser des réunions, dans le cadre des états généraux, dans ma circonscription, pour jouer pleinement le jeu et apporter des contributions.
Si les intérêts et les attentes divergent parfois, chacun s’accorde à dire que la régulation est indispensable et que la législation actuelle la permettrait.
De fait, ce que demandent nos agriculteurs, ce n’est pas une nouvelle loi qui, venue du nouveau monde, les ferait passer du jour à la lumière.
Ce qu’ils souhaitent, c’est de la visibilité, de la stabilité, la rémunération de leur travail et une application effective de la législation.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
En conclusion, je veux dire que nous prenons acte de ce budget de transition, qui a ses forces et ses faiblesses, avant d’examiner des mesures plus structurelles, attendues l’année prochaine, à la suite des états généraux.
Cela étant, les crises et les doutes que rencontrent nos agricultrices et nos agriculteurs sont bien là.
Le regard des campagnes est tourné vers notre assemblée et les attentes, nous le savons, sont fortes.
C’est la raison pour laquelle il nous revient, collectivement, de ne pas les décevoir.
Monsieur le ministre, vos réponses aux questions que j’ai, une nouvelle fois, soulevées devant vous présentent une importance cruciale.
Nous resterons très vigilants sur ces sujets fondamentaux, et serons à vos côtés pour engager toute démarche volontariste en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et LC.)La Montagnelobbies .(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, je suis un adepte de la fourche à la fourchette ou de la terre à l’assiette et, pour parler franchement, monsieur le ministre, je me suis mis à table avec une forme de gourmandise pour découvrir votre budget.
Sur la carte, j’ai constaté des absences, des plats qui n’étaient pas là et q Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Monsieur le ministre, le Finistère est connu pour son agriculture, mais il est également le premier département pour la pêche, un secteur qu’il ne faudrait pas oublier.
Cela est crucial pour trois raisons.
Tout d’abord, pour la sécurité, les marins devant être protégés quand ils naviguent, ce qui nécessite des technologies embarquées et des équipements spécifiques.
Ensuite, pour l’environnement, la pêche devant être durable et les bateaux toujours plus respectueux du milieu marin.
Enfin, pour la rentabilité, les bateaux devant être mieux armés et plus économes en carburant, afin d’obtenir de meilleurs résultats de gestion.
Quand la flottille sera renouvelée, quand les patrons pêcheurs et les marins vogueront en sécurité, c’est toute la filière de la pêche qui prendra le large.
Ce sont des armateurs, des charpentiers de marine, des pêcheurs, des poissonniers et d’autres encore qui auront de l’emploi.
Tout cela a un coût, mais c’est quand le vent porte qu’il faut investir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, je vous remercie pour votre question essentielle sur le renouvellement de la flottille de pêche.
Ce sujet préoccupe de nombreux pêcheurs, principalement ceux qui pratiquent la pêche côtière et artisanale.
Nous savons que la moyenne d’âge des navires peut mettre en péril la sécurité de nos marins.
Le renouvellement de la flotte de pêche est l’un des enjeux principaux sur lesquels nous devons travailler, notamment dans une optique de compétitivité – je considère, pour ma part, que ce terme n’est pas un gros mot.
Nous avons besoin d’une filière de la pêche compétitive, et je sais que, comme députée du Finistère, vous êtes très fortement engagée sur cette question.
J’ai eu l’occasion d’exposer notre vision et notre projet devant les professionnels de la filière lors des assises de la mer et de la pêche, tenues à Quimper, en septembre dernier.
J’ai donc demandé à la filière de la pêche d’élaborer un plan de filière, dans le cadre duquel la question du renouvellement de la flotte et des générations devra occuper une place centrale.
Je veillerai particulièrement à ce que nous puissions, à terme, trouver ensemble des solutions à cette question.
De même, nous risquons de voir, sans cette exonération, quantité d’exploitants agricoles faire appel aux sociétés de travail temporaire, qui embauchent de la main-d’œuvre étrangère, au coût de revient beaucoup plus faible.
Cela est d’ailleurs dramatique dans des départements touchés de plein fouet par le chômage.
Aussi ce dispositif est-il indispensable pour la survie et le maintien des emplois locaux en agriculture.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En premier lieu, la réduction du coût du travail sera immédiate pour l’employeur, qui n’aura pas à attendre l’année suivante pour constater une réduction de son impôt, voire un remboursement.
En second lieu, certains secteurs d’emploi agricole, qui sont non couverts aujourd’hui par le CICE, par exemple l’emploi dans les coopératives, bénéficieront à plein d’un allégement de charges sociales extrêmement renforcé.
L’année 2018 permettra d’analyser chaque dispositif spécifique, comme celui des travailleurs saisonniers agricoles, pour assurer la cohérence d’ensemble de la réforme du CICE.
L’objectif est d’assurer la meilleure compétitivité possible de l’emploi agricole en effaçant quasiment l’ensemble des charges salariales de l’employeur pour les salaires au niveau du SMIC, qui sont les plus nombreux.
La parole est Parce qu’un certain nombre de préoccupations ont trait au foncier, un important syndicat plaide en faveur d’une loi spécifique sur le sujet.
J’aimerais que vous nous donniez votre sentiment sur cette proposition, monsieur le ministre.
Et puisque j’ai évoqué la montagne, je rappellerai que ces territoires, qui sont des terres d’élevage, des terres agricoles, doivent pouvoir disposer d’un interlocuteur spécifique au sein de votre ministère.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne peux affirmer à ce stade qu’un texte portera uniquement sur ce sujet, mais une partie de ces enjeux seront traités, avec d’autres, dans les mois prochains.
Je sais que nous devons mener une telle réflexion ensemble, avec les territoires.
Monsieur le ministre, les éleveurs de mon département, la Mayenne, et au-delà, de toute la France, sont très inquiets.
Cet accord ne peut répondre aux attentes des consommateurs en termes de sécurité alimentaire.
On nous parle de plan pour un meilleur étiquetage, mais malgré la loi en application depuis le 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous avez raison concernant l’étiquetage.
Une expérimentation fondée sur le volontariat est lancée depuis le 1 janvier 2017.
Vous pouvez bien évidemment compter sur moi pour que, à partir du 1 janvier 2018, cette expérimentation soit maintenue et que nous allions plus loin, car il y a un réel besoin de transparence et d’information pour les consommateurs.
Pour revenir à l’objet de votre questi on, il est indispensable aujourd’hui que les négociations commerciales en cours sur le CETA et le MERCOSUR maintiennent un équilibre très fort entre l’ouverture et la protection, et que ces mécanismes soient fondés sur un principe de réciprocité permettant de prendre pleinement en compte nos exigences sanitaires, environnementales et sociales.
Pour ma part, je veillerai scrupuleusement à ce que ce soit le cas.
Pour les filières sensibles, les propositions de contingents doivent s’inscrire dans les limites d’une enveloppe globale qui corresponde au niveau d’ouverture soutenable pour nos filières.
Nous serons, là aussi, très vigilants.
Comme vous l’indiquez, le Gouvernement s’est doté d’un plan d’action pour assurer une application exemplaire du CETA et renforcer nos ambitions environnementales et sanitaires.
Une commission d’experts indépendants, mandatée pour analyser l’impact du CETA sur l’environnement, le climat et la santé, rendra un certain nombre de travaux.
Afin d’apporter une réponse concrète et opérationnelle aux enjeux identifiés dans le rapport, le Gouvernement met en place un plan d’action dont l’objectif est triple.
Il faut assurer une mise en œuvre exemplaire du CETA avec des contrôles renforcés, le respect des normes sanitaires et phytosanitaires, le respect des normes environnementales, nationales et européennes,… Enfin, nous partageons tous, y compris les agriculteurs, le souci d’une agriculture plus raisonnée et durable, mais aujourd’hui trop de normes, trop de règles contraignent nos agriculteurs.
Je vous citerai un seul exemple.
Dans ma circonscription, la Marne, un agriculteur élève des poulets et cultive des céréales.
Cette gestion de son exploitation constitue donc un cercle vertueux, l’un nourrissant l’autre.
Il a envisagé de passer ses poulets en élevage biologique, mais il aurait alors été contraint d’acheter de nouveaux intrants, certainement chimiques, pour ses champs, puisqu’il n’aurait pas eu l’autorisation d’utiliser les déjections de ses poulets biologiques pour fertiliser ses champs non biologiques.
Il a, par conséquent, renoncé.
S’agissant du dernier élément de votre question, nous n’opposons pas les modèles agricoles les uns aux autres, et nous entendons, bien évidemment, accompagner les producteurs qui souhaitent diversifier leur type de production, leur modèle agronomique.
Là aussi, l’État, le Gouvernement restent à l’écoute des agriculteurs pour que tout en respectant l’objectif de diminution de l’usage d’intrants, nous puissions assurer la continuité de notre agriculture et valoriser l’image de la ferme France.
Monsieur le ministre, je me permettrai d’insister, à la suite de notre collègue Bouchet, sur les conséquences de la transformation du CICE sur les travailleurs occasionnels demandeurs d’emploi employés aux travaux saisonniers, en espérant obtenir une réponse mieux-disante et des garanties pour le monde agricole.
Le Gouvernement prévoit la transformation, au 1 Je souhaite donc savoir, monsieur le ministre, si vous entendez modifier le barème de l’exonération applicable au dispositif TO-DE afin que la suppression du CICE soit neutre pour nos exploitants, qui façonnent nos territoires et travaillent pour eux.
rs saisonniers agricoles, afin d’assurer la cohésion d’ensemble de la réforme du CICE.
L’objectif est d’assurer la meilleure compétitivité possible de l’emploi agricole en effaçant quasiment toutes les charges salariales pesant sur les salaires égaux au SMIC.
Je vous renvoie à la réponse que j’ai adressée tout à l’heure au député Bouchet pour compléter ces informations, monsieur Bricout.
Nous restons, bien évidemment, à votre écoute et à votre disposition pour évoquer ce sujet.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur la révision des zones défavorisées simples – ZDS.
Comme vous le savez, elle inquiète beaucoup les agriculteurs et peut avoir des conséquences très défavorables sur les territoires où l’élevage est une activité significative.
Députée lors de la précédente législature, je sais toute la difficulté de parvenir à un zonage équilibré et juste dans un contexte budgétaire contraint.
Par-delà l’élaboration d’une simple carte, ma question vous fournit également l’occasion de préciser votre position sur le sujet plus large de la compensation des handicaps en agriculture.
Le zonage des zones défavorisées simples – qui ne se trouvent pas en zone de montagne – susceptibles de bénéficier de l’ICHN devait être revu.
Le précédent gouvernement a élaboré des hypothèses de zonage induisant un surcoût important pour l’État et le Fonds européen agricole pour le développement rural – FEADER.
Nous devons poursuivre la réflexion en prenant en compte les besoins des zones fragiles comme les possibilités budgétaires, tant nationales que communautaires.
Nous souhaitons donc progresser sur la base d’une maquette constante tout en réexaminant bien tous les périmètres.
Je sais que certains députés, sur tous les bancs de cet hémicycle, souhaitent que l’on travaille sur le zonage.
Bien entendu, nous ne pourrons pas accéder à toutes les demandes.
Il faut parvenir à un zonage qui ne puisse pas faire l’objet de contestations particulières, contrairement à l’actuel, c’est-à-dire un zonage équitable prenant vraiment en compte les difficultés de certains territoires.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
325.
Dans ce cadre, notre amendement propose de transférer une partie des crédits consacrés à la promotion des exportations au financement d’un autre modèle agricole reposant sur une agriculture paysanne, notamment sur le pastoralisme.
De même, nous faisons le choix de réduire les crédits consacrés à la modernisation de l’agriculture au profit du maintien d’une agriculture paysanne.
Quel est l’avis de la commission ? Prendre dans la poche des uns pour remplir celle des autres ne me semble pas être une bonne solution.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
 des exploitations, l’adaptation des filières ou le soutien aux outre-mer.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n325 n’est pas adopté.) 402.
Je me permets néanmoins d’insister sur ce point, monsieur le ministre, car les premières cartes des zones défavorisées simples qui nous ont été fournies sont scandaleuses.
Certaines d’entre elles reposent en effet sur des données fausses.
Je me permets aussi de signaler dans cet hémicycle que j’ai saisi le Conseil d’État à l’encontre de votre ministère – vous n’étiez pas ministre à l’époque.
Il est scandaleux de faire reposer un découpage des zones défavorisées simples sur des données erronées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous emploierons donc ce délai supplémentaire pour redéfinir la carte et l’ajuster au mieux, dans l’intérêt des territoires.
Les parlementaires concernés sont associés à ce travail et je reste à votre disposition pour que nous travaillions ensemble.
En l’état, il est impossible de tirer des conclusions définitives sur les besoins financiers que cette réforme pourrait faire apparaître.
L’avis est donc défavorable.
Merci, monsieur le ministre, pour ces éclairages.
J’entends votre volonté d’associer les parlementaires, pour que nous puissions sortir par le haut.
L’ICHN est un outil très puissant, notamment dans les zones de coteaux.
Seul l’élevage de vaches et de moutons est possible sur des terrains fortement pentus.
Il est très important que ces territoires puissent continuer à bénéficier de l’ICHN, faute de quoi ce sera la fin de l’élevage.
On se retrouvera alors avec des broussailles, et des risques de départs de feux plus importants, ce qui n’est pas du tout dans l’intérêt de la France – je ne parle pas seulement de mon territoire.(L’amendement n402 est retiré.) 368.
Monsieur le ministre, je salue ces propos confortant le financement des ICHN dans les zones de montagne.
Cet amendem ent, par contre, exprime un regret et vise à rétablir les aides au maintien en agriculture biologique en 2018.
En 2014-2015, la programmation des programmes de développement rural s’est réalisée en coopération avec la profession agricole, les directions régionales de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt, DRAAF, et les régions, pour une programmation FEADER 2014-2020.
L’agriculture biologique faisait alors partie du cadre national de la programmation.
En se désengageant unilatéralement de l’aide au maintien en agriculture biologique en plein milieu de la programmation, l’État remet en cause le modèle économique des agriculteurs qui se sont engagés avec une visibilité de dix ans sur les aides à la conversion et au maintien.
Si l’on peut s’interroger sur la pertinence de financer le maintien en agriculture biologique, il est risqué, pour la pérennité même des exploitations qui ont construit leur modèle économique sur cette ressource, de supprimer brutalement celle-ci, sans anticipation.
La question de la légitimité d’une aide au maintien doit se poser, mais pour la prochaine programmation.
D’ici là, cet amendement vise à conserver la dotation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable.
Mais il y a aussi le marché, et le fait que l’offre rencontre aujourd’hui la demande.
On peut donc s’interroger sur la pertinence d’offrir encore des aides au maintien dans certains secteurs de la filière bio, qui ont pris leur vitesse de croisière ou connaissent une croissance exponentielle, et se demander s’il ne serait pas plus pertinent de diriger ces fonds vers des secteurs qui nécessitent davantage d’être soutenus.
Avis défavorable.
En tant qu’agriculteur biologique, je mesure l’importance de ces décisions.
Dans un contexte où tous réclament que le revenu des agriculteurs dépende de la vente, donc du prix, des produits agricoles, il s’agit ici de faire en sorte que les agriculteurs ne tirent pas leurs revenus uniquement des aides et des subventions.
Pour autant, il convient de prendre en compte les situations très diverses et les disparités des revenus dans la filière biologique.
Il est souhaitable de renforcer les aides à la conversion, afin de développer l’agriculture biologique et de faire en sorte qu’elle réponde de mieux en mieux à la demande grandissante des consommateurs.
Cependant, il faudra veiller à ce qu’il n’y ait pas de déséquilibre entre l’offre et la demande et que les prix continuent d’être rémunérateurs.
Sur le fond, monsieur le ministre, nous sommes d’accord.
Mais il n’est pas responsable de changer les règles du jeu en milieu de programmation, alors que les agriculteurs se sont engagés avec une visibilité sur sept ans.
Je vous rejoins sur la nécessité d’une réflexion sur la pertinence des aides au maintien, mais j’estime qu’elle doit être menée pour la prochaine programmation.(L’amendement n368 n’est pas adopté.) 100.
Cet amendement vise à augmenter les crédits du Conseil interministériel de l’outre-mer, le CIOM, qui complètent le financement du programme communautaire POSEI – programme d’options spécifiques à l’éloignement et à l’insularité.
Comme l’a souligné récemment la Commission européenne, il s’agit d’une politique publique particulièrement efficace, dont l’objectif est de restructurer et de développer l’agriculture de diversification dans les départements d’outre-mer, afin de réduire la part des importations.
Cet amendement d’appel vise à souligner la nécessité d’augmenter les crédits du CIOM, pour mieux accompagner l’augmentation de la production des filières agricoles, conformément aux objectifs fixés par l’État.
Monsieur le ministre, en commission élargie, vous avez annoncé votre venue en Guadeloupe et en Martinique d’ici à la fin de l’année.
Ce déplacement devrait vous permettre de faire le point avec les acteurs locaux sur divers sujets, comme la pollution par le chlordécone, les difficultés rencontrées par les marins pêcheurs et les crédits que je viens d’évoquer.
Je suis prêt à retirer mon amendement si vous confirmez le soutien de l’État et la volonté d’accorder à la production locale de diversification les moyens budgétaires nécessaires, ainsi que votre venue sur nos terres ultramarines, pour entendre les agriculteurs et les marins pêcheurs, au sortir des catastrophes qui ont frappé nos territoires.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
Il vise à augmenter les crédits destinés, dans le cadre du Conseil interministériel de l’outre-mer, à diversifier l’agriculture dans les départements d’outre-mer.
Cette diversification est évidemment une nécessité, comme j’ai pu le constater lorsque je me suis rendu dans les DOM lors d’un précédent mandat et que je me suis penché de près sur le monde agricole.
J’attends l’avis du Gouvernement mais, pour ma part, j’émets un avis défavorable sur cet amendement, que vous avez vous-même présenté comme un amendement d’appel.
Je vous confirme, monsieur le député, que je serai en déplacement dans nos beaux territoires de Martinique et de Guadeloupe d’ici la fin du mois de novembre… …pour travailler avec vous, à la fois sur les conséquences directes des ouragans qui ont frappé vos territoires et, plus globalement, sur l’agriculture des outre-mer.
Il est très important, en effet, de prendre en compte les spécificités de l’agriculture ultramarine, qui fait aussi partie de l’image de notre agriculture française.
Je vous invite donc, monsieur le député, à retirer votre amendement.
Si vous le maintenez, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur le ministre, compte tenu de votre réponse et de l’attention que vous portez aux efforts qui sont faits actuellement pour diversifier l’activité agricole dans les outre-mer et pour sortir de l’agriculture traditionnelle qui reposait essentiellement sur la canne à sucre et la banane, je retire cet amendement.(L’amendement n100 est retiré.) 177.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nos agriculteurs sont aujourd’hui dans une grande détresse et il n’est pas normal qu’ils soient si nombreux à abandonner ce si beau métier, qui est vital pour nous tous.
Il est encore moins normal que nos agriculteurs soient si nombreux à se suicider, parce qu’ils ne voient aucune lueur au bout du tunnel qu’ils traversent.
Cet amendement vise tout simplement à doubler les crédits qui permettraient à ces producteurs de bénéficier de ces aides, comme de tant d’autres dont ils ne bénéficient pas aujourd’hui.
Madame la présidente, chers collègues, je voudrais seulement faire une remarque de méthode au sujet de l’amendement qui vient d’être défendu, car c’est un cas de figure que nous avons rencontré dans plusieurs commissions.
Il arrive souvent que l’État ou un m(L’amendement n177 n’est pas adopté.) 401.
Cet amendement n’a pas non plus été examiné par la commission des finances.
Le PCAE est effectivement un outil essentiel de notre politique agro-écologique et on ne peut que saluer l’augmentation de ses crédits qui a eu lieu précédemment… Après ce beau teasing  du rapporteur spécial, je vais, comme lui, émettre un avis défavorable.
Nous prenons évidemment acte des efforts qui ont été faits par le Gouvernement précédent pour accompagner la modernisation des exploitations agricoles.
Il est bien évident que nous ne revenons pas sur ces dispositions – je pense d’ailleurs que le rapporteur spécial et moi-même les avions votées, et il n’est pas question de nous dédire.
J’entends ce que vous dites, monsieur le ministre, mais vous savez aussi d’expérience, comme moi, qu’il faut parfois un peu forcer la main à Bercy.
Avec cet amendement, nous vous apportons justement de l’aide pour forcer la main à Bercy.
Je maintiens donc cet amendement, car si nous voulons donner toute sa chance au PCAE, avec l’objectif que vous avez fixé et que nous partageons, il faut aussi que les moyens suivent.
Sans moyens, je crains que les objectifs du PCAE ne prennent un peu l’eau.(L’amendement n401 n’est pas adopté.) 403.
 n’avaient pas fait suffisamment appel à ce programme et que, par conséquent, les partenaires européens avaient jugé qu’il n’était plus nécessaire.
Rappelons que ces associations sont bénévoles.
Actuellement, compte tenu de la situation que nous connaissons, elles doivent payer des sociétés privées de sécurité pour assurer l’accueil.
Si on leur demande de payer en plus les analyses des laboratoires vétérinaires, elles vont mettre la clé sous la porte.
On peut certes demander beaucoup aux bénévoles, mais il ne faut tout de même pas pousser le bouchon trop loin.
Ces crédits concourent notamment à l’application du programme apicole européen, en particulier à la réalisation de protocoles de recherche scientifique et au développement de visites sanitaires dans le secteur apicole.
Rien de cela n’est remis en cause.
Par ailleurs, un plan de contrôle ciblé sur le miel est mis en œuvre chaque année par la DGAL pour la recherche de résidus de pesticides et d’antibiotiques.
En revanche, il manque aujourd’hui une base juridique particulière pour aller plus loin en ce qui concerne les contrôles individuels qui pourraient être effectués dans le cadre des foires au miel que vous évoquez.
En tout cas, les moyens affectés par ce budget à la DGAL pour mener à bien le travail que nous lui avons confié permettront sans nul doute de répondre à votre demande.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Sur l’amendement n 403, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne souhaite pas remettre une couche de miel sur la tartine (Sourires) Je ne reviens pas sur les différents arguments développés par les précédents orateurs, mais je souhaite faire deux observations.
Premièrement, je le dis fort d’une certaine expérience dans cet hémicycle, le refus systématique des amendements déposés n’est pas une bonne chose pour le fonctionnement de notre démocratie, surtout lorsque les demandes n’ont pas une incidence budgétaire démesurée et sont de l’ordre du symbole.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’amendement n 403.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n403 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 53.
62.
ion de la CSG votée il y a quelques jours dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Par ces amendements identiques déposés par plusieurs groupes, notamment Les Républicains et Les Constructifs, nous souhaitons maintenir le soutien financier aux exploitants soumis au régime du micro-bénéfice agricole depuis le 1 258.
Je vais abonder dans le sens des intervenants précédents.
Le fonds d’accompagnement social exceptionnel et transitoire a été créé pour soutenir financièrement les exploitants soumis, depuis le 1 Par ailleurs, à de très nombreuses reprises, vous nous avez indiqué qu’une réforme fiscale globale concernant l’agriculture sera prochainement proposée, notamment à l’issue des états généraux de l’alimentation.
Sur plusieurs sujets, vous nous avez demandé d’attendre les résultats de ces derniers avant de changer les règles.
Avec cet article, vous faites complètement l’inverse.
Le présent amendement vise donc à maintenir le fonds d’accompagnement, afin de ne pas revenir sur les engagements de l’État vis-à-vis de nos agriculteurs, et dans l’attente d’une réforme effective globale de la fiscalité agricole qui, souhaitons-le, sera pérenne.
En effet, nos agriculteurs appellent surtout à une stabilité des règles, pour se projeter dans l’avenir.
Enfin, monsieur le ministre, la suppression de ce fonds irait totalement à l’encontre de la volonté du Gouvernement d’accompagner l’économie, notamment par l’allégement des charges.
Sur les amendements identiques de suppression n 53, 62 et 258, je suis par les groupes Les Républicains et de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission des finances s’est sans doute réunie tardivement, mais personne n’y est venu défendre ces amendements.
Les allégements de charge prévus dans le cadre du PLFSS pour 2018 rendent inutile le maintien d’un fonds d’accompagnement ayant pour objet de compenser l’augmentation des cotisations sociales entraînées par la création du régime micro-BA.
Par ailleurs, il existe un dispositif de droit commun, géré par la MSA, qui peut prendre en charge des cotisations pour des éleveurs ou des exploitants en difficulté.
J’émets donc un avis défavorable.
Avec cette réforme, nous ne remettons pas en cause le principe des allégements de 2016.
Nous essayons simplement de les répartir de façon beaucoup plus équitable.
L’objectif est d’harmoniser, de façon pérenne, le régime des cotisations maladie pour l’ensemble des indépendants agricoles et non agricoles.
Le versement de prestations identiques pour tous les indépendants relève de l’équité.
Je ne suis pas favorable à ces amendements pour deux raisons.
Premièrement, comme cela est d’ailleurs mentionné dans l’exposé des motifs de l’un des amendements, le fonds d’accompagnement a été mis en place de façon transitoire.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La La suppression de ce fonds est un mauvais signal adressé aux agriculteurs, notamment à ceux qui réalisent les plus petits chiffres d’affaires, concernés par le régime du micro-BA.
J’entends bien l’argument de la baisse des cotisations pour beaucoup d’agriculteurs, mais parmi ceux qui relèvent du micro-BA, certains, qui voient leurs revenus progresser, peuvent avoir des difficultés pour régler leurs cotisations sociales.
Certes, le dispositif était temporaire, mais il devait durer plusieurs années.
Or si cet article est adopté, il n’aura duré qu’un an.
Il serait plus sage d’attendre une véritable évaluation de la réforme avant de décider de supprimer le fonds d’accompagnement.
Monsieur le ministre, vous justifiez la suppression du fonds d’accompagnement par le rapprochement des cotisations sociales entre les exploitants agricoles et les indépendants des autres secteurs.
Certes, ce rapprochement devrait permettre de diminuer le montant des cotisations sociales que les exploitants agricoles devront payer par rapport à 2015, mais il se traduira par une augmentation importante des cotisations pour, non une minorité, mais une bonne partie d’entre eux.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En outre, monsieur le ministre, vous vous appuyez sur des chiffres de 2015.
Or, en 2016 et 2017, l’agriculture a traversé des crises majeures.
Libre à vous de l’oublier, de considérer que la situation s’est améliorée et de vous appuyer sur les chiffres de 2015, mais si vous prenez en compte la réalité de la situation agricole de 2017, vous conviendrez qu’il n’est pas opportun d’augmenter les cotisations des agriculteurs.
En deuxième lecture, je pense qu’il sera aussi question de la hausse de la CSG, y compris dans ce secteur.
Il n’est pas de bon aloi de changer les règles en cours de jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 53, 62 et 258.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n53, 62 et 258 ne sont pas adoptés.) 433 rectifié.(L’amendement n433 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 212.
Comme l’a précisé le rapporteur, les crédits de l’enseignement scolaire ne sont pas discutés dans le cadre de cette séance, même si, j’en conviens, c’est le ministère de l’agriculture et de l’alimentation qui gère l’enseignement technique agricole et la recherche en la matière.
Toutefois, si vous avez bien lu le projet de budget que nous soumettons à votre approbation, vous avez pu constater que l’enseignement agricole fait partie de ses priorités.
Il est en effet indispensable de préparer aujourd’hui les nouvelles générations à s’installer demain dans les exploitations agricoles ou à embrasser les carrières qui gravitent autour de l’agroalimentaire, de la recherche, de l’innovation et, plus largement, de l’économie agricole.
Vous pouvez compter sur mon soutien pour défendre l’enseignement agricole, qu’il soit public ou privé, sur l’ensemble du territoire.
Il y a des témoins.
Parce que nous conduisons aujourd’hui des négociations avec l’enseignement privé et que nous avons le souci constant de tenir la parole de l’État et d’avancer petit à petit avec ces établissements, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
! Cet amendement traduit l’inquiétude des acteurs de l’enseignement privé.
Il s’agit non pas d’opposer le public au privé mais, à tout le moins, de mettre à égalité deux systèmes d’enseignement qui se répondent et ont chacun sa place.
Or, aujourd’hui, c’est une évidence, l’enseignement agricole privé ne bénéficie pas des mêmes aides que l’enseignement agricole public, ce qui est injuste.
Je tiens à insister sur cet amendement qui vise à tendre à la parité entre les deux systèmes.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 57, 132, 196, 281, 135 et 278 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 57, 132, 196 et 281 sont identiques, ainsi que les amendements 135 et 278 rectifié.
57.
L’objet de cet amendement est de demander un rapport qui permette d’imaginer la trajectoire des financements européens pour 2019-2020, afin que les enveloppes soient bien programmées et que, surtout, les versements aient lieux dans les délais.
132.
Cet amendement vise, monsieur le ministre, à nous donner, ainsi qu’aux agriculteurs, une visibilité sur les modalités de financement des ICHN, des MAEC et des aides à la conversion en agriculture biologique pour les années 2019 et 2020.
L’analyse des dépenses depuis le début de la programmation du Fonds européen agricole pour le développement rural – FEADER – 2014-2020 indique qu’à partir de 2019, en dépit du transfert du premier vers le deuxième pilier, les crédits européens seront très nettement insuffisants pour payer ces  Nous ne pouvons ajouter aux retards des paiements FEADER une absence de réponse et de visibilité sur le financement de ces mesures en 2019 et 2020, autant dire demain.
Cet amendement demande donc un rapport étudiant en amont, à savoir dès cette année, les modalités de financement de ces mesures pour la fin de la programmation.
Il est de notre responsabilité collective de faire cesser une cavalerie budgétaire complètement irresponsable en matière de financement FEADER.
196.
281.
Monsieur le ministre, le parlementaire que je suis est habituellement rétif aux demandes de rapports, non seulement en raison de leur coût administratif mais également parce qu’ils s’accumulent et qu’en France nous préférons les diagnostics à la délivrance des médicaments, où nous sommes bien moins dynamiques.
En l’occurrence, toutefois, nous savons tout d’abord que la trajectoire de ces aides aux territoires, notamment des ICHN et des aides à la conversion en agriculture biologique, est intenable, d’autant que nous rencontrons un véritable problème d’administration des aides européennes.
Ensuite, des zones de tension apparaissent dans ces territoires ruraux.
Si je prends le mont Ventoux, dans ma circonscription, il n’existe plus que très peu d’exploitations, des zones de jachère.
Il ne reste plus qu’un éleveur.
Nous sommes conduits à un moment donné à nous poser des questions de société.
C’en est une.
Comme la projection budgétaire n’est pas tenable, nous avons besoin d’éclairer le débat et les décisions futures de manière à redresser la barre.
Je rappelle que les ICHN concernent à peine une centaine de milliers d’agriculteurs.
Il s’agit donc de dispositifs très spécialisés.
135.
février au 1 juin 2018, afin de laisser plus de temps au ministère de l’agriculture et de l’alimentation pour récolter des données plus nombreuses, ce qui lui permettra de rédiger un rapport plus intéressant encore à exploiter pour 2019 et 2020.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
278 rectifié.
Je ne développerai pas davantage les arguments que mes collègues ont déjà exprimés avec brio.
L’amendement n 278 rectifié accorde au Gouvernement un délai assez raisonnable puisqu’il vous laisse six mois, monsieur le ministre, pour nous remettre ce rapport que nous attendons et qui donnera à nos agriculteurs davantage de visibilité.
La commission est défavorable aux amendements identiques n 57, 132, 196 et 281, auxquels elle préfère le n 135, que j’ai défendu, et le n Aujourd’hui, un certain nombre de parlementaires demandent qu’un rapport gouvernemental sur cette question soit remis au plus tard le 1 février 2018.
Le temps imparti est trop court… 135 et 278 rectifié, afin que le Parlement soit éclairé avant le mois de juin 2018 sur cette question éminemment importante.
Notre groupe soutient ces différents amendements.
Que le rapport soit remis en février ou en juin, c’est une question de calendrier.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur spécial, par souci de cohérence, nous allons retirer l’amendement n 57, qui prévoyait une remise du rapport au plus tard le 1 135 et 278 rectifié.(L’amendement n57 est retiré.)(Sourires.)(Les amendements n132 et 196 sont retirés.)(L’amendement n281 n’est pas adopté.) Je salue l’esprit constructif et de synthèse des uns et des autres.
Nous soutenons évidemment les amendements identiques n 135 et 278 rectifié, qui sont raisonnables et qui nous permettront de travailler.
Cette situation devra être analysée dans le rapport et par la commission qui travaillera là-dessus.
Je mets aux voix les amendements identiques n 135 et 278 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n135 et 278 rectifié sont adoptés.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisie de deux amendements, n 159 et 265, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
C’est pourquoi l’amendement n 265 demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les dysfonctionnements de l’ASP et de son logiciel Osiris, cause essentielle de l’ensemble de ces retards de paiement.
Ils n’ont pas été présentés à la commission des finances, qui n’a donc pas pu les examiner.
Il s’agit bien sûr d’un sujet douloureux pour les agriculteurs et pour l’ensemble des associations qui ont subi ce dysfonctionnement.
J’essaierai de résumer les choses avec concision.
Nous avons privilégié les aides du premier pilier afin d’éviter les amendes que Bruxelles nous aurait infligées si nous n’avions pas respecté les délais de versement.
Dans ce cadre, des avances de trésorerie ont été consenties.
Quant aux aides du second pilier, nous les avons aussi traitées en priorité, en essayant de privilégier celles dont les sommes étaient les plus importantes car nous avons considéré que c’étaient celles qui concernaient le plus d’agriculteurs.
Les MAEC et les aides à l’agriculture biologique, dont les montants étaient moins importants, se sont donc plutôt retrouvées en fin de liste.
Cela ne veut pas dire qu’elles étaient moins importantes pour les exploitants qui s’étaient engagés dans ce type d’agriculture.
L’ASP nous a communiqué un calendrier précis, que nous a confirmé le ministère et que vous retrouverez dans notre rapport, qui indique date par date tous les objectifs que l’Agence devra tenir.
Je ne crois pas qu’il soit aujourd’hui nécessaire de rédiger un rapport, qui illustrerait bien sûr les difficultés que l’on nous a décrites mais qui n’apporterait pas de solution à ce problème.
Je donne donc un avis défavorable aux deux amendements.de visu  les difficultés auxquelles sont confrontés les agents dans le traitement de ces dossiers.
 Depuis, nous avons continué à nous informer de l’avancée des travaux dans les différentes DDTM de notre pays, et c’est pour répondre à ce problème que nous avons inscrit dans le budget des équivalents temps plein supplémentaires.
Avec cet amendement, vous nous demandez aujourd’hui un rapport, mais nous connaissons déjà les causes de ce dysfonctionnement majeur que, quels que soient le gouvernement ou la majorité, aucun ministre n’aura envie de connaître à nouveau tant il est insupportable pour celles et ceux que nous représentons.
J’émets donc un avis défavorable à votre demande de rapport.
Je préfère en effet travailler avec les parlementaires.
Sur ces sujets, il importe de prendre en compte la perception de chacun et je souhaite m’intéresser à ce que nous ferons demain, dans le cadre de la prochaine programmation, pour préparer ensemble les conditions qui permettront aux agriculteurs d’être indemnisés dans les meilleurs délais.
Je tiens à saluer le Gouvernement à propos de ce nouveau calendrier de versement des aides de la PAC.
L’inaction, dans ce domaine, serait inacceptable, tant les dysfonctionnements constatés ont pesé sur la trésorerie des exploitations au risque d’en compromettre l’équilibre budgétaire.
Je voudrais également soutenir la position qu’a défendue notre collègue, de l’autre côté de l’hémicycle, à propos du programme LEADER.
De fait, dès qu’il est question de fonds européens, les délais sont toujours trop longs, ce qui met en difficulté la trésorerie des associations et des collectivités.
C’est encore pire avec LEADER, compte tenu des problèmes liés au système Osiris et à l’Agence de services et de paiement.
Ces problèmes sont aussi des problèmes de trésorerie, ce qui est dommage, car ce n’est pas tout à fait du même ordre que des problèmes budgétaires.
Il est en effet regrettable de mettre en danger des associations et des collectivités pour de simples problèmes de délais de paiement.
Il serait bon qu’un rapport permette de creuser la question et de savoir où se pose le problème.
Il faut en effet trouver des solutions, et non pas seulement rédiger un rapport.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour ce calendrier.
L’objet du rapport que je demandais était précisément de faire en sorte que les causes du dysfonctionnement soient clairement connues de tous et que nous puissions travailler à des solutions permettant de ne pas le reproduire.
Je souhaitais insister sur LEADER et sur les calendriers de paiement y afférents.
Certains territoires ont en effet arrêté la programmation.
Je m’inquiète, pour ma part, d’un risque de dégagement d’office des fonds LEADER non consommés.
Il serait dramatique que tout ce travail ait été fait pour rien et que les porteurs de projets soient mis en danger sur le territoire.
Je ne pense pas qu’un rapport soit indispensable, car certaines choses ont déjà été identifiées, mais il faudra aller plus loin.
On a souhaité que le dispositif LEADER soit géré par les régions et on a voulu décentraliser l’ensemble de ces dispositifs.
La vérité est que, manifestement, nous n’étions pas prêts C’est là encore une question que nous devrons nous poser car, comme vous l’avez bien dit, ce qui est demandé aux porteurs de projets à propos de questions aussi simples et aussi territoriales est inadmissible.
Cela nuit à la volonté, que nous sommes ici nombreux à partager, de montrer l’utilité des fonds européens sur les territoires.
Il faudra donc travailler aussi en ce sens, afin de ne pas décourager ceux qui veulent travailler avec les fonds européens.
Certaines entreprises s’efforcent de tourner sans ces financements, mais c’est très compliqué.
J’appelle l’attention du ministère sur la demande de régionalisation de la PAC et je serai très vigilant à cet égard, afin d’éviter ce genre de problèmes.
Une certaine centralisation est nécessaire en la matière afin d’éviter les déséquilibres régionaux et dans un souci d’efficacité.
Je ne suis pas certain, en effet, que la régionalisation soit toujours la solution pour une meilleure efficacité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements n159 et 265, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 314.
L’objet de cet amendement est de contribuer activement à sensibiliser à la problématique des agriculteurs et de l’agriculture, qui est de savoir comment faire en sorte que l’agriculture soit au service de l’humain.
Un bilan critique doit être réalisé, sur la base duquel la France pourra proposer des réformes à ses partenaires européens.
Le Président de la République lui-même a déclaré qu’il était nécessaire de revoir les orientations d’un certain nombre d’exploitations agricoles de notre pays.
Nous sommes donc là au cœur du débat des états généraux de l’alimentation.
Votre propos sur la politique agricole est très général et je doute que le rapport que vous demandez apporte des éléments intéressant les personnes qui s’intéressent à ces questions.
Nous avons tous, en effet, la volonté de garder une agriculture dynamique en France.
Monsieur le député, de nombreuses évaluations réglementaires de la PAC sont déjà exigées, notamment pour ce qui concerne les obligations communautaires qui nous incombent.
Le FEADER est ainsi évalué pour chaque programmation, comme l’est le programme de développement rural hexagonal, rendu public au début de 2017.
Les évaluations supplémentaires que vous demandez ne semblent donc pas utiles, car elles sont déjà réalisées dans les cadres réglementaires existants.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.(L’amendement n314 n’est pas adopté.) 315.
», mais derrière les mots, c’est sur les actes que les générations futures nous jugeront.
Dans cette perspective, l’agriculture est un secteur crucial qui, actuellement, pollue encore beaucoup trop les sols, les nappes phréatiques, l’air, et jusqu’aux produits livrés aux consommateurs.
On trouve ainsi des résidus de pesticides dans nos urines à des niveaux supérieurs à ceux qui sont admis pour l’eau potable.
Il faut donc en venir aux actes.
».
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Même avis défavorable que sur l’amendement précédent.
Il ne s’agit pas, comme vous le dites, de tout laisser au marché.
Il existe aujourd’hui, vous en conviendrez, une demande sociale forte autour des produits bio, et nous devons l’accompagner.
Pour ce faire, nous avons besoin qu’un plus grand nombre d’agriculteurs puissent se convertir à l’agriculture biologique et qu’ils puissent en trouver les moyens.
C’est la raison pour laquelle nous leur destinons un crédit d’impôt.
Quant à ceux qui ont déjà fait le choix de se convertir à l’agriculture biologique, ils continueront à bénéficier des aides au maintien, car nous nous y sommes engagés.
L’État ne se retire donc pas de l’aide au maintien, mais il revoit sa copie pour celles et ceux qui assureront demain leur travail de conversion et dont le maintien sera soutenu grâce au renouvellement du crédit d’impôt.
Quant au rapport que demande votre amendement, il ne semble pas nécessaire, car ces évaluations sont d’ores et déjà faites, comme le demandent notamment, pour des raisons réglementaires, toutes les politiques de la PAC.
J’émets donc un avis défavorable à votre proposition d’amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n315 n’est pas adopté.) 317.
À l’heure de la transition écologique, le rôle des SAFER est plus que jamais d’actualité.
La nécessaire sortie des énergies fossiles et de la chimie encourage à se tourner vers un modèle d’exploitation plus autonome, plus intensif en main-d’œuvre, à taille humaine.
L’idéal des années 1960 du travailleur sur sa terre, propriétaire de son outil de travail, reste également un horizon désirable face au risque de basculement vers une agriculture de firme.
La loi a amélioré un certain nombre de dispositifs relatifs aux SAFER.
Ainsi, lorsque des terres en agriculture biologique sont disponibles, on essaye de les réattribuer à des agriculteurs pratiquant eux-mêmes l’agriculture biologique car il est important de conserver le potentiel mis en place.
Mais le problème de fond demeure le foncier.
Notre collègue Dominique Potier sera chargé d’une mission d’information sur ce problème spécifique.
Nous avons un travail important à faire dans cette assemblée pour trouver les solutions que nous n’avons pas trouvées au cours du mandat précédent.
D’autres documents sont publiés, comme la parution annuelle de l’indicateur sur le marché des forêts en France.
Il existe en outre un magazine sur le prix des terres, constatant un ralentissement de la hausse des prix, la relance de l’urbanisation, la confirmation de la concentration des terres et des exploitations, ainsi que la progression des exploitations sociétaires en agriculture.(L’amendement n317 n’est pas adopté.) 324.
Le présent amendement a également pour objet la remise d’un rapport.
L’existence de nombreux rapports sur tous les sujets dont nous discutons ne doit pas nous empêcher de créer des missions d’information ou de rédiger des rapports sur des thèmes plus précis, sinon nous ne servirions à peu près à rien.
Nous avons des demandes précises en termes de chiffrage et il nous semble important que le travail de notre assemblée ne s’appuie pas seulement sur des rapports extérieurs.
Étant donné la demande sociale, notamment dans les secteurs urbains, que connaît l’agriculture biologique, je ne pense pas que celle-ci soit particulièrement en danger aujourd’hui.
Elle l’est d’autant moins que nous avons affiché des objectifs ambitieux pour le développement de l’agriculture biologique.
La demande sociale est en effet très forte, ce qui nous semble positif.
Pour cette raison, nous pensons qu’il faut préserver les aides au maintien et développer une stratégie d’ampleur pour changer de paradigme dans notre schéma de développement agricole.
Nous parlons bien de développer une agriculture biologique et paysanne, parce qu’il y a besoin de changer de schéma et d’investir dans une intensité plus forte en main-d’œuvre pour relancer l’activité dans ce secteur.(L’amendement n324 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 327 et 328, pouvant être soumis à une discussion commune.
327.
Les pratiques de coupes rases ou d’abattages massifs sans replantation détruisent les services écosystémiques fournis par la forêt.
De plus, la forêt peut être vecteur de développement économique.
Or le bois français est très peu valorisé et nous sommes importateurs de bois de chauffage.
La p 328.
De même, la segmentation des activités des agents semble indiquer une politique d’externalisation des services forestiers, voire, à terme, une privatisation.
Or, les forêts relèvent d’une temporalité et d’une logique incompatibles avec les intérêts mercantiles du secteur privé.
L’ONF réalise des missions de service public non directement chiffrables mais pourtant nécessaires à l’environnement, comme l’entretien des forêts, la surveillance de la qualité de l’air et de l’eau ou la préservation des biotopes.
Le rapport réclamé au Gouvernement permettra d’analyser l’incidence de ces restructurations et de ces baisses du budget de l’ONF sur les conditions de travail des agents et la qualité du service public.
Nous demandons également l’audition d’agents de l’Office afin qu’ils puissent témoigner de leurs conditions de travail.
Ces amendements n’ont pas été soumis à la commission des finances.
Vous souhaitez des auditions sur des rapports déjà rendus ou sur les difficultés que connaissent actuellement les salariés de l’ONF.
Ces questions ont déjà fait l’objet de travaux et d’analyse, notamment au sein de l’Office lui-même.
En outre, la préparation du contrat d’objectifs et de performances 2017-2020 nous a permis de recueillir toutes les informations possibles sur les problèmes forestiers.
Enfin, nous avons, dans nos fonctions de rapporteur spécial, audité à la fois des représentants de l’ONF et des gestionnaires privés.
Nous avons donc tous les éléments possibles et imaginables à notre disposition pour apprécier la situation.
Je suis défavorable à ces amendements.
Même avis défavorable.
Je confirme, pour en avoir discuté avec Roland Lescure, président de la commission des affaires économiques, que la commission consacrera des auditions à ce sujet de la forêt dès que l’agenda le permettra.(Les amendements n327 et 328, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 429.
Cette question est importante et pour m’intéresser moi aussi énormément à ce qui peut être fait en matière de développement agricole, je sais que les crédits attribués aux instituts de recherche et à nos chambres d’agriculture pour financer la recherche dans ce domaine jouent un rôle important.
Je suis pour ma part défavorable à un transfert de crédits qui n’a, à mon avis, pas une grande signification sinon d’appeler l’attention du Gouvernement sur le sujet.
Nous maintenons donc les équilibres et nous affirmons, notamment par nos actes, notre volonté de faire progresser la recherche dans le domaine agricole.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
Mais non.
Cela étant, je retire l’amendement.(L’amendement n429 est retiré.) La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly