La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
On en a, de la chance… Vous reconnaîtrez sûrement avec moi qu’elles sont uniques, utiles, et qu’elles remplissent des fonctions essentielles… …que nul autre organisme, pas même Pôle emploi, ne sait accomplir.
Par exemple, la maison de l’emploi du Gard rhodanien a soutenu un cluster  de calcul, celle de Lyon mène des opérations contre la fracture numérique…start-upers  non-diplômés et, avec le salon « (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Bruno Fuchs, les maisons de l’emploi, comme vous le savez, ont été créées en 2005.
L’idée initiale, à l’époque où l’on n’en parlait pas, c’était de créer un guichet unique pour toutes les initiatives en matière d’emploi.
Merci Borloo ! …dont nous connaissons le succès.
Les maisons de l’emploi relèvent d’un autre domaine, qui ne concerne pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Non, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas aux acteurs du parc social de porter vos efforts financiers.
Vous annoncez des compensations, mais la baisse des loyers est immédiate, alors que les contreparties n’auront des effets significatifs qu’à moyen ou long terme.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la députée, la politique du Gouvernement c’est effectivement la transformation et le renouveau.
Vous l’avez dit et je vous remercie de l’avoir rappelé.
S’agissant du prêt à taux zéro, contrairement à ce que vous avez indiqué, nous allons maintenir le concours du PTZ sur l’ensemble du territoire national dans la zone B2 et la zone C.
Vous caricaturez notre action, alors que nous sommes en train de construire un nouveau modèle, dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Charlie Hebdo  est à nouveau menacée de mort.
Des journalistes sont menacés de mort parce qu’ils exercent leur liberté d’expression et de création, garante de notre vie démocratique.
Les auteurs de ces menaces ne peuvent rester impunis.
Monsieur le Premier ministre, quels dispositifs comptez-vous mettre en œuvre pour protéger les journalistes de Charlie Hebdo(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le Premier ministre, dans cette enceinte, nous tenons, avec le Gouvernement, à dire au monde et à tous nos compatriotes que, quelles que soient nos convictions, quels que soient nos choix philosophiques, quelles que soient nos croyances, il n’est rien ni personne, dans notre République, qui puisse se prétendre au-dessus de ce que nous votons ici.
Il n’est rien ni personne qui puisse supplanter l’expression de la volonté générale.
Il n’est rien ni personne qui puisse se prétendre, au nom de choix personnels, supérieur à la loi.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM, MODEM, NG et FI se lèvent et applaudissent longuement.Charlie Hebdo , le peuple français a souhaité, dans le calme et dans la dignité, se rassembler et exprimer pacifiquement son immense résolution et sa très grande détermination.
La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui est une déclaration à portée universelle, nous le dit.
Et, parce que nous sommes attachés, en France, à cette déclaration, nous sommes attachés à cette liberté fondamentale qu’est la liberté de penser, de s’exprimer, et aussi, mesdames, messieurs, de caricaturer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Nous avons tous fait l’objet de caricatures.(Sourires.) Je veux vous dire, monsieur le président, que des dispositions extrêmement précises ont été prises, sous l’autorité du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour protéger les lieux et, bien entendu, les personnes qui concourent au journal que vous avez évoqué.
Vous comprendrez aisément que je n’en dise pas plus, mais sachez que ces mesures sont prises.
Elles le sont d’ailleurs depuis longtemps et elles ne cesseront pas tant que le niveau de menace sera aussi élevé.
On ne peut pas, dans notre pays, mettre impunément en cause la liberté de penser, de s’exprimer et même de caricaturer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, NG, FI, GDR et sur de nombreux bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, vous revenez d’un déplacement aux Antilles, où vous avez été aux côtés de nos compatriotes frappés par les épisodes climatiques.
Le Président de la République s’est lui-même rendu en Guyane il y a quelques jours.
Vous avez présidé, il y a peu à Matignon, une réunion du comité des signataires de l’accord de Nouméa, relative à la Nouvelle-Calédonie.
Ma question concerne nos outre-mer.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.)  Mais, en faisant un bon mot devant cette assemblée, je prendrais le risque de ne pas exprimer le fond de ma pensée et l’attachement qui est le mien, celui de l’ensemble du Gouvernement et celui, bien entendu, de l’ensemble de la représentation nationale à nos territoires ultramarins.
Je ne crois pas possible de répondre complètement à la vaste question que vous posez en deux minutes ou même en trois.
Je peux néanmoins vous dire, monsieur le député, que nous avons, au sein du Gouvernement, la volonté de développer, autant qu’il est possible de le faire, le réflexe ultramarin.
Je parle sous votre contrôle, monsieur le député, car je ne prétends pas avoir vérifié tous les chiffres concernant l’ensemble des gouvernements depuis le début de la V Notre volonté est évidemment de faire prospérer ce qui est une chance pou Nous devons donc être à la fois présents, confiants, aidants et exigeants pour faire en sorte que les outre-mer soient une très grande et une très longue chance pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous saluons ces efforts, mais nous constatons qu’ils ne sont pas encore suffisants et qu’il faut aller plus loin.
La réponse à ces enjeux de nature transfrontalière ne pourra émerger qu’au niveau international et en collaboration avec une société civile mobilisée et informée.
Il s’agit d’augmenter la puissance et l’effectivité des États.
Le moyen le plus efficace sera une transparence accrue garantissant un réel contre-pouvoir citoyen.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, je pense que le Gouvernement et la représentation nationale peuvent tout d’abord saluer l’action de ces journalistes, qui ont su accomplir leur devoir d’alerte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Panama », le travail des services fiscaux.
…sur le fait que la fraude fiscale est une violation évidente du pacte républicain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) …et tous ceux qui pratiquent l’évasion fiscale de manière caractérisée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances.
», le consortium international des journalistes d’investigation nous rappelle qu’à la société civilisée, les puissants préfèrent la sauvagerie.
Ce scandale fait suite à de nombreux autres, chacun apportant son lot de détails, toujours plus ahurissants, sur l’inventivité sans borne des multinationales et des grandes fortunes pour se soustraire à l’impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs des groupes GDR et NG.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le député, je suis surpris que votre groupe cite les États-Unis comme modèle de société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, s’agissant du verrou de Bercy,… …il faut laisser travailler la mission d’information au sein de laquelle, je crois, l’ensemble des groupes de l’Assemblée nationale est représenté.
S’il y a des propositions d’amélioration du dispositif, le ministre de l’action et des comptes publics que je suis les acceptera bien volontiers.
Mais, monsieur le député, Mme la procureure chargée de cette question à Paris nous met en garde contre les bonnes idées qui peuvent apparaître faciles ou démagogiques, mais qui risquent, en définitive, d’entraver la lutte contre le blanchiment et la fraude fiscale.
Aujourd’hui, vous le savez très bien, la justice, indépendamment de ce que peut décider Bercy, peut se saisir de dossiers relatifs à la lutte contre le blanchiment et traduire devant les tribunaux un certain nombre de contribuables effectivement malfaisants.
Ne vous inquiétez pas, je suis tout à fait prêt à répondre à l’ensemble de la représentation nationale.
La fraude est un acte de délinquance contre la République.
Personne ici ne songe à l’expliquer ou à l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, nous menons une politique publique totalement interministérielle en matière de lutte contre les violences sexistes et sexuelles.
C’est pour cette raison que mon secrétariat d’État est rattaché directement au Premier ministre qui donne l’impulsion de cette politique interministérielle.
C’est un combat que le Gouvernement mène sur tous les fronts depuis le premier jour, puisque le Président de la République avait déclaré avant même son élection que l’égalité entre les femmes et les hommes serait la grande cause nationale de son quinquennat.
Ce combat, vous le voyez, est mené par l’ensemble du Gouvernement, sous l’impulsion du Premier ministre, dans le cadre de la grande cause nationale du quinquennat que le Président de la République Emmanuel Macron a souhaité créer pour porter haut ce combat contre les violences sexistes et sexuelles qui, de mon point de vue, ne doit pas souffrir de différend politique ou politicien.
Je vous remercie pour cela, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Toutes ces dispositions sont efficaces puisque de nombreux projets voient actuellement le jour.
Toutefois, elles peuvent être également contre-productives du fait que les populations n’acceptent pas la construction d’unités à proximité de leur domicile.
Le manque d’information et de pédagogie conduit les habitants à largement surestimer d’éventuels dangers ou nuisances olfactives ou sonores.
L’absence de retombée fiscale ou d’avantages tarifaires ne permet pas d’impliquer la population dans ces projets.
Dans la circonscription de Jacqueline Maquet et dans la mienne, deux de ces projets rencontrent aujourd’hui une forte opposition des villages à proximité desquels ils seront réalisés.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) En dépit de tous les avantages de la méthanisation que vous avez présentés dans le cadre de votre question, monsieur le député, je sais que celle-ci rencontre des difficultés d’acceptabilité sociale dans la création de projets sur nos territoires.
Beaucoup a déjà été fait en matière de nuisances, notamment olfactives.
Il reste encore beaucoup à faire.
Je ne peux qu’appeler à la concertation et à la discussion autour de ces projets, pour évacuer les peurs des riverains.
Il convient de faire de la pédagogie sur l’utilité des projets de méthanisation et tenir compte des inquiétudes des populations qui peuvent être totalement légitimes.
J’invite l’ensemble des préfets à réunir l’ensemble des parties prenantes pour un examen approfondi de chacun des dossiers.
En tout cas, le Gouvernement et, en particulier, le ministère de l’agriculture et de l’alimentation et le ministère de la transition écologique et solidaire sont motivés et mobilisés pour développer ce type d’installation et répondre aux enjeux de la transition énergétique.
Comme vous le savez, monsieur le député, les agriculteurs sont les premiers acteurs de la transition énergétique aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Gouverner, c’est prévoir.
Au lieu de cela, vous nous dites qu’il était difficile d’expulser le Tunisien en situation irrégulière, délinquant multirécidiviste, qui a égorgé deux jeunes filles à Marseille au nom de l’État islamique.
Et en même temps, vous êtes prêts à accueillir des terroristes qui se sont rendus coupables de crimes contre l’humanité, au motif qu’ils ont un passeport français.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) ,… …sans pour autant que cette trahison soit sanctionnée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.)(Exclamations sur divers bancs.) Vous décidez de mettre fin à l’état d’urgence.
Et en même temps, vous envisagez de revenir en arrière en cas d’attentats de masse tout en rouvrant des lieux où l’on prêche le salafisme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bref, les Français n’y comprennent plus rien.
Souvenons-nous des paroles du Berbère Saint Augustin  :(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Comme vous venez de le rappeler, madame la députée, la lutte contre le terrorisme est la priorité du ministère de l’intérieur… …et de l’ensemble du Gouvernement.
Nos services portent une attention toute particulière aux individus qui, après avoir séjourné dans la zone syro-irakienne, sont revenus sur le territoire national.
Tous les services de renseignement sont mobilisés sur zone et, bien sûr, en France pour assurer un suivi très précis de ceux qui sont rentrés ou de ceux qui manifestent l’intention de le faire.
Tous les majeurs font systématiquement l’objet d’un placement en garde à vue et de poursuites judiciaires, du fait de la qualification criminelle retenue… …et du suivi particulier de ces situations par le procureur de la République de Paris.
Les peines prononcées sont d’une très grande sévérité.
La majorité des adultes est actuellement incarcérée.
Les autres, notamment ceux qui n’ont pas joué un rôle direct dans les combats,… …font l’objet d’un suivi, soit au travers d’un contrôle judiciaire renforcé, soit par un service de renseignement.(Exclamations.) Tous les mineurs font l’objet d’un suivi systématique par le juge des enfants au titre de la protection de l’enfance, avec l’aide des conseils départementaux.
Ce travail est rendu possible par l’augmentation des effectifs des services de renseignement.
Enfin, madame la députée, vous savez que la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme prévoit la fermeture des lieux de culte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, cette semaine, le Président de la République a choisi les Émirats arabes unis pour son premier déplacement dans le Golfe, auquel vous participerez.
À cette occasion, il inaugurera le Louvre Abou Dhabi.
Cette initiative, unique au monde, témoigne de la vitalité de la diplomatie culturelle française et contribue au rayonnement international de notre pays.
Avec ce déplacement, le Président de la République exprime également son soutien aux efforts fournis par les Émirats dans la lutte contre le terrorisme islamiste,… …un fléau qui touche aussi bien la France que le Moyen Orient.
Mais cette visite intervient également dans un contexte géopolitique extrêmement tendu.
La crise diplomatique entre le Qatar, d’une part, et l’Arabie saoudite et les Émirats arabes unis, d’autre part, est loin d’être résolue.
Pas plus tard que ce week-end, deux événements inquiétants ont eu lieu.
Un missile balistique a été tiré du Yémen en direction de l’Arabie saoudite.
Le premier ministre libanais a annoncé sa démission, en arguant de l’ingérence de l’Iran dans les affaires de son pays.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Vous m’avez posé plusieurs questions à propos de ce déplacement.
Il est difficile de répondre à toutes ces questions en une minute, mais je vous donnerai quelques éléments de manière très concise.
Tout d’abord, la France est solidaire de l’Arabie saoudite après le tir de missile effectué à partir du Yémen à l’initiative de la rébellion houthiste.
Par ailleurs, nous sommes inquiets de la situation au Liban … …et de la démission du premier ministre Hariri alors que le pays commençait à retrouver sa sérénité.
Nous appelons les Libanais au sens des responsabilités, au sens du compromis.
Nous voulons garantir l’unité du Liban, sa sécurité et surtout sa stabilité en cette période.
S’agissant de la crise entre le Qatar et les autres pays du Golfe, dans le cadre du Conseil de coopération du Golfe, nous estimons que la solution doit venir des pays du Golfe eux-mêmes.
C’est la raison pour laquelle nous parlons avec tout le monde et nous soutenons l’initiative de médiation koweïtienne.
Enfin, nous portons beaucoup d’intérêt aux initiatives de réformes engagées en Arabie saoudite en vue de la modernisation de ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, voici que s’ouvre la 23₂(Exclamations sur quelques bancs des groupes GDR, FI et MODEM.) La France est plus que jamais mobilisée pour soutenir les Fidji dans les grandes priorités qu’elle s’est fixées, dont la première est de pousser la mise en œuvre de l’accord de Paris.
Ce sera pour la France l’occasion d’y mettre toute son énergie, à l’heure où les États-Unis se sont retirés de cet accord.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous pensons qu’une politique volontariste nous permettra de mettre en œuvre et d’appliquer des politiques publiques efficaces en matière de lutte contre le changement climatique.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ces politiques, ce sont aussi toute une série de mesures en faveur des plus modestes, que nous avons mises en œuvre et annoncées début septembre.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En 2017, cette politique a quarante ans et je tiens à vous féliciter, monsieur le ministre, monsieur le Premier ministre, d’avoir sanctuarisé les crédits de cette politique et même de les avoir augmentés pour ce qui est de la rénovation urbaine.
Il faut revenir sur la réforme Taubira ! À mon avis, monsieur le ministre, cette politique de la ville doit être réservée aux innovations et expérimentations, et doit accompagner les projets qui ont réussi vers le droit commun, pour que celui-ci revienne sur nos territoires.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Nous allons lancer les emplois francs dès cette année 2018.
C’est un moyen important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous devons aussi renforcer l’apprentissage et la lutte contre la discrimination, qui fait partie du bilan que nous avons trouvé dans ces quartiers.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe GDR.)  Nous avons le devoir de lutter contre la discrimination,… …ainsi que contre le communautarisme, qui a aussi envahi une partie de ces quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La fin des allocations logement pour l’accession remettrait en cause les opérations de résorption de l’habitat insalubre et fragiliserait davantage la construction des logements évolutifs sociaux, ces LES grâce auxquels tant de familles ont pu, dans les outre-mer, accéder à la propriété.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Toute la stratégie logement que nous prônons consiste justement à ne pas traiter seulement les symptômes, mais à traiter le problème à la racine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, hier, les députés membres de la commission des lois, de tous bords politiques, ont exercé, simultanément et sur l’ensemble du territoire de notre pays, y compris outre-mer, le droit qui leur est reconnu par la loi de se rendre dans les prisons.
Une trentaine de centres pénitentiaires et de maisons d’arrêt ont été visités au même moment par plus de quarante députés.
Cette initiative inédite témoigne d’une volonté nouvelle d’aborder les thématiques sur la base de contrôles exercés sur le terrain.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous allons poursuivre notre travail.
Les commissaires aux lois échangeront sur leur ressenti dès demain matin en commission et procéderont ensuite à des auditions.
Mais nous sommes d’ores et déjà conscients que, derrière le problème carcéral, de nombreux enjeux se profilent, notamment celui de l’adaptation des peines à la diversité des parcours et des profils.
La prison n’est pas toujours une réponse adaptée, nous aurons l’occasion d’en reparler dans les mois à venir.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
C’est un défi que d’y répondre en moins de deux minutes, mais je vais tenter de le faire en deux points.
Nous avons, dans le cadre des chantiers de la justice, lancé un groupe de réflexion autour du sens et de l’efficacité de la peine.
L’idée est en effet clairement posée que la prison seule ne permettra pas de répondre aux difficultés qui sont face à nous.
C’est la raison pour laquelle il nous faut, d’une part, permettre aux magistrats, lors du prononcé de la peine, de pouvoir tabler sur un nombre important et diversifié de peines qu’ils puissent facilement mettre en œuvre.
Nous réfléchissons également au parcours suivi par le détenu en détention.
Le plan de construction à l’œuvre apportera des réponses diversifiées selon l’état des détenus, en instaurant tantôt des quartiers pour détenus violents, tantôt des quartiers de préparation à la sortie.
Ce ne sont donc pas des constructions monolithiques que nous mettrons en œuvre, mais bien des établissements diversifiés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle l’élection de deux vice-présidents de l’Assemblée nationale.
J’ai été saisi des candidatures de Mme Annie Genevard, M.
Marc Le Fur et Mme Mathilde Panot.
Le nombre des candidats étant supérieur au nombre des sièges à pourvoir, il y a lieu de procéder à un scrutin.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Aux deux premiers tours de scrutin, la majorité absolue des suffrages exprimés est requise.
Au troisième tour, la majorité relative suffit.
En cas d’égalité des suffrages, le plus âgé est élu.
Je vous informe que les bulletins manuscrits sont valables, mais que des bulletins imprimés sont à votre disposition dans les salles voisines.
Ces bulletins, mis sous enveloppe, seront placés dans l’urne.
Je rappelle enfin que seuls sont valables les suffrages exprimés dans les enveloppes ne contenant pas, au total, plus de noms que de postes à pourvoir.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin sera clos à dix-sept heures dix.(Le scrutin est ouvert à .)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Au moment de cette adoption, a également été adoptée une série de déclarations, qui existent en tant que telles.
Parmi celles-ci, la déclaration n 52 est celle par laquelle plusieurs États membres de l’Union européenne ont déclaré adopter comme symbole le drapeau qui est installé dans cet hémicycle.
Or l’origine de ce même drapeau est confessionnelle.
C’est la raison pour laquelle j’estime qu’il est inadapté à la représentation de l’Europe et des citoyens de toutes sortes qui la composent.
Il nous faut, en effet, un drapeau qui nous rassemble.
En outre, il comporte douze étoiles, alors même que l’Union ne comptait pas, lorsqu’il a été choisi, douze États membres seulement.
Elle en compte aujourd’hui vingt-neuf.
Si on nous proposait – mais ce n’est pas le cas – qu’il comporte vingt-neuf étoiles, j’admettrais alors qu’il représente l’Union européenne.
Pour conclure, j’insiste, puisque le Président de la République a fait une déclaration sur le sujet, sur le fait qu’il n’est pas en son pouvoir de décider de sa seule initiative de signer ladite déclaration n Il n’y a pas d’autre demande de prise de parole.
Je mets donc aux vo ix l’ordre du jour du lundi 27 novembre 2017 au soir.(L’ordre du jour est adopté.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État (n 273, annexes 1 et 2, n 264, tome II, n 275, tomes I et II).
Cette mission constitue le socle de notre politique étrangère.
Elle nous permet, dans un monde en proie à de graves bouleversements, de faire entendre la voix de la France.
Vous le savez, notre instrument diplomatique doit aujourd’hui s’adapter à un monde où le niveau de tensions et d’incertitudes, à la fois politiques et économiques, est, depuis la fin de la Guerre froide, à son paroxysme.
C’est dans ce contexte que doit s’inscrire la performance de notre outil diplomatique, celui-ci réclamant des moyens adaptés.
Or, vous le savez, ce ministère a, depuis de nombreuses années, subi une baisse continue et significative de ses moyens, alors même que le périmètre de son action ne cessait de s’étendre.
Notre deuxième priorité, c’est la refondation de l’Europe.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer longuement sur le sujet.
Cela permet notamment de financer notre participation au budget du Conseil de l’Europe.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nos récents échanges en commission élargie ont fait apparaître, il me semble, une belle unanimité politique pour saluer et soutenir l’action extérieure de la France.
La saluer, d’abord, car nous ne sommes pas peu fiers de savoir que la diplomatie française compte parmi les plus influentes au monde, si ce n’est la plus influente.
La soutenir, ensuite, car nous mesurons les efforts entrepris depuis longtemps par ce ministère économe et vertueux.
Pour répondre à la nouvelle aventure humaine, nous avons besoin de rénover, d’intensifier nos actions dans des régions où nous avons réduit notre investissement, par exemple en Afrique francophone, où se joue une grande partie de notre avenir.
Il convient aussi d’œuvrer au rattachement au ministère des affaires étrangères de tous les moyens et effectifs déployés dans nos ambassades, ce qui permettra d’optimiser les fonctions support.
Ce sera, je l’espère, l’un des axes de travail du comité interministériel des réseaux internationaux de l’État qui sera réuni par le Premier ministre au début de l’année prochaine.
Enfin, les règles d’attribution des aides et de versement des crédits devront être simples, car les services des ambassades pourront difficilement instruire plusieurs milliers de demandes de subvention portant sur de petits montants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)leader , il me semble qu’il gagnerait à considérer davantage le tourisme comme un levier pour le développement des territoires, et à afficher clairement cet objectif.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, lors du premier conseil de pilotage du tourisme, il y a un mois, la création d’une mission sur le financement de la promotion.
Je salue cette initiative.
Je propose, dans mon rapport spécial, un dispositif innovant visant à maintenir un haut niveau de recettes pour la promotion, sans pour autant créer de nouvelles dépenses pour le budget de l’État.
On pourrait ainsi déterminer une part fixe, à laquelle s’ajouterait la part additionnelle issue des recettes des droits de visa.
Nos capacités d’hébergement, répondant aux attentes de la clientèle, doivent être renforcées et rénovées.
Or, entre les contraintes considérables qui pèsent sur les nouvelles constructions et les obstacles à la rénovation et à la remise sur le marché des résidences de tourisme existantes, nous perdons des capacités d’accueil et fragilisons les outils économiques et les emplois de nos stations.
Des outils adaptés, notamment d’incitation fiscale, devraient être étudiés dans le cadre de la mission d’information dont vous avez pris l’initiative, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur ce second point, je suggère d’autoriser les agents de sécurité privés des établissements touristiques à agir, non seulement au sein des lieux dont ils ont la garde, mais aussi à leurs abords, ce qui requiert un assouplissement du code de la sécurité intérieure.
L’actualité nous a montré, la semaine dernière, la nécessité d’une telle évolution, des touristes ayant été attaqués, en région parisienne, aux abords de leur hôtel.
Nous le serons également s’agissant des propositions qui seront faites pour la création d’un dispositif de financement innovant, assis sur les contributions des professionnels du tourisme eux-mêmes, en contrepartie d’une gestion par ces mêmes professionnels des fonds dédiés à la promotion.
La simplification est également indispensable pour permettre aux professionnels d’innover, d’investir et de satisfaire aux exigences croissantes des voyageurs.
Elle l’est, enfin et surtout, pour restaurer la compétitivité des entreprises françaises dans le cadre d’une concurrence européenne et internationale de plus en plus rude.
Nous proposons de créer un guichet unique qui recenserait toutes les réglementations applicables et accompagnerait les établissements dans leur mise en œuvre.
Il aiderait également ces derniers à procéder aux éventuelles rectifications nécessaires, plutôt que de les sanctionner en affichant une mauvaise note sur la place publique, comme c’est le cas aujourd’hui.
Le projet de loi relatif au droit à l’erreur et à la simplification, annoncé pour le printemps 2018, s’inscrit dans une évolution que nous appelons tous de nos vœux, celle qui conduirait d’une culture de la sanction et du contrôle à une culture de l’accompagnement et de la rectification.
Nous serons attentifs aux dispositions de ce projet de loi qui concerneront le tourisme, et n’hésiterons pas, si nécessaire, à les compléter par voie d’amendement le moment venu.
Enfin, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vous remercions pour l’ouverture dont vous avez fait preuve en commission en entendant notre souhait d’être associés, en notre qualité de parlementaires, aux travaux du comité interministériel du tourisme, selon des modalités qui restent à définir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)  Europe et dans le monde, les Français à l’étranger et les affaires consulaires.Make our planet great again.
» ».
Le soft power , pardonnez-moi cet anglicisme, désigne l’influence d’un pays dans le monde.
Cette universalité est le fait de femmes et d’hommes dont je veux saluer ici le dévouement, la créativité, l’énergie.
Ils n’ont de cesse de nous faire exister dans le monde.
Qu’ils soient chaleureusement remerciés au nom de la nation tout entière.
C’est en effet grâce à eux que la France se maintient au plus haut niveau sur la scène internationale, et ce en dépit de réductions drastiques de budget et d’effectifs.Laptop A », chers à nos amis britanniques, n’ont pas de place dans la diplomatie française.
La deuxième piste de transformation consiste à donner à nos chefs de poste plus d’envergure et de moyens.
Cela impose le détachement au Quai d’Orsay des personnels attachés à un autre ministère, le temps de leur mission.
La troisième piste de rénovation concerne l’évaluation des actions et des missions.
Il s’agit, ici, de revisiter les indicateurs de suivi, de qualité et de performance.
La quatrième piste a trait au patrimoine immobilier.
Il est urgent de renforcer les crédits budgétaires, afin que cesse cette stratégie de courte vue qui consiste, depuis plusieurs années, à vendre d’une main, pour assurer l’entretien lourd de nos emprises, ce que l’on donne de l’autre.
Tout, il faut également le souligner, ne peut pas être vendu pour autant.
La gestion du patrimoine immobilier se doit d’être à la fois ambitieuse et plus raisonnée.
Ces recommandations doivent permettre au ministère de l’Europe et des affaires étrangères d’entrer, avec le ministère des finances, dans un dialogue plus efficace, plus lisible et plus transparent, afin de le faire converger, avec lui, vers des choix qui répondent aux ambitions politiques de notre pays.
Pour le Quai d’Orsay, l’enjeu est ici de choisir la construction de son budget plutôt que de la subir.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La clôture du premier tour du scrutin pour l’élection des deux vice-présidents est annoncée dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les rapporteurs spéciaux et pour avis, mes chers collègues, dans ce monde en crise, monde de violence aveugle et d’inégalités criantes, notre diplomatie d’influence est plus importante que jamais.
Sans elle disparaîtrait la voix singulière de la France, qui porte nos valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, notre culture du droit et du service public, le génie reconnu de nos entrepreneurs, notre goût du débat d’idées, du progrès par l’acceptation et non par la confrontation, ou encore le soutien à la création artistique.
Plus généralement, pour ce qui est de la diffusion du français, je me réjouis que le Président de la République ait annoncé un plan de relance de la francophonie, car les enjeux sont énormes.
Une diplomatie aboutie de la francophonie peut devenir une diplomatie du climat, une diplomatie du développement et une diplomatie de l’éducation, au sens large.
Je me réjouis également à ce sujet de l’annonce de la participation du Président de la République au prochain forum du Partenariat mondial pour l’éducation à Dakar.
Mon troisième point porte sur le principe de contractualisation du ministère avec certains de ses opérateurs.
Ce sujet a fortement intéressé notre commission.
Certains de ces contrats pluriannuels arrivent à échéance.
Nous souhaitons que les parlementaires soient associés en amont à leur établissement, car ces contrats pluriannuels nous paraissent un outil fondamental de notre efficacité, surtout dans la perspective d’une trajectoire à cinq ans.
Qu’il me soit permis de regretter, par ailleurs, d’avoir reçu beaucoup de réponses tardives à mon questionnaire budgétaire.
Il est dommage de devoir travailler dans ces conditions quand on parle d’améliorer l’efficacité du Parlement et de l’action publique.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, mon groupe s’associe assez largement aux propositions faites par les deux rapporteurs pour avis de la commission des affaires étrangères.
Je tiens d’ailleurs à souligner la qualité et la pertinence de leur travail.
Moins que les sommes, c’est leur destination que j’ai l’intention de critiquer, car c’est bien cela qui compte.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.)  Je ne le comprends pas ni ne l’admets et, à entendre ces applaudissements sur divers bancs, je ne suis pas le seul.
C’est une cause commune.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous nous associons aussi aux conclusions des rapporteurs pour avis de la commission des affaires étrangères.A contrario La diplomatie culturelle patine.
Les moyens disponibles pour mettre en avant la francophonie et les instituts français sont dérisoires.
Les différentes politiques de partenariat scientifiques, universitaires ou culturels ne sont pas suffisamment valorisées.
Les nombreuses ventes des bâtiments d’ambassade dégradent l’image de la représentation française… …et le manque de personnel dans les ambassades ralentit toutes les procédures administratives pour les étrangers souhaitant se rendre en France, comme pour les expatriés.soft power .
Alors que le Président a imprimé sa vision des relations internationales, en insistant sur une action internationale de la France qui repose sur la défense, la diplomatie et le développement, on remar que que seule la défense tire son épingle du jeu.
Cette asymétrie entre les paroles du Président et les actes du Gouvernement est profondément regrettable pour la crédibilité de la France sur la scène internationale.
Ce qui est très gênant dans la politique que vous menez, monsieur le ministre, c’est qu’il n’y a jamais une seule seconde à perdre lorsqu’il s’agit de découdre le droit du travail ou de faire des cadeaux aux plus riches, mais vous repoussez toujours à plus tard ces dépenses-là, pourtant nécessaires parce qu’utiles au plus grand nombre.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quand notre Président obtient un arbitrage favorable sur la question des travailleurs détachés en Europe, ce sont les travailleurs français qui en profitent directement.
Quand la France œuvre à préserver les accords sur le nucléaire avec l’Iran ou use de son influence pour amener toutes les parties au conflit syrien autour de la table, c’est la sécurité de notre territoire et de nos intérêts à travers le monde qui en profite.
Quand la France défend les accords de la COP21, c’est notre avenir qu’elle défend.
Si la voix de la France est écoutée, c’est parce que, au quotidien, à travers le monde, des femmes et des hommes sont en charge de faire exister notre pays dans l’esprit des nations.
Ce qui fait que nous sommes écoutés, c’est notre capacité de parler à tout le monde.
La France est l’un des rares pays qui peut se targuer de posséder un réseau diplomatique universel.
Ce réseau est la clé de voûte de notre rayonnement.
C’est pour cela que la France doit s’assurer du lien des membres de ce réseau avec la nation et leur offrir la protection que le pays leur doit.
C’est aussi par la simplification des démarches et, bien entendu, à travers leurs représentants à leur écoute dans cet hémicycle que ce lien s’entretient au quotidien.
Il est essentiel, en cette période troublée, que la France assure la sécurité des Français de l’étranger.
Nous avons été soucieux lors de l’examen de ce texte, de nous assurer que cette priorité n’avait pas été oubliée.
Cette présence de la nation nous paraît être un vecteur essentiel de l’ambition dont la France est porteuse pour l’Europe et pour le monde.
Nous ne pourrons construire une Europe qui protège qu’à travers ce dialogue.
Et c’est en parlant avec tous que la France pourra tenir son rang international dans la gestion des crises à venir.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas que nous votions ces programmes pour les oublier aussitôt dans le tourbillon de l’actualité.
Ces programmes sont les bases de la présence de la France à travers le monde.
Et, à partir de ces bases, il nous faudra nous assurer qu’une véritable transformation a lieu, avec vous, messieurs les ministres.
Nous devons avoir conscience – c’est ce que souhaite le Président de la République – du fait que la mission du Parlement ne peut se limiter à voter la loi et à attendre sagement l’année suivante pour recommencer.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, j’ai entendu avec plaisir notre ami Jean-Luc Mélenchon vanter le ministère le plus monarchique de la République  Les difficultés qui nous attendent en Afrique – vo us le savez bien, monsieur le ministre – vont sans doute nécessiter un effort supplémentaire.
Ce qui se passe au Sahel et au Mali n’en est qu’un exemple.
Je me réjouis aussi, comme universitaire, des crédits consacrés à l’enseignement supérieur et à la recherche dans le but d’accroître notre attractivité universitaire et de développer l’insertion de la recherche française dans les réseaux de pointe.
Il y a là aussi une novation… Merci.
Je termine.
Une novation qui témoigne de l’attention que nous accordons aux élites et aux talents étrangers… Merci.
J’en ai pour deux minutes.
(Rires.) Soit.
Bref, nous allons nous abstenir (Rires) , mais je veux dire au ministre tout le bien que je pense de lui pour avoir fait ces efforts.
(Exclamations sur divers bancs.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Bien sûr, comme Anne Genetet et Frédéric Petit le disent très justement dans leurs rapports, il y aura des réformes à conduire, des changements à initier, des améliorations à concevoir, des innovations à mettre en œuvre.
Mais je crois nécessaire que ce soit le ministère de l’Europe et des affaires étrangères qui soit acteur et décideur de ses propres réformes.
Dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, il faut faire confiance au terrain, c’est-à-dire aux personnels du ministère et des missions diplomatiques, pour qu’ils proposent et défendent, avec vous, monsieur le ministre, les changements qui permettront de préserver l’universalité de notre diplomatie et les moyens de son influence.
Une influence qui doit se gagner chaque jour sur le terrain, parce qu’elle est en concurrence avec d’autres.
Comme vous, monsieur le ministre, je crois en effet qu’il existe une bataille mondiale pour l’influence,… Oui.
…dans laquelle nous devons disposer de moyens réels et d’objectifs stratégiques prioritaires – dont nous pourrions, mes chers collègues, débattre dans cet hémicycle au moins une fois par an.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Notre diplomatie, c’est, bien sûr, la défense de nos intérêts dans le monde, mais c’est aussi la défense d’une vision singulière, contre la domination des grandes puissances, à l’image, hier, du refus des blocs par la promotion du non-alignement.
Dans un monde où bien des intervenants paraissent jouer avec le feu, où bien des États oublient leurs responsabilités, la France est aujourd’hui en mesure de renouer avec la mission d’équilibre que l’histoire lui a confiée.
Le Président de la République a montré qu’il avait pleinement conscience de cette vocation française, pour l’Europe et pour le monde.
L’organisation et les moyens du ministère de l’Europe et des affaires étrangères doivent être mobilisés pour l’y aider.
Et nous, parlementaires, devrons prendre toute notre part de cet effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il y a quelques lignes rouges à ne pas franchir.
Notre pays possède le deuxième réseau diplomatique du monde, juste derrière les États-Unis.
Certes, la France doit ajuster sa présence géographique en tenant compte de ses priorités stratégiques et des besoins locaux.
Pour autant, il nous semble fondamental de maintenir cette universalité de notre réseau diplomatique, qui est un vecteur de puissance et de rayonnement.
À ce jour, les Français de l’étranger l’attendent, mais je n’en vois pas de trace dans le budget.
Je ferai, à titre individuel, des propositions en ce sens.
Pour répondre à ces défis, la France doit rester une puissance diplomatique et d’influence, guidée par quatre principes.
Premièrement, une diplomatie réaliste, fondée sur le multilatéralisme et des valeurs fortes.
On ne gagne pas la guerre contre le terrorisme en coopérant ou en flirtant avec des États qui le soutiennent, pas plus qu’on ne fait progresser la démocratie et les droits de l’homme en s’accommodant de tyrans ou de dictateurs sanguinaires.
Deuxièmement, une meilleure gouvernance de la planète, en particulier sur le climat.
Merci, monsieur Habib.
Troisièmement, une diplomatie européenne forte et ambitieuse.
Quatrièmement, une diplomatie économique, culturelle et politique au service du rayonnement de la France, pour faire de notre pays un gagnant de la mondialisation.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(suite) Mes chers collègues, voici le résultat du scrutin pour l’élection des deux vice-présidents.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, et LC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Seconde partie (suite) Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État.(suite) Cette performance est liée à la tradition d’excellence de notre diplomatie, à la qualité de notre réseau consulaire, à la réputation culturelle de notre pays ou encore à son attractivité touristique.
Elle vient également couronner l’action de vos prédécesseurs, monsieur le ministre.
Leur constance et l’approche multilatérale respectueuse mais volontariste dont ils ont fait preuve ont notamment permis la réussite de la COP21 à Paris.
Enfin, je veux appeler votre attention sur le sujet précis de l’audiovisuel extérieur, sur lequel j’ai eu la chance de conduire une mission récemment.
Avant d’évoquer, en temps voulu, les problèmes de financement de France Médias Monde et de TV5 Monde, qui font l’objet de deux programmes distincts, je dirai quelques mots de la coopération audiovisuelle contenue dans le programme 185.
Ce projet de budget, du fait de sa stabilité, doit permettre à la France de conserver sa capacité d’influence.
Des améliorations sont toujours possibles pour permettre à notre pays de conserver un réseau diplomatique et une action extérieure performants et remarqués.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
89.
En Lituanie et en Pologne, l’OTAN a déployé des chasseurs bombardiers qui patrouillent dans les cieux des trois républiques baltes, aux limites de l’espace aérien russe.
L’Italie, après avoir conduit la mission dans le premier quadrimestre 2015, y reste au moins jusqu’en août avec quatre chasseurs bombardiers Eurofighter Typhoon.
En Asie centrale, région stratégiquement importante, l’OTAN est en train d’incorporer la Géorgie qui, déjà intégrée dans ses opérations, aspire à devenir membre de l’Alliance.
Elle continue, en outre, à approfondir la coopération avec le Kazakhstan, le Kirghizistan, le Tadjikistan, le Turkménistan et l’Ouzbékistan, pour contrecarrer l’Union économique eurasiatique comprenant la Russie, la Biélorussie, le Kazakhstan, l’Arménie et, depuis mai, le Kirghizistan.
Elle reste profondément engagée en Afghanistan, considéré, dans la géographie impériale, comme partie de l’Atlantique Nord, pays de grande importance géostratégique face à la Russie et à la Chine, où la guerre OTAN continue avec des forces spéciales, des drones et des chasseurs bombardiers – on dénombre ainsi cinquante-deux attaques aériennes rien qu’en mars.
Merci, monsieur Evrard.
Pour toutes ces raisons, nous considérons que l’Organisation du traité de l’Atlantique nord est un instrument de domination de la puissance américaine.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ses aides.
Quelqu’un a dit qu’à la liberté de provocation répond la liberté d’objection.
Je vous objecterai que je n’ai pas reçu d’avis du Gouvernement selon lequel la France sortait de l’OTAN.
Jusqu’à preuve du contraire, nous allons soutenir le programme de l’OTAN et la présence française dans cette institution.
Comme l’a dit Marielle de Sarnez, cette question mérite d’être débattue en permanence.
Notre rôle de parlementaire étant d’évaluer et de confronter nos idées, rien ne vous empêche de demander ailleurs et à un autre moment la sortie de la France de l’OTAN – c’est votre droit –, mais aujourd’hui vos propos me semblent plutôt relever de la provocation.
J’y objecterai donc un avis défavorable.(Sourires.)  Heureusement, monsieur Évrard, que vous êtes là pour nous en informer, parce que jamais cette hypothèse n’a été abordée au sein du Conseil où je siège très régulièrement.
Je suis très surpris par vos propos, époustouflé même par votre imagination.
Finalement, à vous entendre, le monde entier est membre de l’OTAN, à part la Russie et la Chine.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n89 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM.
et MODEM.)(L’amendement n695, accepté par la commission, est adopté.) 749.business (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n749 n’est pas adopté.) 748.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’ai bien entendu les propos de M.
Mélenchon tout à l’heure, nous expliquant, pour résumer, que l’ONU est la seule instance universelle, qu’il faut soutenir la francophonie et surtout créer des organismes de coopération régionale.
Vous avez, du reste, raison de soulever ce débat dans cet hémicycle, de porter vos arguments à notre réflexion.
Il n’en reste pas moins que la France s’est effectivement engagée à présider le G7 en 2019, et assumera cette responsabilité.
eprises à l’international.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pour conclure suivant l’adage in cauda venenum(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n748 n’est pas adopté.) 52.
Cet amendement vise à augmenter les crédits consacrés au financement des bourses afin de renforcer l’attractivité de la France vis-à-vis des étudiants étrangers.
Nous en avons beaucoup parlé en commission.
J’avoue qu’au cours du travail de préparation de mon rapport pour avis sur la diplomatie culturelle et d’influence et la francophonie, j’ai été assez surpris par la faiblesse du montant de ces bourses, et par l’avis de certains de mes collègues qui considèrent que ce n’est pas une priorité.
Il ne me paraît pas réaliste d’accroître les crédits de ce poste au détriment d’autres enveloppes de la même mission, alors que nous n’avons aucune garantie que ces crédits ne seront pas annulés en gestion.
L’enveloppe budgétaire, telle qu’elle nous est présentée, nous paraît au contraire bien appropriée à ce que le ministère est en mesure de faire l’an prochain.
Sous réserve des précisions qu’apportera M.
le secrétaire d’État, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Vous avez raison, monsieur Petit, de suivre des cours dans notre système éducatif, d’étudier dans notre langue renforce les liens que ces étudiants entretiennent avec notre pays.
De ce point de vue, je pense que nous devons travailler avec les universités et les grandes écoles françaises pour qu’elles développent également des campus à l’étranger, sur les continents africain, asiatique et américain, de façon à permettre à des étudiants étrangers de participer à ces enseignements à des coûts moindres que s’ils devaient venir en France, ce qui leur éviterait les frais de transport, de logement, et autres.
Certaines écoles ont déjà installé de tels campus au Maroc, et je sais que des réflexions sont en cours concernant le Sénégal et la Côte d’Ivoire.
C’est une autre manière de voir les choses, et ce genre de formule peut contribuer à renforcer notre offre en la matière.
Sachez en tout cas que nous avons bien reçu votre message, et que nous travaillons non seulement à la sanctuarisation des crédits, mais aussi au développement de notre action extérieure à destination des étudiants étrangers, afin d’augmenter notre influence auprès d’eux.
En outre, son futur contrat d’objectifs et de moyens aborde la question de la coordination des expériences que vous mentionniez, monsieur le secrétaire d’État.
À Varsovie, par exemple, se trouve un département de droit de l’université de Poitiers, où les enseignements sont dispensés en français.
À Bucarest se trouve aussi une antenne de la faculté de droit de l’université Paris-1 Panthéon-Sorbonne.
Je sais que cette formule marche.
Il faut que Campus France reprenne la main sur tous ces éléments pour mieux les coordonner.
Je retire l’amendement.(L’amendement n52 est retiré.) 614.(Sourires.) Oui, monsieur le président.
Par conséquent, la langue française sera d’abord la langue des Africains, et si ceux-ci doivent être ambassadeurs, ce sera de leur continent, et heureusement car je vous invite, madame Ménard, à entrer en contact avec la littérature francophone d’Afrique, vous en verrez l’extraordinaire richesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je rappelle au préalable que Maurice fait partie de l’Organisation internationale de la francophonie, et je crois même que son secrétaire général a failli être un Mauricien.
Deuxièmement, monsieur le secrétaire d’État, selon notre dénomination officielle, nous sommes les députés des Français établis à l’étranger et non pas de l’étranger, je tiens beaucoup à cette précision.(L’amendement n614 n’est pas adopté.) 763.
Il faut parvenir à ce que toutes les couches de population la parlent, et pas seulement les élites.
En revanche, monsieur Habib, l’enveloppe pourrait être augmentée à l’avenir, surtout si nous contribuons, ici, à modifier les critères d’attribution des bourses afin de diminuer comme vous le dites très justement le reste à charge de certaines familles.
Il faut être prudent et bien regarder comment les choses évoluent.
Enfin, comme le ministre l’a dit tout à l’heure, il faut surtout lutter contre les pratiques d’augmentation excessive des droits d’écolage par certains établissements conventionnés.
Je vous demande donc d’avoir la sagesse de bien vouloir retirer votre amendement.
Compte tenu de ces explications, je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement.
J’ai écouté attentivement les engagements publics, devant la représentation nationale, que le rapporteur spécial et le secrétaire d’État viennent de prendre.
Je souhaite quant à moi que pas une famille – monoparentale, nombreuse… – ne soit contrainte de retirer un enfant de l’école pour des raisons financières.
Manifestement, j’ai l’accord du ministre et du secrétaire d’État.
Je retire donc mon amendement grâce à cette très bonne nouvelle pour tous les Français établis à l’étranger.(L’amendement n763 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 612 et 613, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les promesses ne sont pas tenues, comme pour les associations.
Je ne cesse de rappeler, parfois seul – alors que nous sommes onze députés des Français établis à l’étranger dont neuf ou dix appartiennent à La République en marche –… …que ces Français-là ne sont pas des exilés fiscaux, que ce ne sont pas tous des cadres ou des rentiers, tant s’en faut.
Ce sont souvent des familles, des mères célibataires, des étudiants, des entrepreneurs, des retraités.
Comme tous les Français, ils ont besoin des services de proximité et de solidarités.quid Veuillez conclure.
Je termine, monsieur le président, je serai plus bref pour présenter l’amendement de repli suivant.
613 – pour que nous, parlementaires des Français établis à  l’étranger, puissions aider nos compatriotes.
Monsieur Habib, j’ai cosigné votre amendement d’appel – comme nous l’avons bien compris – mais qui appelle en même temps, sans doute, des précisions de la part du ministre.
Comme vous, j’ai entendu les propos extrêmement rassurants du Président de la République lors de l’assemblée générale de l’AEFE.
On peut donc lui faire confiance, compte tenu de surcroît de ce que j’ai dit tout à l’heure et qui figure dans mon rapport.
Il s’agit d’une aide vitale, notamment pour les réseaux de l’Alliance française, pour les lycées français.
Elle est vraiment essentielle.
Je vous demande donc simplement d’avoir confiance et de retirer vos amendements après les explications du ministre, si elles vous rassurent.
Ces deux amendements se ressemblant beaucoup, j’imagine en effet que le second est de repli.
Tout à fait.
La simple appréciation du ministère, c’est une chose, mais nous, députés, avons des recommandations à faire.
Je souhaite que vous vous engagiez à ce que les députés des Français établis hors de France aient leur mot à dire et puissent recommander telle ou telle association, avec bien sûr l’accord du ministère des affaires étrangères, comme ce fut toujours le cas.(L’amendement n612 est retiré.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Je souhaite rappeler plusieurs petites choses, mon cher collègue.
Tout d’abord, je suis quant à moi très fier que nous ayons voté l’abolition de la réserve parlementaire.
Nous sommes les députés de ce que j’appelle le quatrième territoire, après le territoire urbain, le territoire rural, le territoire ultramarin.
Nos territoires à nous sont un peu particuliers.
Il faut créer quelque chose.
Les conseillers consulaires sont élus démocratiquement dans chaque circonscription consulaire.
La mienne en compte trente-six.
On ne va pas refaire le débat.
Je m’exprime à titre personnel.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) J’ajoute un petit mot… Il ne faut pas mélanger les arguments.
Je réagirai tout d’abord aux propos qui viennent d’être tenus.
S’il est des acteurs élus démocratiquement, proches du peuple et à même d’évaluer la meilleure répartition des aides sur le terrain, ce sont les députés.(L’amendement n613 n’est pas adopté.) 743.
Nous souhaitons affecter le gain budgétaire dégagé par cette économie à la promotion de la langue française au titre du rayonnement de notre pays à l’international.
Il n’y a pas de petites économies, surtout lorsque la dette publique atteint quasiment la valeur du PIB.(L’amendement n743, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 705.
Aujourd’hui, ce sont six ministères qui contribuent au financement des contrats triennaux.
Cette dispersion nuit à la lisibilité et au suivi de l’exécution des engagements.
Avec cet amendement, nous ouvrons la voie à une nouvelle façon de faire, puisque nous proposons que les prochains contrats triennaux soient pilotés par un ministère unique, qui serait comptable de leur efficacité.
Nous appelons aussi le Gouvernement à s’engager, au-delà du contrat triennal, dans des investissements structurants à moyen et long terme dans l’accessibilité et les infrastructures européennes à Strasbourg.
Il est nécessaire d’agir, car il y va de la pérennité du siège du Parlement européen à Strasbourg, qui est un atout majeur pour l’influence de la France en Europe.
Je comprends la logique de votre amendement, mais je considère qu’il va à l’encontre du but que vous recherchez.
Si nous mettons le montant que vous proposez, et qui est relativement modeste, sur un compte spécial, en vue d’accueillir plus tard d’autres contributions, en réalité, ces contributions risqueraient d’être complètement imputées au ministère de l’Europe et des affaires étrangères, et vous n’obtiendrez pas le résultat recherché.
Je vous invite donc à retirer l’amendement, car il dessert vos intérêts, que j’ai bien compris.
Je suis en effet allé, il y a peu de temps, inaugurer la foire de Strasbourg.
On m’a dit alors l’importance du contrat triennal pour la période 2015-2017, qui s’achève et qu’il faut renouveler.
Une discussion est en cours, et croyez bien que le Gouvernement sera très attentif au maintien d’un contrat triennal pour la période à venir, qui puisse garantir le fonctionnement des institutions européennes à Strasbourg.
Mais je répète que la méthode que vous proposez n’est pas du tout la bonne.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Je comprends les raisons qui vous poussent à donner un avis défavorable et je retiens l’importance que vous attachez à Strasbourg, capitale européenne.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n705 est retiré.) 745.
La seconde, l’OMC, est le garant institutionnel du libre-échange et de la dérégulation organisée.
Alors que le changement climatique nous menace toutes et tous, souscrire à l’augmentation sans limite du commerce international est totalement déraisonnable.
L’OMC est peu regardante sur les conditions sociales de la production des biens et des marchandises.
Tout ce qui compte pour elle, c’est leur circulation.
Elle n’a aucune finalité politique ou sociale, et l’idéologie générale de cette organisation tient de l’aveuglement.
Nous proposons donc, avec cet amendement, de réorienter les financements alloués à l’OTAN et à l’OMC, respectivement vers l’Organisation des Nations unies et vers l’Organisation internationale du travail.
Nous contribuerons ainsi, non pas à la défense de la politique extérieure du désordre étasunien et du libre-échange, mais à la protection des droits humains et environnementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)Rappel au règlement Je tiens à faire un rappel au règlement car vous n’avez pas pris en compte l’abstention de notre groupe sur le vote des crédits de la mission, monsieur le président.
Nous avons dit dès le départ que notre groupe, qui n’est pas le plus petit de l’Assemblée nationale, s’abstiendrait.
Et je tiens absolument à ce que l’abstention de mon groupe soit inscrite dans le compte rendu.
Cela me paraît tout à fait normal.
Monsieur Goasguen, le service du compte rendu va mentionner votre abstention, mais je vous rappelle que la mise aux voix des crédits d’une mission, comme celle d’un amendement, a lieu à main levée.
Si vous souhaitez que l’abstention soit prise en compte, il faut qu’une demande de scrutin public ait été déposée par celui qui porte la délégation de votre groupe.
C’est ainsi que les choses se passent dans cet hémicycle, c’est ainsi que nous fonctionnons depuis le début de cette législature, et je ne vois pas de raison de changer de méthode.(suite) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je ne vais pas revenir sur les propos que j’ai tenus tout à l’heure concernant l’OTAN, et sur le fait que notre présence dans l’organisation intégrée nous a permis de garder notre capacité d’action en dehors de l’alliance et en pleine autonomie de décision.
Il n’y a aucune espèce de soumission, mais une liberté d’action dans un cadre particulier, celui de l’Alliance atlantique, qui est l’un des piliers de la politique de défense française – l’un des piliers, et non le seul.
Nous en faisons partie depuis sa création en 1949 et nous sommes à nouveau dans l’organisation intégrée, comme je l’ai rappelé tout à l’heure.(Sourires.) Tel est bien le rôle de l’OMC, à un moment où un certain nombre d’acteurs veulent casser tous les outils du multilatéralisme.
C’est une raison supplémentaire pour refuser votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n745 n’est pas adopté.) déric Petit, pour soutenir l’amendement n 789.
Je ne suis donc pas certain qu’il soit utile d’ajouter une disposition supplémentaire dans la loi.
Comme le secrétaire d’État l’a indiqué en commission élargie, l’association des parlementaires en amont des COM peut alimenter les travaux interministériels, mais ceux-ci doivent rester interministériels en raison même du nécessaire respect de la séparation des pouvoirs.
En d’autres termes, le Gouvernement doit être seul responsable devant le Parlement des engagements figurant dans les COM.
Pour sa part, le Parlement doit organiser le plus librement possible l’évaluation et le contrôle de ces COM, conformément à ses attributions.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Les éléments de réponse que j’apporte valent tant pour cet amendement que pour le suivant, le n 790, car ils procèdent l’un et l’autre d’une même philosophie, à savoir la volonté de mieux associer le Parlement au processus d’élaboration des COM.
Cela étant, le ministre de l’Europe et des affaires étrangères et moi-même n’avons naturellement aucune objection au fait de prendre, le cas échéant, le temps d’une réflexion avec la commission parlementaire compétente avant l’élaboration d’un COM, pour faire un point sur la manière dont s’est déroulée l’exécution du COM précédent et recueillir vos réflexions et suggestions, qui pourront alimenter les travaux interministériels engagés par la suite.
Toutefois, il importe de préserver, dans la préparation de chaque COM, l’étape de la négociation entre le Gouvernement et son opérateur, d’autant qu’il faut parfois réaffirmer le rôle de la tutelle, car il arrive que des opérateurs considèrent que le rôle du Gouvernement est simplement de faire un chèque et qu’ils l’accueillent comme un chien dans un jeu de quilles lorsque celui-ci émet telle ou telle considération de nature politique.
En tout cas, nous sommes tout à fait ouverts à l’idée d’avoir un temps d’échange qui permettra de prendre en compte vos observations avant d’aborder cette négociation.
Nous partageons la même philosophie, monsieur le rapporteur pour avis, mais je vous invite, au bénéfice de ces explications, à retirer vos deux amendements.
Je souhaite apporter quelques précisions à l’attention de l’Assemblée.
Monsieur le rapporteur spécial, les COM présentent la particularité d’être pluriannuels.
Lorsqu’il émet un avis sur un COM, le Parlement se prononce donc non seulement sur les moyens d’une année, mais aussi sur une trajectoire, ce qui me semble intéressant.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vous avez dit à propos de la représentation des assemblées au sein des conseils d’administration des opérateurs, mais le problème est que les parlementaires qui en sont membres proviennent de différentes commissions permanentes, un seul siège revenant généralement à la commission des affaires étrangères, qui est pourtant la plus à même de vous soutenir lorsque l’on examine une trajectoire, et qui, forte de ses connaissances, est en mesure d’établir des connexions entre différents sujets, par exemple entre l’audiovisuel et la francophonie.
Ce contrôle n’est donc pas tout à fait de même nature que celui que nous exerçons habituellement.
Cela dit, je fais confiance au Gouvernement et je retire mon amendement.(L’amendement n789 est retiré.) Maintenez-vous l’amendement n Non, je le retire également.(L’amendement n790 est retiré.) Allez-y, monsieur Corbière.
En 2003, l’OTAN est bien intervenue en Afghanistan… En Irak, également.
747.
Cependant, l’anglicisation progresse dans les zones francophones, que ce soit en Wallonie, au Québec, en Suisse alémanique, où certains cherchent à substituer l’anglais au français à l’école, ou en Tunisie, où le gouvernement envisage de remplacer l’enseignement du français par celui de l’anglais.
Nous voudrions savoir de quels moyens supplémentaires a besoin le développement de la francophonie.
Cela pourrait passer notamment par un renforcement de l’Organisation internationale de la francophonie.
Pour le reste, il ne revient pas au Gouvernement de rendre des rapports à tout propos, alors même que le Parlement peut et doit contrôler par lui-même les politiques publiques.
Ainsi, en décembre 2015, la mission d’évaluation et de contrôle de la commission des finances a publié un rapport sur les financements des organismes extérieurs de langue française, qui couvrait notamment l’Organisation internationale de la francophonie, que vous avez citée, les alliances françaises, l’audiovisuel international de langue française et l’Agence universitaire de la francophonie.
Nous disposons de toutes les informations utiles non seulement à la prise de décision mais aussi à notre appréciation de la politique menée.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.Pélagie-la-Charette(L’amendement n747 n’est pas adopté.) 751.
Avis favorable.
Il sera d’autant plus facile au Gouvernement de présenter au Parlement les conclusions de la mission sur le financement de la promotion du tourisme avant le 1 En tout cas, j’émets un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n751 est adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly