La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 387, 423).Quatrième partie (suite) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.uméro 192 et 287.
Comme en première lecture, avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n192 et 287 ne sont pas adoptés.) Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.bisterter .
Défendu.(L’amendement n; en conséquence, l’ Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance maladie.
Comme vous pourrez le constater, notre groupe a déposé plusieurs amendements sur cet article.
Pour éviter un nouveau débat dénué de sens, je redis avec insistance que le groupe La France insoumise est un fervent défenseur des vaccins et en connaît l’utilité.
Le problème, à nos yeux, tient seulement à l’extension de l’obligation vaccinale.
Cette petite mise au point me paraissait essentielle avant que les attaques ne fusent, ce qui nous aurait encore obligés à y répondre.
Notre époque se caractérise par une grande défiance des personnes avec qui l’on évoque le sujet, et nous voulons éviter que l’obligation prévue la fasse grandir encore, nos questions étant restées sans réponse.(Sourires.) Pourtant, la vaccination est un sujet de mémoire, de mémoire immunitaire.
Et je fais le vœu que la nouvelle obligation vaccinale relègue ces jolis substantifs et la description des dégâts dont ils sont responsables dans les livres d’histoire.
Je fais aussi le vœu que notre pays prenne sa part de responsabilité dans la disparition de ces maladies dans le monde.
L’obligation prévue est un premier pas car nous contribuerons à empêcher leur propagation.
Il faudra toutefois aller au-delà et aider, bien sûr, les populations les plus pauvres à accéder à ces vaccins.
Nous pourrons être fiers d’avoir participé à cette mesure de santé publique, mesure de prévention et acte altruiste car, je le rappelle, la vaccination est une mesure de prévention individuelle mais surtout un acte de prévention collective qui protège les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) Je serai aussi bref que clair, car je ne voudrais pas retomber dans les débats assez désastreux que nous avions eus en première lecture.
Nous soutenons bien entendu votre engagement pour la vaccination obligatoire, madame la ministre, y compris à travers la décision de porter de trois à onze le nombre de vaccins concernés.
Dans une tribune, une centaine de spécialistes en infectiologie ont confirmé l’intérêt du présent article et, dernièrement, une quinzaine de membres de l’Académie nationale de médecine ont même fustigé les propos d’un ancien prix Nobel qui avait exprimé un déni de la vaccination.
Vous avez donc notre entier soutien, et j’espère que nous n’entrerons pas dans les débats assez catastrophiques de la première lecture, qui ont d’ailleurs laissé des traces chez nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) À votre liste, madame Bagarry, j’ajouterai le myxovirus influenzae, puisque nous sommes en pleine période de vaccination contre la grippe.
J’espère, mes chers collègues, que vous êtes tous vaccinés contre cette affection et que vous incitez toutes les personnes vulnérables à en faire autant.
Nous soutenons bien entendu la démarche de vaccination obligatoire ici proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis évidemment favorable aux vaccins.
! B Je vous parle en tant que parlementaire mais aussi en tant que père.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur soixante-sept pays, la France est en effet celui où cette défiance est la plus forte.
Une telle manière de faire… Me rci de conclure.
Pardon de vous le dire, monsieur Ruffin, mais nous étions présents en première lecture, et nous avons débattu, y compris avec des membres de votre groupe.fake news (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM L’avis de la commission est donc défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)L’ExpressLe ParisienMonde  et sur bien d’autres titres encore.
Si vous ne lisez pas les journaux dès lors qu’ils ne vont pas dans votre sens, nos débats peuvent effectivement durer très longtemps.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pardonnez-moi, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mais il n’y a pas un sens dans lequel je veux aller.
 En effet, je n’ai pas assisté à tous les débats qui ont eu dans cet hémicycle, mais j’en ai lu le compte rendu.
Et, n’étant pas membre de la commission des affaires sociales,… …je n’ai reçu aucun document ni statistiques.
Il est nocif, je le répète, qu’une question aussi importante ne fasse pas l’objet d’un projet de loi mais d’une seule ligne budgétaire dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Pour moi, c’est nocif pour les vaccins eux-mêmes, parce que cela ne contribue pa s à éclaircir le débat.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) 208.(SouriresApplaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Vous pouvez compter sur les autorités sanitaires, monsieur Aviragnet, notamment sur Santé publique France, pour produire très régulièrement des données sur un sujet comme celui-ci, non pas dans le souci de répondre à des inquiétudes, mais afin de vérifier que la couverture vaccinale s’améliore et qu’elle protège plus efficacement les enfants.
De plus, contrairement à un rapport que le Gouvernement remettrait au Parlement, ces données seront publiques.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Aviragnet, considérant qu’il fait doublon avec la disposition adoptée en première lecture.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Enfin, la Haute Autorité de santé n’a pas lieu d’évaluer l’impact de cette obligation puisqu’elle émet des recommandations et rédige le calendrier vaccinal.
Pour toutes ces raisons, monsieur Aviragnet, je vous propose de retirer votre amendement, qui n’est pas tout à fait à sa place.
De toute façon, des mesures seront prises pour rendre compte de l’impact de l’obligation vaccinale.(L’amendement n208 est retiré.) 111.
Il n’aura servi à rien que je prenne la parole, au début de cette séance, pour répéter que nous étions de fervents défenseurs des vaccins.
Je vois que nous avons bien du mal à vous en persuader.
Nous avons déjà débattu en première lecture, en commission comme en séance, de la nécessité d’accompagner cette mesure législative de Vous avez raison, madame Fiat, d’insister sur la nécessité de créer les conditions de la confiance entre soignants et soignés.
Pour autant, la mise en place de votre amendement ne faisant pas sens, je vous suggère de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Par ailleurs, nous mènerons une grande campagne d’information à destination du grand public, tout au long de l’année 2018, pour expliquer aux Français l’intérêt de la vaccination et les bénéfices des vaccins, bien supérieurs aux quelques risques d’effets secondaires encourus.
Vous m’obligez à préciser encore une fois au préalable que je suis évidemment favorable aux vaccins, monsieur le rapporteur général.
Vous parlez de démocratie sanitaire au moment où je la trouve malmenée.
Je voudrais retracer l’historique de ce dossier.
Cela ne contribue pas à redonner confiance dans les vaccins ni à quitter l’avant-dernier rang en termes de couverture vaccinale.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 112.
C’est pourquoi nous demandons que plusieurs experts autonomes, qui n’appartiennent pas à des laboratoires, rédigent et rendent public un rapport sur ces adjuvants.
Il s’agit de pouvoir fournir des réponses claires et précises, fondées  sur des résultats d’enquêtes indépendantes, aux personnes qui s’opposent aux vaccins en invoquant l’adjuvant, afin que leur défiance disparaisse et que chacun puisse se tourner vers les vaccins sans avoir peur.
Je vais vous répondre sur le fond, madame Fiat.
Au regard de ce qui a déjà été publié sur les effets des adjuvants aluminiques, un nouveau rapport n’aurait pas un immense intérêt.
Il existe sur le sujet des rapports de l’Académie nationale de médecine, de l’Académie nationale de pharmacie, du Haut Conseil de la santé publique.
Un rapport remis au Parlement pourrait se contenter de résumer et de synthétiser des éléments dont nous avons déjà pris connaissance.
En tout cas, un nouveau rapport à remettre au Parlement sur les effets des adjuvants ne répondrait absolument pas à la question que vous soulevez.
Si l’adjuvant aluminique, utilisé depuis quatre-vingt-dix ans dans l’ensemble des pays du monde, dans des centaines de millions de doses, posait des problèmes, nous aurions constaté une crise sanitaire majeure.
Il faut donc arrêter les fantasmes…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Or, pour l’instant, je n’ai malheureusement pas bénéficié, dans cette assemblée, des lumières qui me permettraient de me déterminer lors du vote qui va avoir lieu.
…et peut-être confier cette mission au Parlement.
Vous ne dissiperez pas le doute en laissant faire la routine et en disant que tout va bien.
…même si ses conséquences sont gênantes parce que cela coince dans la société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(L’amendement n112 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) J’ajoute que l’offre de soins ambulatoires permet de faire bénéficier les patients de postes de jour beaucoup plus nombreux.
Très sincèrement, je ne comprends pas comment on peut décrier à ce point de telles avancées.
15.
Défendu.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 199.
Il est défavorable.
La démocratie sanitaire transpire par tous les pores des expérimentations qui seront conduites dans les territoires.
On ne peut pas envisager une seconde de mener des expérimentations sur le financement au parcours de soins ou à l’épisode de soin sans y associer les usagers à toutes les étapes.
C’est presque un pléonasme que de le rappeler, et la loi n’aime pas les pléonasmes.
Madame la ministre, je vous ai interpellée il y a quelque temps à propos du centre hospitalier Philippe-Pinel, dont la situation est catastrophique, alors que les chiffres affichés sont mirifiques, rappelant ceux des votes au comité central au temps de l’Union soviétique.
(Exclamations sur divers bancs.) Bref, les rapports chiffrés ne suffisent pas.
La parole est (L’amendement n199 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 329 et 19.
329.
Il s’agit de revenir à la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
19.
Il est identique à celui du rapporteur général, ce qui autorise tous les espoirs… En adoptant cet amendement, vous ferez un beau geste vis-à-vis de la ruralité, en permettant à chacun de bénéficier d’un parcours de soins efficient et d’une prise en charge par des personnels qui correspondent à l’importance des besoins en dialyse.
Favorable.
Comme je suppose que les amendements qui viennent d’être défendus vont faire tomber les suivants, je me permets d’évoquer mon amendement n(Les amendements identiques n; en conséquence, l’amendement n226 tombe.) 163.
Sachez qu’en ma qualité de médecin, je suis une ardente défenseur de la délégation de tâches.
Une disposition de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 permet la conduite d’expérimentations relatives à la vaccination contre la grippe saisonnière par les pharmaciens et pharmaciennes d’officine.
Cette pratique est pour le moment limitée temporellement et territorialement puisqu’elle ne concerne que les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Nouvelle-Aquitaine.
En suivant ce modèle, on pourrait par exemple confier aux pharmaciennes et aux pharmaciens le traitement de la cystite simple ou de l’angine, ces maladies pouvant faire l’objet d’arbres décisionnels simples, qui font consensus.
Il nous semble pertinent de préciser que le champ de l’expérimentation est ouvert aux pharmaciens et aux pharmaciennes, qui sont bien souvent, notamment dans les territoires où l’accessibilité aux soins est moindre, des personnes-ressources, aussi bien pour le soin que pour la prévention.
Même avis.
Oui.(L’amendement n163 est retiré.) 194.(L’amendement n194, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.
J’apporterai une précision sur cet amendement et les suivants.
Le comité technique, comme son nom l’indique, sera composé de techniciens administratifs, qui examineront les aspects juridiques, administratifs et techniques dans les cahiers des charges des expérimentations.
Le comité technique sera interne au ministère et n’aura pas vocation à être un lieu de décision, par opposition au comité stratégique, où l’ensemble des parties prenantes seront représentées et dont la composition sera fixée par décret.
Il n’y a donc pas lieu de faire figurer tel ou tel professionnel ou représentant d’intérêts dans le comité technique, qui est de nature administrative.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
…en lui demandant pourquoi son amendement concernait la seule Mutualité française.
Aujourd’hui, les financeurs sont l’assurance maladie obligatoire et les assurances complémentaires.
Je pense que chacun ici a conscience de l’importance du mouvement mutualiste pour le secteur de la santé, notamment, mais pas seulement, en ce qui concerne la prévention.
J’ai pris acte de vos propos sur le comité stratégique, madame la ministre, mais je pense que le mouvement mutualiste peut être désireux d’y siéger.
Si vous assuriez sa représentation dans le décret, ce serait une bonne chose.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) 46.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 35.
Il est défendu.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Il est défendu.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 330.
Il est rédactionnel.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 234.
Madame la ministre, j’aurais tout de même aimé connaître votre position sur la différence entre dialyse en centre et à domicile.
Je suis en effet persuadé qu’en votre qualité de médecin, vous connaissez parfaitement le sujet.
L’amendement n Monsieur Lurton, je ne peux pas imaginer que des obligations spécifiques ne soient pas posées en vue de prévenir d’éventuels conflits d’intérêts, au cas par cas, en fonction des expérimentations conduites.
Vous voulez préciser dans la loi que, dans toutes les situations, tous les cas de figure, pour tout le monde, quelle que soit l’expérimentation, quel que soit le territoire concerné, une liste exhaustive des liens et des conflits d’intérêts devra être établie.
Ce n’est pas compatible avec le principe de l’expérimentation des financements au parcours, du moins avec l’idée que nous nous en faisons.
Vous craignez que le droit, en son état actuel, ne protège pas face à d’éventuels conflits d’intérêts.
Je vous réponds que le droit positif est satisfaisant et qu’il permet de prévenir les risques de conflits d’intérêts.
Au demeurant, s’il ne l’était pas, rien n’empêcherait de prévoir, au cas par cas, dans les situations qui le justifient, des dispositifs particuliers.
Mon avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n234 n’est pas adopté.) 33.
Défavorable.
Compte tenu des précisions que vous venez d’apporter, madame la ministre, je retire mon amendement.(L’amendement n33 est retiré.) 331.(L’amendement n331, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n48 est retiré.)bisbis B.
Les sénateurs ont introduit une rédaction prévoyant qu’il incombait à la famille et aux patients de payer ces traitements.
Ceux-ci étant souvent très onéreux, parce que très innovants, cela aurait créé une rupture d’égalité évidemment inacceptable.
En commission mixte paritaire, nous avons travaillé sur cette question avec les sénateurs et j’ai promis de solliciter la ministre à ce propos dans l’hémicycle, afin que nous puissions le cas échéant en discuter et surtout envisager des solutions pour demain.
Il s’agit bien, je le répète, d’une utilisation  compassionnelle et non d’une utilisation courante de médicaments innovants qui ne seraient pas encore entrés dans le dispositif des ATU, les autorisations temporaires d’utilisation.
B, tout en remerciant notre collègue sénateur René-Paul Savary pour le travail important qu’il a réalisé sur cette question.
Si l’idée est en effet séduisante et si nous devons réinvestir ce champ pour des maladies rares et très sévères, l’amendement, tel qu’il a été formulé par les sénateurs, n’est absolument pas applicable car il crée une distorsion d’égalité face à un traitement nécessaire.
Nous proposons donc de travailler sur ce sujet dans le courant de l’année 2018 pour voir ce qu’il est possible de proposer à ces patients.
Le Gouvernement est cependant favorable à la suppression de cet article.
…celle de priver de nombreux malades de solutions innovantes qui permettraient de faire gagner énormément de temps à la recherche.
Vous le savez, une molécule nouvelle qui offre des perspectives de guérison jamais égalées suscite des espoirs pour le traitement de la maladie d’Alzheimer.
L’utilisation testimoniale éclairée et surveillée que proposent les sénateurs favoriserait les essais cliniques pour aller plus vite face à ces maladies graves, qui touchent notamment un nombre croissant de nos aînés et que notre société doit prendre en charge.
Elle permettrait la mise sur le marché de médicaments en cinq ans au lieu de quinze.
Vous développez plusieurs arguments.
Deuxièmement, vous soulignez l’absence de prise en charge du médicament par l’assurance maladie.
J’ai donc proposé un amendement, destiné à être examiné après celui-ci, visant à instaurer la gratuité, afin précisément d’éviter toute rupture d’égalité ou l’apparition d’une médecine à deux vitesses, ainsi qu’à inscrire cette démarche dans le champ du crédit d’impôt recherche au titre des biotechnologies.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le problème est aussi que, si nous proposons un accès aussi rapide à des médicaments qui ont été très peu testés, nous détournons les patients concernés des essais cliniques et n’obtiendrons jamais de réponse pour les phases suivantes de l’expérimentation, qui permettent à ces médicaments d’obtenir une autorisation de mise sur le marché et d’être proposés à tous.
Mieux vaut donc faciliter des essais cliniques avec un nombre très restreint de malades que de faire du compassionnel à des stades très précoces du développement, avec des risques très importants pour les malades.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n; en conséquence,  et les amendements n50 et 94 tombent.)bis C.
C, introduit par le Sénat, relatif à une aide aux professions de santé au titre de la maternité.
Une aide financière est mise en place depuis le mois de novembre 2017 afin de renforcer l’attractivité de l’activité libérale pour les jeunes femmes médecins, qui s’installent plus tard et moins souvent que dans le passé, et pour lesquelles les enjeux liés à la couverture de la maternité constituent l’un des paramètres importants du choix d’installation.
L’enjeu étant relativement spécifique à la profession médicale et lié notamment à la durée des études, il n’apparaît pas justifié d’étendre d’emblée ce dispositif aux autres professions.
Par ailleurs, conformément aux engagements du Président de la République, le Gouvernement va lancer une mission destinée à harmoniser les conditions d’indemnisation du congé de maternité, quel que soit le statut professionnel.
De ce point de vue, l’article adopté par le Sénat paraît donc prématuré.(L’amendement n; en conséquence, bisbis .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 333 et 39, tendant à le rétablir.
333.
39.
Il est défendu.(Les amendements identiques n; en conséquence, low cost Je suis saisi de deux amendements identiques, n 36.
Dans ce cadre, la création d’une commission de télémédecine auprès de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie, objet du présent amendement, prend tout son sens.
Il est en effet indispensable que cette thématique nouvelle, créatrice de liens renouvelés entre la ville et l’hôpital, associe les acteurs les plus directement concernés, comme les représentants des médecins libéraux, les professionnels de santé et les fédérations hospitalières.
Cette nouvelle commission sera établie de façon analogue au dispositif, introduit par le PLFSS pour 2017, créant une commission des équipements matériels lourds d’imagerie médicale.
196.numerus clausus Pour autant, il est indispensable que cette thématique nouvelle, créatrice de liens renouvelés entre la ville et l’hôpital, au service des parcours de soins et de vie des patients à domicile, associe d’emblée les professionnels hospitaliers et les fédérations hospitalières représentatives, publiques et privées.
Nous pensons en particulier au milieu rural, évidemment, où la couverture numérique est imparfaite, voire inexistante, et où il convient d’associer au maximum les professionnels hospitaliers à la pratique de la médecine, là où il reste des professionnels de santé.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 14 et 20.
14.
Madame la ministre, vous connaissez mon intérêt pour la télémédecine, en particulier la téléconsultation.
Je suis d’ailleurs en train de mettre en place un réseau sur les territoires les plus fragiles de la région Centre.
Après avoir rencontré l’ARS, je m’entretiendrai dans quelques heures avec le conseil régional, qui participera financièrement au projet.
Nous avons à présent reçu l’engagement que nous pourrons mettre en place ce dispositif dans des communes en difficulté en matière d’accès aux soins.(Sourires.) 20.
Je veux appuyer la demande de mon collègue Door.
Monsieur le rapporteur, vous semblez suggérer que ce sera de la parlote… Défavorable.
Je regrette mais l’avis du Gouvernement sera défavorable.(Les amendements identiques n14 et 20 ne sont pas adoptés.) 21.
Cet amendement vous offre une autre occasion de rattraper la marche.
Nous sommes tous d’accord, je pense, sur la complexité du processus.
J’ajouterai même qu’il faut être vigilant quant à son éthique, madame la ministre, car la télésurveillance ne doit pas abolir tout contact humain, qui reste fondamental pour les patients suivis.
Pour les mêmes raisons, il est défavorable.
Mon objectif n’est pas du tout de limiter la durée de l’expérimentation.
Il est plutôt de l’accélérer, car on voit bien, et vous le savez, qu’un problème d’accès aux soins se pose dans différents secteurs.
Il faut enclencher une dynamique, avoir une ambition.
Certes, nous comprenons qu’une expérimentation soit nécessaire, mais une durée de quatre ans est très longue.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 44.
Défavorable.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) 49.
Afin de procéder à une évaluation satisfaisante des expérimentations dans le domaine de la télésurveillance, le présent amendement vise à demander un rapport d’étape en 2019, en sus du rapport prévu à l’issue de la phase d’expérimentation, soit en 2021.
Ce rapport supplémentaire permettra de dresser à mi-parcours un bilan du déploiement de la télésurveillance.
L’amendement s’inscrit donc dans le cadre des propos que vous venez de tenir au sujet de la généralisation des expérimentations, madame la ministre.(L’amendement n49, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Madame Élimas, défendez-vous l’amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n16 est retiré.)bis Je suis saisi d’un amendement nbis .
Il s’agit de supprimer la définition par décret des actes de téléradiologie, de leurs conditions de mise en œuvre et de leur prise en charge financière.
En d’autres termes, nous proposons de revenir au texte voté en première lecture.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 23 et 120.
23.
120.
Il est défendu.
Les CHAP évaluent le score médical sur la base duquel est calculé le tarif défini par l’UNCAM.
Il n’entre pas dans leur champ de compétence d’évaluer le coût d’un acte.
L’avis de la commission est donc défavorable.(Les amendements identiques n 335.
Il vise à supprimer la procédure d’instruction accélérée des CHAP, rétablie par le Sénat.(L’amendement n335, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 22 et 119.
22.
Les dispositions permettant à l’UNCAM de hiérarchiser les actes et les prestations à la place des commissions prévues à cet effet, une fois écoulé le délai de onze mois qui leur est imparti pour ce faire, lui confèrent le pouvoir de décider seule du niveau de hiérarchisation d’un acte.
Je propose donc de les supprimer, même si je m’attends à une réponse négative de votre part, monsieur le rapporteur général.
119.
Il est défendu.
Plutôt qu’un avis négatif, je formulerai une proposition de retrait de ces deux amendements, chers collègues.
En effet, l’amendement n 335, que nous venons d’adopter, a les mêmes conséquences mais porte sur les alinéas adéquats.
Même avis.
Je retire donc mon amendement, en espérant que vous en accepterez d’autres avant la fin de la nuit, monsieur le rapporteur général.(L’amendement n22 est retiré.) Je retire également mon amendement.(L’amendement n119 est retiré.) 90.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Vous souhaitez que le tarif unifié soit fixé par convention, madame la députée.
Tel n’est pas l’objet de ce dispositif, qui est précisément mis en œuvre si la négociation conventionnelle a échoué.
Celle-ci demeurera la voie d’action privilégiée du CEPS.
Le code de la Sécurité sociale prévoit déjà le principe d’un tarif fixé par convention entre le CEPS et les entreprises.
Toutefois, en cas d’échec de la négociation, le CEPS pourra recourir au tarif unifié afin qu’aucun produit ne soit avantagé lors des appels d’offres hospitaliers.
Il n’y a donc pas lieu de préciser que ce tarif relève du champ conventionnel, ce qui serait contraire, par construction, au principe même de la mesure, et laisserait croire en outre que le tarif unifié constitue une voie usuelle de fixation des prix et non un moyen de surmonter un blocage.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 91.
Il est défendu.(L’amendement n91, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet article traite de la pertinence des soins et de la qualité de la prescription hospitalière.
En matière de pertinence des soins, un nombre trop important de professionnels ont le sentiment de ne pas faire assez, et un nombre trop important de patients estiment qu’ils ne sont pas assez bien pris en charge.
La notion de pertinence des soins est mal connue, ou plutôt pas assez promue.
La pertinence des soins consiste à faire ce qui convient – ni plus ni moins.
Chaque euro dépensé en raison d’une prescription redondante ou inutile ne le sera pas pour un patient qui en a besoin.
Notre responsabilité d’élus nous impose d’y remédier.
Ainsi, chaque patient recevra le soin dont il a besoin sans que la qualité de la prise en charge soit aucunement altérée et notre système de santé entrera dans le cercle vertueux de la pertinence et de la qualité du soin qui accroîtra son efficience, au bénéfice de tous les patients.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de deux amendements, n 114.
Vous feignez de vouloir améliorer la qualité des soins, mais le contrat d’amélioration de leur efficience est fondé sur la mise en concurrence des établissements entre eux.
Vous installez une ambiance malsaine dans le secteur médical, et plus encore dans le secteur hospitalier.
Pourtant, les personnels qui y travaillent n’ont pas besoin de cette pression supplémentaire, mais au contraire de soutien, de moyens accrus et d’embauches – nombreuses, même.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 244.
er de la pertinence des soins qu’ils doivent prodiguer aux patients.
Comme en première lecture, je vous signale que vous ne supprimez là que les incitations.
Si ces amendements étaient adoptés, il ne resterait plus que les sanctions.
Ce n’est pas ce que vous voulez non plus.
Je vous engage donc à retirer ces amendements, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
J’ai été interpellée sur la politique que je souhaite mener pour l’hôpital.
Vous le savez, nous avons besoin de modifier la façon dont aujourd’hui les professionnels de santé travaillent au sein de l’hôpital public.
Ils s’y trouvent encouragés à faire de l’activité, principale valeur ajoutée que reconnaît la tarification actuelle des établissements.
Il me semble indispensable de changer de braquet et de reconnaître qu’un établissement peut faire de l’excellente qualité, sans faire de la quantité.Journal du dimanche , un long plaidoyer en faveur de la pertinence, qui va totalement dans le sens de la politique que je mène.
Vous souhaitez supprimer le CAQES, qui ne vise pas uniquement la pertinence, mais a aussi pour objet de vérifier la qualité des soins qui sont dispensés, la bonne pratique.
Si ces amendements de suppression étaient adoptés, nous reviendrions à l’état antérieur, où n’existaient que les sanctions.
Au contraire, nous souhaitons des financements incitant aux bonnes pratiques.
Il est donc indispensable de garder cet outil de financement pour les établissements dont les pratiques sont favorables à nos concitoyens, comme la déclaration des événements indésirables.
Par ailleurs, j’ai demandé par circulaire aux ARS de ne pas appliquer aux établissements des sanctions pour non atteinte des résultats au titre des exercices 2017 et 2018.
Aujourd’hui, aucun établissement ne risque donc d’être sanctionné.
Au contraire, cette mesure du PLFSS vise à être incitative financièrement.Quid  Oui, nous y allons, et nous avons aussi beaucoup de retours et des contacts multiples.
Vous-même avez sans doute l’occasion de visiter ces établissements et n’êtes pas sans savoir que beaucoup d’entre eux, à l’heure où nous parlons, connaissent des mouvements de grève, comme à Bastia, à Auch ou encore à Lille.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.)(Les amendements identiques n114 et 244 ne sont pas adoptés.) 336.
Amendement de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.(L’amendement n336, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 229.(L’amendement n229, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 337.
Amendement de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.(L’amendement n337, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 230.
Nous proposons, à travers cet amendement, qu’un bilan de l’application de la charte des activités de présentation, d’information ou de promotion dans le secteur du dispositif médical soit présenté par le ministère de la santé après une application de deux années, afin de voir, à la lumière de cette expérience, les dispositions qui devraient être améliorées.
La mesure prévoit que le CEPS adopte cette charte avec les acteurs concernés et rende compte de son application dans son rapport annuel d’activité, transmis au Parlement chaque année et donc totalement accessible.
Cet amendement est satisfait.
La parole est à M.
Lurton.
Je retire l’amendement.(L’amendement n230 est retiré.), amendé, est adopté.) Le Sénat a supprimé le dispositif d’ajustement à la baisse des prix et des tarifs des dispositifs médicaux et des prestations associées au-delà d’un plafond de dépenses.
Les professionnels du secteur de l’aide à domicile ont exprimé de fortes inquiétudes quant aux conséquences potentielles de ce dispositif, dans la mesure où le développement des prises en charge en ambulatoire est appelé à s’accentuer au cours des prochaines années, notamment en milieu rural.
Pour revenir à l’article, le plafonnement du nombre de prestations et du prix des appareillages fournis à domicile aurait pour conséquence de priver de soins un certain nombre de personnes.
Je suis saisi de deux amendements, n Amendements de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n La précision est d’ordre réglementaire et plutôt inutile.
L’intention du législateur est bien d’imputer au bon acteur les remises qu’il lui revient de faire.
La codification de la liste des produits et prestations ne permet pas aujourd’hui de différencier certains dispositifs médicaux selon qu’ils relèvent des fabricants ou des distributeurs.
La crainte est donc que les remises ne soient pas appliquées au bon produit et au bon interlocuteur.
janvier 2020.
En principe, la distinction pourra être faite.
Par ailleurs, aucune remise ne pourra être demandée tant que cette codification ne sera pas opérationnelle.
Il faut un fondement à l’application de la remise, aujourd’hui inexistant.
Je vous propose de retirer vos amendements, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Pour les mêmes raisons, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, avis défavorable.(Les amendements n, amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 26.
En effet, avec ces dispositions, les médecins seront tenus d’indiquer sur l’ordonnance le caractère non remboursable d’une prestation ou d’un produit, ou de préciser que la prise en charge est subordonnée à un accord préalable.
J’ai entendu dire en commission qu’à l’avenir, grâce à des logiciels, il leur suffirait d’appuyer sur un bouton pour ce faire.
Je persiste toutefois à penser que ces tâches supplémentaires ne sont pas les bienvenues et qu’il faut aider les médecins à consacrer davantage de leur temps à l’exercice de leur art.
121.
Si l’on veut que l’accord préalable, requis notamment pour la prescription d’un médicament très coûteux dans une indication ciblée, puisse être examiné par la Sécurité sociale, il faut que l’indication figure dans la demande.
Elle doit être bien évidemment confidentielle, et lue par un médecin de la caisse primaire d’assurance maladie.
Nous prendrons les précautions nécessaires pour que ce soit un médecin qui la lise, mais vous êtes bien d’accord qu’il ne saurait être question de juger de la pertinence de la prescription sans aucune indication.(Les amendements identiques n 340.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions adoptées par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n340, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 37.
Il est défendu.
92.
Il est défendu.(Les amendements identiques nbis Je suis saisi de deux amendements, nbis .
341.
235.
Il est défendu.(Les amendements identiques nbis Je suis saisi de deux amendements, nbis .
293.bis Le groupe Nouvelle Gauche s’oppose fortement à la remise en cause de ce progrès social et propose de supprimer cet article.
295.
Il est défendu.
Au-delà des difficultés techniques, on pouvait légitimement s’interroger sur une disposition censée entrer en application à si brève échéance, et se demander s’il n’était pas préférable de se donner le temps de la réflexion.
Par ailleurs, si nous mettons à la disposition des médecins libéraux une solution technique opérationnelle englobant l’assurance maladie et l’assurance complémentaire, qui permettra aux patients de se contenter de passer leur carte Vitale dans un lecteur afin d’obtenir une garantie de paiement sans délai et sans difficulté technique, les médecins l’adopteront naturellement parce que ce mode de paiement est plus pratique qu’un chèque, qui traîne parfois dans un tiroir, ou que des espèces.
Le second tient à la crainte de voir transiter l’argent par une caisse, au lieu de passer directement de la main du patient à celle du médecin.
Enfin, d’une manière générale, les professionnels de santé redoutent les conditions de mise en œuvre du dispositif.
Le tiers payant généralisable permettra d’avancer progressivement, à un bon rythme, ce qui rassurera les professionnels et les usagers.
Je suis étonnée que la généralisation du tiers payant soit empêchée du fait de l’absence d’un logiciel.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je regrette à mon tour que le Gouvernement ait reculé sur ce sujet, d’autant plus qu’il ressortait du rapport que, s’agissant du moins de la part de la Sécurité sociale, les avancées étaient possibles sur le court terme – elles auraient été souhaitables.
Monsieur le rapporteur général, vous vous abritez derrière le temps de la réflexion, mais nous avons abordé de nombreux autres sujets ce soir, comme le RSI, pour lesquels le temps de la réflexion, qui aurait semblé nécessaire à un grand nombre de groupes de cette assemblée, n’a pas été retenu.
En l’espèce, il gagnerait à être raccourci.
Par ailleurs, la mise en œuvre de la généralisation du tiers payant pour la part Sécurité sociale ne semble pas poser de problème majeur.
Enfin, puisqu’un  outil simple existe pour les pharmaciens, pourquoi ne pourrions-nous pas en trouver un similaire pour les médecins, d’autant plus que tous les syndicats de médecins ne sont pas opposés au tiers payant, loin de là.
Votre attitude me fait penser à la manière dont certains accusent le chien du voisin d’avoir la rage.
J’interviens au nom des professionnels de santé libéraux qui siègent nombreux au sein de cet hémicycle.
Arrêtons de proclamer que les professionnels de santé libéraux ne pensent pas au tiers payant en amont de leurs soins.
Il est faux de prétendre qu’aujourd’hui certaines personnes ne se font pas soigner faute de moyens.
Les professionnels de santé sont des personnes responsables, capables de soigner en différant le paiement de leurs patients.
Vos propos sont inadmissibles, madame Fiat.
Je ne sais pas où vous habitez, mais le cas de figure que vous évoquez ne s’est jamais présenté dans mon département.
Les professionnels de santé libéraux sont capables de réagir face aux difficultés de leurs patients et de leur proposer d’étaler leur paiement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je m’exprimerai en tant que professionnelle de santé et pharmacienne.
Si l’on veut que le tiers payant généralisé fonctionne, il faut que l’outil mis à la disposition des professionnels soit adapté.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.)(Les amendements identiques n293 et 295 ne sont pas adoptés.)ter 187.
Il est défendu.(L’amendement n187, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement nbis .
Il est défendu.(L’amendement n 195.
Il est normal qu’une réforme du financement comporte des étapes et s’organise progressivement.
Cela dit, il y a lieu de disposer de garanties et d’une réelle visibilité sur les correctifs qui seront mis en œuvre, afin que les patients les plus sévèrement malades ou les plus gravement handicapés nécessitant des soins de longue durée ne soient pas les victimes collatérales de cette montée en charge progressive des outils de description et de classification de l’activité en soins de suite et de réadaptation – les SSR.(Sourires.)(Nouveaux sourires.) Nous allons travailler sur le financement des hôpitaux – que ce soit sur les SSR ou la psychiatrie.
Il y a beaucoup à dire.
Votre proposition, qui paraît de bon aloi, masque en réalité des problèmes beaucoup plus profonds qui appellent des solutions bien plus complexes.
Avis défavorable.(L’amendement n195, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 116.
Les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens s’inscrivent dans une logique d’austérité.
Tous les professionnels de santé vous diront que cette logique comptable tue leur travail, qu’elle en détruit le sens, en particulier dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – les EHPAD.
Nous savons que la majorité n’a pas pour ambition d’améliorer les conditions de travail des salariés, ainsi qu’en atteste la loi travail.
Mais, sur ce sujet, vous allez peut-être entendre raison.
Pour ces salariés, par respect pour leur travail et l’énergie qu’ils déploient pour accueillir les anciens, nous vous demandons de retirer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 245.
Avec cet article, vous vous inscrivez dans la logique des ordonnances de la loi travail, qui renverse la hiérarchie des normes.
Ici, c’est la convention collective qui sera supplantée par les contrats pluriannuels.
Les syndicats du secteur, que nous avons reçus, sont très inquiets de cette mesure et en demandent le retrait.
Alors que le secteur social et médico-social est marqué par une grande précarité, une telle mesure aggraverait la situation en contribuant au démantèlement du statut des personnels.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
La suppression de l’opposabilité des conventions vous inquiète.
Pour mémoire, depuis 1975, les accords d’entreprise et les conventions collectives dans le secteur social et médico-social privé à but non lucratif doivent faire l’objet d’un agrément en raison de l’impact potentiel de ces accords sur les finances publiques.
…de trouver des voies de modernisation et des modes de fonctionnement adéquats pour ces établissements auxquels nous tenons tous sur les bancs de cet hémicycle, je vous rassure.(Les amendements identiques n 343.(L’amendement n343, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 206.
Monsieur le rapporteur, vous deviez modifier le texte en donnant la possibilité aux EHPAD de conserver les excédents, afin de constituer des réserves destinées soit à l’investissement soit au fonctionnement, et ainsi absorber des déficits certaines années.
Je le retire.(L’amendement n206 est retiré.)bis 344.
Il s’agit de revenir au texte adopté par l’Assemblée en première lecture.(L’amendement n344, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 345.
Même chose.(L’amendement n345, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi de deux amendements, nter .
346.
62.terter Le sujet de la mutualisation entre plusieurs personnes souhaitant financer ensemble une aide à domicile dans un logement partagé autonome n’est pas nouveau : il a déjà été évoqué lors de la conférence nationale du handicap en 2014 .(Les amendements identiques n Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
Je suis saisi de deux amendements, n 101.
Cette disposition se situe totalement à rebours des propositions du Défenseur des droits, lequel recommande une plus grande souplesse dans l’échelonnement du remboursement des sommes dues, ou encore la mise en place de chartes d’information et de prévention – autant de choses dont vous ne parlez pas car l’objectif cyniquement avoué est bien de renflouer les finances sociales grâce à la détection de la fraude.
Nous demandons donc la suppression de cet article néfaste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 247.
Il faut naturellement lutter contre la fraude, laquelle contribue à affaiblir les droits.
Il existe plusieurs dispositifs pour cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Ce n’est pas du tout ce à quoi tend cet article.
e répète, ce n’est pas ce à quoi tend l’article.
Pour combattre la fraude aux prestations sociales, il existe déjà des mesures destinées à dissuader les assurés.
L’article tend à renforcer la dissuasion auprès les professionnels et des entreprises.
Il n’est donc pas question ici des individus.
En outre, la sanction pécuniaire étant parfois une mauvaise solution, nous donnons la possibilité aux directeurs de caisse de prononcer des avertissements pour ne pas procéder systématiquement à des sanctions financières.
J’ajoute que, sous l’égide de la présidente de la commission, Brigitte Bourguignon, nous avons longuement auditionné le Défenseur des droits, dont la contribution nous a beaucoup intéressés.
Des travaux ont été entrepris avec lui pour savoir comment distinguer les cas de la fraude intentionnelle de ceux dans lesquels l’intention de frauder n’est pas avérée.(Les amendements identiques n 347.
L’amendement tend à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale.(L’amendement n347, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 364.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n364, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(L’ensemble de la quatrième partie du projet de loi est adopté.) Mais le texte contient des articles particulièrement clivants, sur lesquels nous nous sommes exprimés longuement et à de multiples reprises.
Nous désapprouvons les dispositions relatives à la contribution sociale généralisée.
Il en va de même pour les dispositions concernant le RSI, qui, selon nous, n’ont rien à faire dans un PLFSS.
…nous regrettons que le Gouvernement ait demandé ce rétablissement.
Enfin, nous avons beaucoup bataillé pour défendre certains amendements mais, en dehors de deux d’entre eux, sur lesquels je n’épiloguerai pas, tous ont été rejetés.
Ce sont autant de raisons pour lesquelles nous ne voterons pas le texte.
Après ces longues heures de débat, en première lecture puis cette semaine, en nouvelle lecture, les députés du groupe MODEM souhaitent redire au Gouvernement qu’ils soutiennent ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat.
Il met en place une réforme sans précédent du financement de la protection sociale.
Pour redonner du pouvoir d’achat aux actifs et soutenir l’activité, il fait la part belle à l’innovation.
Il renforce la prévention.
Il protège les indépendants.
Il met en avant la pertinence et la qualité des soins.
Enfin, il soutient les plus fragiles.
Tous ces objectifs seront atteints dans un contexte budgétaire pourtant contraint, en suivant une trajectoire volontaire de réduction des  déficits.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, les députés du groupe MODEM voteront le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas totalement convaincus par ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, dont nous comprenons bien qu’il est de transition.
En cohérence avec l’esprit de liberté qui anime notre groupe, nous émettrons par conséquent un vote éparpillé.
(Murmures.) Certains ne voteront pas le texte, d’autres l’approuveront, d’autres encore s’abstiendront.
…en supprimant nombre de cotisations sociales dès 2018.
Nous opérons la suppression du RSI, tant attendue par les indépendants.
En matière de politique familiale, nous effectuons un choix courageux en augmentant le complément de mode de garde pour les familles monoparentales les plus fragiles.
Nous engageons la transformation de notre système de soins en un système de prévention.
Nous introduisons enfin dans le droit commun, en 2017, la télémédecine et les innovations en santé.
Je pourrais allonger cette liste.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur certains bancs du groupe UAI.) Je ne surprendrai personne en maintenant l’avis que nous avons plusieurs fois exprimé sur le projet de loi.
À nos yeux, celui-ci porte la marque d’une remise en cause radicale de la philosophie de la Sécurité sociale.
À la suppression des cotisations salariales, s’ajoutent des exonérations massives de charges patronales.
Ces mesures tendent à affaiblir l’idée que nous nous faisons de la protection sociale, idée qui, dans notre pays, a prévalu longtemps, malgré quelques entailles, portées elles aussi depuis longtemps.
C’est la principale raison qui nous incite à poser sur le texte un regard négatif.
Je pourrais en citer d’autres et, moi aussi, allonger la liste, même si je conviens que, sur certaines dispositions, nous avons débattu de manière positive.
En première lecture, vous aviez d’ailleurs adopté un de nos amendements.
Je ne prolongerai pas davantage mon intervention en rappelant ce que nous avons déjà dit, et que nous aurons sans doute l’occasion de rappeler dans les jours qui viennent.
Parvenus à la fin de ce débat, nous ne voterons pas le texte.
Effectivement, entre vous et nous, il y a bien deux modèles qui s’affrontent, sans doute pour longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur certains bancs du groupe UAI.) Avant que nous nous quittions, je souhaite remercier l’ensemble des députés pour le travail qu’ils ont fait en première et en nouvelle lecture.
Il y a eu un temps de discussion et un temps d’écoute, et des échanges constructifs, même si nous n’avons pas toujours, en effet, le même modèle de société.
Notre objectif, in fine , est de protéger les plus fragiles, de préserver notre système de sécurité sociale et de réduire les déficits pour l’avenir de nos enfants.
Du reste, cet objectif, me semble-t-il, est partagé sur tous ces bancs.
Je souhaite vous remercier particulièrement pour le travail fait en commission des affaires sociales, madame la présidente, monsieur le rapporteur général.
C’est un lourd travail que d’être rapporteur pour l’ensemble des articles.
Je suis très pressée de vous retrouver l’année prochaine pour de nouvelles discussions.
(Sourires.)  Merci encore à tous pour ce temps d’échange.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Discussion de la proposition de loi relative à la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly