La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article 3.
Mais nous ne sommes pas dupes : en 2016, le déficit était de 76,5 milliards d’euros, au lieu des 69,3 milliards qui avaient été inscrits au budget.
La machine infernale n’est pas près de s’arrêter puisqu’en 2018, il sera de 82,9 milliards.
Comment l’État compte-t-il tenir ses promesses et perfuser les collectivités ? Évidemment, tout cela aura un coût ; évidemment, cela se répercutera sur les Français.
D’autres taxes apparaîtront, d’autres efforts seront demandés et la séduisante exonération se révélera pour ce qu’elle est : un simple tour de passe-passe, donner pour mieux reprendre.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce sujet est vraiment une belle occasion d’évoquer le pouvoir d’achat des Français – je parle du pouvoir d’achat de la classe moyenne, la vraie classe moyenne, celle qui gagne 1 000, 2 000 ou 3 000 euros, pas celle que notre opposition de droite a évoquée hier soir, qui gagne 5 000 ou 6 000 euros.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas vrai ! Quant aux retraités, le Gouvernement, et j’en suis fort aise, nous proposera un amendement pour les personnes en établissement et ne payant pas la taxe d’habitation, qui bénéficieront d’une compensation.
De ce fait, la plupart des retraités, sauf les plus aisés, verront la hausse de la CSG largement compensée par la baisse de la taxe d’habitation.
Il s’agit donc de mesures de pouvoir d’achat extrêmement puissantes, en tout cas bien plus que celles que notre opposition de droite nous propose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Les élus se posent quatre questions légitimes.
Première question : seront-ils compensés, sous quelle forme et sera-ce à l’euro près ? La réponse est oui : le texte est extrêmement précis sur ce point, ils ne perdront rien, à l’euro près.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Seulement la première année ! Deuxième question : garderont-ils l’autonomie dans la fixation des taux ? La réponse est oui : ils ont la possibilité de faire bouger les taux chaque année,… À la baisse ! Quatre inquiétudes légitimes des élus, quatre réponses extrêmement claires dans ce texte qui, je l’espère, permettront de confirmer la confiance que nous voulons entretenir avec les territoires français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Pour notre part, nous faisons le choix du pragmatisme et de l’efficacité pour rendre tout de suite du pouvoir d’achat aux Français, sans s’abstraire de la grande réflexion qui sera menée, dans le cadre de la Conférence nationale des territoires, sur la refonte de la fiscalité locale dont notre pays a bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
La réalité est connue, et vous auriez pu le savoir si vous aviez été élus locaux avant d’être élus députés.
Exactement ! On commence par nous dire que la compensation sera de 100 % la première année, puis votre successeur dans cinq ans, dix ans ou quinze ans, monsieur le ministre, viendra devant nous pour nous dire : « Vous aussi, les collectivités territoriales, vous devez contribuer au redressement des comptes publics : nous allons donc vous amputer de 5 %, 10 %, 15 % ».
C’est comme cela que l’on se retrouve avec une vision jacobine – la vôtre – face à une vision des territoires – la nôtre.
Laissez les Jacobins tranquilles ! Enfin, cela sanctionne les collectivités les plus vertueuses par rapport aux moins vertueuses.
Monsieur le premier adjoint de la ville de Tourcoing, vous avez baissé vos impôts dans votre commune.
C’est vrai ! Vous allez devoir baser vos taux sur ceux de 2017, et non sur ceux de 2014 : vous avez fait des efforts, et pourtant vous serez pénalisé ! Non ! De la même façon, les communes qui ont mis en place la GEMAPI – gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations – seront pénalisées par rapport à celles qui ne l’ont pas mise en place.
Bref, « ni fait, ni à faire », voilà ce qu’on peut dire d’une réforme qui pénalise, une fois de plus, les communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Cette mesure nous laisse donc particulièrement dubitatifs tant les priorités en matière de fiscalité locale sont autres : en revenant sur la baisse des dotations, en engageant la révision des valeurs locatives, en intégrant des critères sociaux et environnementaux à la contribution économique territoriale et en consolidant la péréquation territoriale, nous irions réellement de l’avant.
La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz.
Il me faut répéter ici, une énième fois, que l’État garantit aux collectivités le produit des dégrèvements consentis à l’euro près.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On verra ! La parole est à M. Vincent Descoeur.
Je m’interroge sur la constitutionnalité de cette mesure qui ignore 20 % des foyers.
Ainsi, des voisins, propriétaires de résidences de confort comparable, séparées par une haie et bénéficiant des mêmes services de la collectivité, pourront-ils ne pas être égaux devant cet impôt pourtant local.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
En substituant le contribuable national au contribuable local, cette mesure déconnectera une partie des Français du financement de la dépense locale.
Elle conduira à une totale déresponsabilisation des habitants des communes qui bénéficieront des infrastructures ou des services communaux sans contribuer directement à leur financement ou à leur entretien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous commettez une grave erreur parce que l’article 72-2 de la Constitution sanctuarise le principe de libre administration des collectivités territoriales en garantissant à ces dernières leur autonomie financière.
Les élus locaux sont habitués aux promesses non tenues de l’État.
Ils savent bien que la compensation promise ne comblera qu’en partie le manque à gagner, et que si elle sera totale la première année, elle ne suivra pas l’évolution des dépenses que leur transférera l’État les années suivantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Vous nous dites maintenant : « Ne vous inquiétez pas, les amis, du retrait de l’autonomie fiscale aux communes et aux structures intercommunales ».
Allez discuter avec les élus locaux, personne ne vous croit ! C’est la raison pour laquelle nous restons farouchement attachés au maintien de l’autonomie fiscale des collectivités.
C’est la liberté et c’est aussi notre ADN.
D’où les résultats aux élections sénatoriales ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, allez au bout de votre démarche, supprimez complètement la taxe d’habitation ! Vous vous arrêtez en route, vous oubliez 20 % des Français qui continueront à payer.
Vous allez sanctuariser l’injustice.
En laissant 20 % des contribuables de côté, votre réforme sera injuste jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’entends également parler de pouvoir d’achat.
Éric Alauzet y a fait allusion.
Toutefois, il faut savoir que le gain sera très inégal, puisque l’on n’acquitte pas le même montant dans toutes les communes.
Dans le Puy-de-Dôme, la moyenne pour la première tranche, correspondant à une taxe d’habitation entre 0 et 199 euros, se situe à 49 euros.
Ce gain de pouvoir d’achat annuel de 49 euros doit être comparé à la hausse de 148 euros à payer pour le diesel et le fioul, pour ceux qui utilisent ce mode de chauffage.
Eh oui ! Vous devriez faire attention, car vous allez créer beaucoup de désillusions.
Le dégrèvement se fera sur la base des taux de 2017.
En 2018, il n’y aura donc pas de perte pour les collectivités, je tiens à le préciser.
Nous verrons ce qu’il en sera pour la suite.
En revanche, puisque la collectivité garde un pouvoir de taux, il n’y aura de suppression de taxe d’habitation pour personne en 2020 : quand une collectivité augmentera son taux, les contribuables continueront à payer, à moins que le Gouvernement ne décide de supprimer totalement la taxe dès 2020.
Très juste ! La parole est à M. Luc Carvounas.
Êtes-vous certains, chers collègues de la majorité, que nous marchons sur nos deux jambes : pouvoir d’achat et qualité de vie des services publics ? Pour ma part, je ne le pense pas.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je souligne, pour finir, que votre proposition est injuste : si la taxe d’habitation est injuste, pourquoi concentrer cette injustice sur 20 % des Français ? Évidemment ! Vous n’allez pas jusqu’au bout de votre raisonnement en exemptant seulement 80 % d’entre eux.
Merci, madame Louwagie.
Toute mesure populaire n’est pas forcément bonne ! La parole est à Mme Clémentine Autain.
Vous livrez une attaque en règle contre la capacité des maires à mener des politiques.
Bientôt, les mairies ne seront plus que des bureaux d’accueil de la plainte sociale, dénués de tout moyen d’agir.
Les maires ont été dépossédés de la question urbaine.
Ils n’ont plus de pouvoir en matière urbanistique.
Si on leur enlève encore des moyens d’action concrets, je ne sais plus à quoi serviront les communes et, à long terme, ce sont les catégories populaires qui en paieront le prix.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Deuxième contradiction : on prétend que la suppression de la taxe d’habitation augmentera le pouvoir d’achat des Français.
Prenons l’exemple de deux personnes qui résident dans le même quartier.
Si le premier est déjà exonéré de taxe d’habitation, il ne gagnera rien avec cette réforme qui n’augmente pas le pouvoir d’achat des plus modestes.
40 % des Français ne paient pas la taxe d’habitation ! Quatrième contradiction : certains s’imaginent qu’ils ne paieront plus jamais la taxe d’habitation.
Ce n’est pas vrai ! Évidemment ! Quand les maires, exsangues, seront obligés d’augmenter la taxe d’habitation, son montant sera plus élevé pour ceux qui la paient et elle réapparaîtra également pour ceux qui s’étaient imaginé qu’elle avait disparu pour l’éternité.
Eh oui ! Je terminerai en soulignant que cette mesure est la plus jacobine qu’on ait jamais vue ! Arrêtez de nous parler de pacte girondin et d’accord avec les collectivités.
Vous prenez une disposition qui, de fait, tue la liberté et l’autonomie locales.
La parole est à M. Marc Fesneau.
M.
Le Fur a démontré de manière très claire que les collectivités conserveront leur autonomie, puisqu’elles pourront maintenir la taxe d’habitation et la faire réapparaître, ce que je ne souhaite pas, au demeurant.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas ce que j’appelle l’autonomie des collectivités ! Par ailleurs, la taxe d’habitation est injuste, parce que personne n’a été fichu de revaloriser les valeurs locatives.
C’était en cours ! Autre injustice : 40 % des Français ne paient pas la taxe.
Ne prétendez donc pas que tous y sont astreints ! En sont dispensés ceux dont le pouvoir d’achat est le plus faible ! D’une certaine façon, le système actuel est déjà injuste dans ce domaine.
Vous concentrez l’injustice ! Toutefois, j’aimerais interroger le ministre sur les 20 % de Français qui ne sont pas couverts par la mesure.
Nous y voilà ! Enfin ! Sur ce point, je rejoins M.
Le Fur : il faut poser plus largement la question de l’avenir de la taxe d’habitation.
N’y a-t-il pas un travail global à faire autour de la fiscalité locale ? Faites-le ! C’est vous, la majorité ! J’en conviens, il y a une question à poser.
Cela dit, monsieur Lurton, je ne pense pas qu’il faille prononcer des paroles apocalyptiques.
Enfin, monsieur Pancher, je ne vois dans la mesure ni perte d’autonomie ni mise sous tutelle des collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  La parole est à M. François Pupponi.
Quand j’écoute certains orateurs comme M.
Fesneau, je me demande s’ils ont lu le projet de loi de finances.
L’État s’était engagé à ce que les FDTP – fonds départementaux de la taxe professionnelle – et les dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle  ne figurent pas dans les variables d’ajustement.
Exactement ! Il s’était engagé à les compenser à l ’euro près.
Bien sûr ! Or, monsieur le ministre, que faites-vous dans le projet de loi de finances ? Pour la première fois, vous revenez sur la parole de l’État et vous faites figurer FDTP et DCRTP parmi les variables d’ajustement.
Absolument ! De ce fait, les communes perdront des recettes.
Voilà ce que vous décidez, imitant en cela vos prédécesseurs ! Ne dites donc pas : « Avant, cela se faisait, mais nous ne le ferons pas. » Vous le faites, comme les autres ! La parole de l’État, vous vous en moquez ! Le Gouvernement nous répète qu’il ne faut pas s’inquiéter et que la perte de recettes sera compensée.
Nous savons tous qu’à terme, quand l’État n’aura plus les moyens de la verser, il supprimera la compensation parce qu’il n’aura pas les moyens budgétaires de faire autrement.
Malheureusement ! Encore un mot : dans la commune dont j’étais maire il y a encore quelques jours, seuls 10 % des contribuables continueront de payer la taxe d’habitation.
Quelle est la logique d’une telle réforme ? Que les classes moyennes des quartiers populaires soient les seules à payer l’impôt ? Cela n’a aucune raison d’être.
Vous verrez qu’avant la fin du mandat, vous supprimerez complètement la taxe d’habitation, et ce sera peut-être une bonne nouvelle ! La parole est à Mme Catherine Osson.
Monsieur le président, vous me permettrez une intervention qui sort un peu du cadre de notre débat.
Nous sommes le 21 octobre.
Il y a soixante-douze ans, au lendemain de la Libération, la France est un pays sans régime politique, où tout est possible.
La Constitution de la IIIe République a été suspendue de fait le 10 juillet 1940 par le vote de l’Assemblée… Sans les communistes ! Le 21 octobre 1945 est une date capitale dans l’histoire de la France, notamment parce que les femmes votent pour la première fois à un scrutin national.
Ce jour-là, sur un total de 586 élus, 33 femmes deviendront membres de l’Assemblée constituante.
Dont Marie-Madeleine Diesnesch, à laquelle j’ai succédé dans ma circonscription ! Ce n’est pas sans émotion, je l’avoue, que je m’exprime ce matin dans notre assemblée.
Mes chers collègues, je tenais à vous rappeler cette date anniversaire, qui nous permet de mesurer le chemin parcouru par les citoyennes de notre pays.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à M. Éric Woerth.
En réalité, votre décision d’exonérer de taxe d’habitation 80 % des Français fera deux victimes.
Il s’agit, premièrement, de la dette, car il faudra bien rembourser tout cela aux collectivités locales, et je ne crois pas que les économies suffiront.
Vous allez continuer à recourir à l’emprunt ou à utiliser plus de dette qu’on n’aurait pu le faire.
Il s’agit, deuxièmement, des communes, qui perdront une part supplémentaire de leur indépendance, et qui voient de moins en moins clair dans leur financement.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je voudrais revenir sur certains arguments qui ont été présentés.
Monsieur Vigier, vous remarquerez que l’encadrement des taux n’est évoqué que dans l’exposé général des motifs du projet de loi de finances, et de manière extrêmement parcellaire.
Oui ! L’avis d’imposition au titre de la taxe d’habitation comporte quatre colonnes, et il faut vraiment avoir effectué de longues études pour le comprendre d’un seul coup d’œil.
Moi-même, je ne l’ai pas toujours compris en payant l’impôt que j’ai baissé dans ma propre commune ! Dorénavant, les intéressés pourront distinguer les choses, pour la première fois, peut-être, depuis la création de cet impôt.
Autrement dit, si votre argument est celui de l’honnêteté dont il faut faire preuve vis-à-vis des électeurs – qui est, au demeurant, un excellent argument –, je crois que vous devriez proposer la suppression totale et immédiate de la taxe d’habitation, car bien malin qui arrive à lire son avis de taxation et à juger son élu local sur son action sur les taux.
Je l’ai proposé, monsieur le ministre ! S’agissant du dégrèvement, j’entends la critique qui est faite sur la taxe professionnelle.
Je le dis d’autant plus facilement que c’est nous – permettez-moi de m’inclure dans le « nous », même si je n’étais pas parlementaire, comme certains d’entre vous – et les gouvernements précédents qui l’avons fait.
La taxe professionnelle était effectivement un impôt injuste, qu’il fallait supprimer, puisqu’elle pénalisait l’économie productive.
Elle n’a pas été supprimée ! Monsieur Vigier, vous avez évoqué une autre question intéressante en présentant votre conception d’un État régalien qui se concentrerait sur ses missions au côté de collectivités locales puissantes.
Je partage cette opinion sans critiquer pour autant l’État central, comme je l’ai entendu dans les propos de M.
Pancher et M.
Dumont.
Heureusement qu’il a existé, cet État central, pour lutter contre les féodalités, créer l’État-nation et faire l’Assemblée nationale d’aujourd’hui ! Il est un peu étonnant d’entendre des élus de la nation dénoncer la centralité, qui présente certes de gros défauts et doit sans doute évoluer – on n’est plus évidemment, sous le général de Gaulle ou sous Napoléon –, mais qui présente tout de même quelques mérites, en ce qu’il nous prémunit contre ce que nos voisins, singulièrement l’Espagne, connaissent.
Cela étant, je suis d’accord avec l’idée de collectivités locales puissantes, mais cela ne consiste pas à leur permettre d’avoir seulement 25 ou 30 % de recettes fiscales propres, ce qui est le cas, à l’heure actuelle, des très grandes collectivités.
Elles en ont davantage ! Une forme d’injustice locale tient au fait que certaines collectivités tirent 60 à 70 % de leurs ressources des impôts qu’elles lèvent – c’est le cas des collectivités riches – tandis que d’autres n’en tirent que 15 à 20 %, et dépendent donc fortement des dotations de l’État.
De fait, il n’y a pas que les collectivités locales riches qui doivent être puissantes, il faut que toutes le soient.
Il est donc nécessaire de refonder un système garantissant leur autonomie.
À cet égard, je ris doucement quand on me parle de l’autonomie fiscale ou financière des collectivités qui, dans le droit actuel, n’existe pas.
Il existe tout de même une certaine autonomie ! Cela étant, je n’ai pas très bien compris votre démonstration sur les 49 euros.
Les Français paient, en moyenne, une taxe d’habitation de 550 euros.
Chacun voit ici que ce chiffre, comme toute moyenne, recèle des différences extrêmement fortes.
L’exonération qui interviendra l’année prochaine permettra aux Français concernés de voir leur imposition baisser, en moyenne, de 165 euros.
Je crois donc qu’il ne faut pas caricaturer ce débat.
J’y reviendrai ! J’ai évoqué mon cas personnel : je gagne plus de 8 000 euros et je paie, à Tourcoing, dans un appartement de centre-ville, au demeurant très sympathique, que M.
Woerth connaît, d’ailleurs… (Sourires et exclamations.) N’allez pas imaginer des choses, monsieur Vigier ! Je paie 719 euros de taxe d’habitation.
Pourtant, j’habite une commune qui pratique un taux – malgré les baisses importantes que j’ai mises en œuvre – de 32 %.
En ce qui la concerne, mon assistante à la mairie, qui gagnait 1 900 euros par mois, pour une maison plus petite que mon appartement, dans un quartier moins central, paie 720 euros.
Ne trouvez-vous pas qu’il y a là une injustice profonde ? (Sourires et exclamations.) Il faut augmenter l’assistante ! Le ministre découvre les inégalités sociales ! Vous nous annoncez une loi sur l’encadrement des loyers, monsieur le ministre ? Veuillez laisser M.
le ministre s’exprimer, mes chers collègues ! Je n’établirai pas de comparaison personnelle, monsieur Pupponi, mais j’imagine que vous êtes mieux payé que votre assistante, en tout cas je l’espère ! Dans ma mairie, non ! Comparaison n’est pas raison ! Pour répondre à M.
Fesneau, que fait-on pour les 20 % qui restent ? C’est une question intéressante, mais je crois que vous devez choisir vos arguments.
On réforme la taxe d’habitation parce qu’elle est injuste.
À ce propos, monsieur Dumont, permettez-moi de vous dire que votre ville de Marck, dont vous étiez le maire, est très différente de Marcq-en-Barœul – si vous me permettez ce faible jeu de mots, qui nous concerne régionalement.
Nous sommes bien plus pauvres ! Si l’on partait du principe que la situation est différente pour les 20 % qui restent, on pourrait au moins avancer.
Nous allons donner la possibilité aux élus locaux – et il faudra que l’on y réfléchisse avec le rapporteur général et le Sénat – de baisser le taux de fiscalité pour les 20 % qui restent.
Il y a des maires, et je peux tout à fait le comprendre, qui ont aussi envie de baisser – ou d’augmenter, cela relève de la liberté du maire – la fiscalité pour les 20 % qui restent.
Lorsqu’un maire a la chance d’avoir des contribuables qui viennent équilibrer sociologiquement sa commune, il a peut-être envie de les garder et de baisser la fiscalité.
Je proposerai, avec le rapporteur général et, j’imagine, avec le Sénat ou peut-être ici lors de la deuxième lecture du projet de loi de finances, la possibilité d’avoir des abattements inversés – il existe déjà des abattements pour charges de famille ou pour les personnes qui paient le moins d’impôt possible –, qui pourraient permettre à l’élu de baisser les impôts s’il le souhaite.
Cela existe déjà ! Fort de ce constat, je suis très heureux de discuter désormais des amendements pour voter un article permettant de supprimer la taxe d’habitation pour 80 % des Français, ce qui rendra 10 milliards d’euros de pouvoir d’achat à nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 332.
Or celui-ci permet au tissu républicain de se maintenir, et le consentement à l’impôt est inscrit, depuis la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen de 1789, dans nos textes fondateurs.
Rompre ce lien par votre proposition risque d’aggraver le déficit démocratique en distendant le lien entre le citoyen et sa ville.
On passera d’une commune où l’on peut essayer de faire du lien social à une commune uniquement de services, où l’habitant demandera toujours plus sans acquitter cette petite contribution qui lui permet de vivre dans un monde à peu près normal.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 395.
Nous faisons le choix de mesures de pouvoir d’achat assises sur le travail et sur une baisse globale de l’impôt sur le revenu, alors que vous faites le choix d’une mesure de pouvoir d’achat mortifère pour les communes et déresponsabilisante pour nos concitoyens par rapport au consentement à l’impôt.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 3.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 429.
Vous nous citez l’exemple de l’Allemagne ; je connais par cœur l’Allemagne, ma ville est jumelée avec une ville allemande et j’y suis allé de très nombreuses fois.
Il y a peu d’autonomie fiscale en Allemagne, mais contrairement à la France, les communautés y sont puissamment décentralisées.
Vous nous dites que vous voulez le renforcement des collectivités, mais cette nouvelle majorité n’a pas dit un mot sur la décentralisation de champs de compétence.
Rien de rien de rien ! J’ai écouté les discours du Président de la République, il n’y a rien sur cette question.
L’État veut continuer à tout faire, car il est génétiquement constitué de la sorte.
En Allemagne, les collectivités sont puissamment décentralisées, siègent à la chambre basse et s’opposent parfois durement à l’État central, de sorte que les rapports de force se rétablissent.
En France, les collectivités sont placées sous perfusion par un État centralisé qui fait tout.
Nous sommes donc inquiets, et cette crainte est partagée par tous les élus locaux, dont nous sommes les intermédiaires dans ce débat.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 913.
Cette suppression de la taxe d’habitation revient à une mise sous tutelle des communes.
En réalité, il s’agit d’une méthode toujours plus jacobine, qui affaiblit toujours plus l’autonomie fiscale des collectivités territoriales.
Cette semaine encore, le ministre de la cohésion des territoires affirmait en commission souhaiter enlever aux maires la compétence de la délivrance des permis de construire.
Comme cela risque de provoquer une bronca, la mesure sera reportée, mais on nous annonce simultanément que l’État ne s’interdira pas de réformer les plans locaux d’urbanisme, les PLU.
Bref, comme me le disait un représentant de l’État au début du mois de septembre, dans mon département, les maires ne seront bientôt plus que les portes d’entrée des agglomérations ou des communautés de communes.
Des portiers, en quelque sorte,… Des gardiens de cimetière ! Une réforme structurelle des taxes locales est indispensable, personne ne le nie, mais personne ne croit non plus que l’État parviendra à tenir ses promesses de compensation lorsque les caisses seront vides.
Pour cette raison, je demande la suppression de l’article 3.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1165.
Le Gouvernement promet de compenser le manque à gagner, mais nous savons par expérience, notamment avec le RSA, que cette parole a des chances de ne pas être tenue.
Cette suppression prive les communes d’un outil qui représente un tiers de leur financement.
Comment être sûr que le Gouvernement maintiendra une pleine compensation ? Comment assurer une démocratie locale en coupant les instruments de financement de nos communes ? Voilà des questions qui n’ont pas de réponse.
Tout à fait ! Plutôt que d’une suppression précipitée et irréfléchie, c’est d’une refonte totale de la fiscalité que nous avons besoin.
Nous demandons donc la suppression de l’article 3 et la création d’une mission d’information pour repenser notre modèle de fiscalité locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi et madame Bonnivard, vous avez raison, pour la DCRTP, sur le fait que la variable s’avère handicapante pour les territoires industriels.
Avec le rapporteur général, nous aurons l’occasion, cet après-midi et lors de la deuxième lecture, de revenir sur cette injustice que vous avez évoquée, monsieur Pupponi.
N’ayez crainte, nous essayons d’être très cohérents entre nous.
La parole est à M. Christophe Jerretie.
Mme Christine Pires Beaune et M. Gilles Carrez ont demandé hier de travailler sur le fond.
Nous ne sommes pas le passé, et vous avez été échaudés par le passé, notamment pour les compensations et les dégrèvements – j’ai été maire, moi aussi.
Nous sommes l’avenir, et l’avenir a choisi de travailler sur le fond.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle prétention ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, si la compensation pour les communes sera intégrale en 2018, nous nous inquiétons pour les années suivantes, et cette inquiétude est justifiée au regard à la fois du passé, car l’État n’a pas toujours tenu parole, et du présent, du fait du contenu de ce projet de loi de finances.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle à juste titre, car il faut être attentif sur ce point.
Mais vous incluez aussi dans la variable d’ajustement les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle.
Or les ressources de ces fonds sont versées aux communes et aux départements les plus défavorisés.
Exactement ! Pourriez-vous nous transmettre assez rapidement les résultats de la simulation pour savoir combien ces communes vont perdre ? Il est inscrit dans le projet de loi de finances combien on va gagner, mais pas combien on va perdre.
C’est un peu compliqué de faire ensuite des additions et des soustractions.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je rappelle, à toutes fins utiles, que j’appartiens à un groupe politique qui a toujours défendu l’idée, simple, de verser aux collectivités territoriales soit une part de CSG, soit une part de TVA, qui sont des impôts dynamiques.
Cette idée a toujours été balayée d’un revers de manche par tous les gouvernements.
Je prends donc date avec vous.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 780.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 430.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1250.
Le présent amendement n’est pas un simple amendement de suppression, monsieur le président ; je ne peux donc pas l’abandonner en une seconde.
Il s’agit ici de la solution Vigier.
(Sourires.) Ça mérite d’être examiné ! Je vous propose simplement de nous donner une année de plus pour prendre le temps de réfléchir et de procéder à une refonte complète de la fiscalité locale.
Faisons en sorte que celles et ceux qui payaient la taxe d’habitation et qui auraient bénéficié de sa suppression voient leur impôt sur le revenu baisser du montant de leur taxe d’habitation.
Ce serait habile : vous disposeriez d’une année et, « en même temps », la promesse de campagne serait tenue.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
C’est toutefois une bonne question, et elle devra être posée dans le cadre de la Conférence nationale des territoires et de la mission confiée au sénateur Alain Richard.
C’est une réponse un peu courte ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous en avons déjà parlé, monsieur Vigier.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’imagine que les services de l’Assemblée et le rapporteur général ont lu la proposition, qui tient la route : en s’appuyant sur le revenu fiscal de référence, nous avions fait des calculs extrêmement précis pour exonérer de taxe d’habitation ceux qui paient l’impôt sur le revenu.
Il est regrettable que cette proposition soit balayée de la sorte, en particulier par le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 962.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 965.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 84.
Pour ma part, je ne demande pas d’aller aussi loin, mais je souhaite que cet avantage accordé à une partie de nos compatriotes soit dans une certaine mesure familialisé.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, dans la mesure où le débat sur la politique familiale aura lieu, comme l’a annoncé le ministre au banc hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je constate qu’après avoir critiqué la suppression de la taxe d’habitation pour une part importante des contribuables, vous demandez à présent que davantage de personnes en bénéficient.
Il s’agit donc d’un amendement d’opportunité.
De repli ! Monsieur Le Fur, soyons honnêtes sur le fonctionnement de la taxe d’habitation : il est vrai que plus il y a de parts, plus il y a de personnes qui vivent dans une famille, plus il y a de dépenses, mais le rapport n’est pas strictement proportionnel.
Quand vous avez un appartement, une maison, et que votre famille s’agrandit, il y a toujours des pièces communes.
Vous n’agrandissez pas votre salle à manger.
Si ! Précisément ! Pour les deux raisons que je viens d’évoquer, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, pardonnez-moi de m’inscrire en faux contre votre propos.
Il suffit de regarder le parcours résidentiel de bon nombre de jeunes familles : c’est précisément quand un premier ou un deuxième enfant arrive que l’on déménage pour une habitation un peu plus grande, pour laquelle on s’acquittera logiquement d’une taxe d’habitation un peu plus conséquente.
Non ! Si ! C’est souvent ce qui se passe, parce qu’il faut une pièce supplémentaire pour l’enfant qui arrive ou qui grandit.
Je constate que vous refusez de le prendre en compte, et vous n’êtes pas le premier, hélas ! Je ne vous fais pas de procès personnel.
C’est ainsi depuis plusieurs années : on sort de la logique de familialisation, et je le regrette.
De ce point de vue, vous reproduisez les errements précédents.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 966.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 85.
Je crois que nous pourrions tous tomber d’accord sur cet amendement, monsieur le ministre.
Sûrement pas ! Ce que je vous propose, c’est d’en tenir compte tout de suite.
Mon amendement n’est peut-être pas parfait, mais je ne comprendrais pas que vous conserviez une pente de 1 000 euros alors que la taxe d’habitation versée est souvent supérieure à 1 000 euros.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1355.
Cet amendement a également pour objet d’augmenter le point de sortie du mécanisme de lissage, pour rendre la sortie du dispositif plus progressive, mais il est plus modeste que celui de M. Le Fur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une personne qui reprendrait un travail ou serait augmentée et paierait plus de 10 700 euros d’impôts deviendrait donc redevable de la taxe d’habitation, et nous avons déjà vécu cela au moment des dernières élections municipales pour d’autres raisons d’ordre fiscal, monsieur Le Fur.
Mais on serait sur des montants de taxe d’habitation plus petits ! Je préfère donc, dès lors que nous supprimons la taxe d’habitation par tiers, travailler calmement sur les effets de seuil lorsque nous réviserons l’intégralité du fonctionnement de la fiscalité locale et consacrer de l’argent à l’amendement que présentera le Gouvernement en supprimant la taxe d’habitation pour ceux qui devraient y être à nouveau assujettis en raison d’un effet négatif de la politique menée par le précédent gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Compte tenu des engagements que vient de prendre le ministre et de l’annonce d’un amendement bienvenu relatif à ce que l’on appelle « la clause de grand-père » – certains d’entre nous en ont atteint l’âge ! –, je retire mon amendement, qui est un amendement d’appel visant à la prise en compte du problème et n’a donc plus lieu d’être.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’évoquerai également le revenu fiscal de référence, dont la signification varie d’un territoire à l’autre.
Nous nous fondons sur une valeur nationale, valable pour tous les Français.
Or le coût de la vie n’est pas le même selon la commune de France où l’on réside.
Nous nous fondons sur une même valeur du revenu fiscal de référence pour tous les Français alors qu’elle ne recouvre pas un pouvoir d’achat uniforme.
Il y a là un vrai problème, qui n’est d’ailleurs pas nouveau mais dont l’actualité est renouvelée par la suppression de la taxe d’habitation.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre, nos débats sont respectueux et sereins.
Je ne peux donc vous laisser tenir les propos que vous venez de tenir.
Le précédent gouvernement a, en effet, dû prendre en urgence des mesures, que j’ai suivies de près, visant à compenser la suppression de la demi-part des veuves.
C’est vrai ! L’application de cette mesure, prise lors du quinquennat de Nicolas Sarkozy, était étalée sur cinq ans.
Nous avons donc dû, lors du quinquennat précédent, gérer un assujettissement à l’impôt foncier de nombreux contribuables qui n’avait pas été anticipé.
Et à nouveau différer ! Les dispositions que nous avons prises visaient uniquement à compenser une mauvaise mesure, sur laquelle j’admets que nous ne sommes pas revenus.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 540.
Prenons un exemple très concret.
Demain, ce seuil sera fixé, pour un célibataire, à un revenu fiscal de référence d’environ 27 000 euros.
Si celui-ci est légèrement inférieur à ce seuil, il sera exonéré d’une taxe d’habitation dont le montant peut atteindre 1 000 ou 1 300 euros, comme vous l’admettez vous-même.
Si son revenu fiscal de référence augmente pour atteindre 28 000 euros, il la paiera.
Par conséquent, une légère augmentation de revenus provoque une augmentation d’impôts autrement plus conséquente.
Et le problème du seuil reste entier ! L’amendement no 85 introduisait un effet de lissage sur une augmentation de revenu d’environ 4 000 ou 5 000 euros, au lieu de quoi une augmentation de 1 000 euros aura un effet très brutal en termes d’imposition.
Il faut donc instaurer des tranches dégressives ! Des gens dont le revenu augmente très modestement, en raison de la reprise d’un travail ou d’heures supplémentaires, seront découragés, car cette augmentation sera pénalisée à plus de 100 % en raison de leur assujettissement à la taxe d’habitation.
On atteint là les limites de l’absurde ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 967.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 536.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 861.
Nous proposons donc une mesure dont la lecture de la presse, ce matin encore, démontre qu’elle serait bienvenue.
Il s’agit de faire un geste au profit des collectivités locales, notamment des communes et des collectivités de communes, en rétrocédant les frais de gestion des taxes énumérées dans l’exposé sommaire de l’amendement, qui me semble constructif.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable sur les deux amendements.
Je rappelle que le coût de cette disposition s’élève à 2,4 milliards d’euros, ce qui, selon la Cour des comptes, ne couvre pas les frais réels de l’État.
Celui-ci reverse 875 millions d’euros aux régions, compensant notamment les frais de gestion de la taxe d’habitation, et 615 millions d’euros aux départements.
Et les communes ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure que vous proposez ne permettra pas aux collectivités locales de réaliser des économies tout en réduisant les recettes de l’État.
Les frais de gestion s’ajoutent aux déductions de cotisations et d’impôts émises au profit des collectivités locales.
Financièrement, la mesure proposée dessert les collectivités locales.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements est défavorable.
La parole est à M. Bruno Questel.
Dans le cadre du pacte de confiance entre la République et les collectivités qui sera prochainement instauré, nous pourrons traiter certains problèmes et rendre des marges et des libertés.
L’argent public provient de l’État et n’est pas la propriété de tel ou tel maire.
Je suis toujours gêné d’entendre certains de nos collègues évoquer « ma mairie », « mon administration » ou « mon secrétariat ».
Nous devons nous inscrire dans la logique collective qui caractérise la République.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 560.
Je sais que le Gouvernement présentera un amendement sur ce sujet, sans mesurer exactement s’il traite toutes les situations.
Peut-être faudra-t-il approfondir le sujet.
Cet amendement vise à soulever le problème.
Je le retire, car nous aurons l’occasion de discuter du problème lors de l’examen de l’amendement du Gouvernement.
J’insiste néanmoins sur la diversité des situations.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 576.
M. Éric Alauzet et Mme Stéphanie Kerbarh avaient défendu en commission un amendement tendant à faire figurer sur la facture des personnes hébergées dans un EHPAD, un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, le montant du dégrèvement, mais à titre facultatif.
La commission a repris cet amendement, en rendant cette mention obligatoire, dans un souci de transparence et de façon à ce que toutes les personnes soient parfaitement informées.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Il se trouve que le Gouvernement a déposé un amendement qui répond à la préoccupation de M. Alauzet en garantissant que l’on répercute dans les EHPAD le dégrèvement de taxe d’habitation pour ceux qui ne la paient pas directement.
Je vous inviterai, monsieur le rapporteur général, à retirer votre amendement, et nous pourrons sous-amender l’amendement du Gouvernement, en introduisant la mention du dégrèvement de taxe d’habitation, qui est une bonne chose.
Il me semble que l’amendement du Gouvernement, ainsi sous-amendé, pourra satisfaire à la fois M. Alauzet et la commission.
Monsieur le rapporteur général, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je le retire et, à vrai dire, en lisant l’amendement du Gouvernement, je ne suis même pas certain qu’il soit nécessaire de le sous-amender.
C’était pour vous faire plaisir ! Nous allons vérifier cela.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 94.
Si l’affaire des maisons pour personnes âgées, qui a défrayé la chronique, révèle une chose, c’est bien l’impréparation gouvernementale sur ce sujet.
Il a fallu des lanceurs d’alerte, dont certains collègues siégeant sur nos bancs, pour que l’on aborde ce sujet ! Je suis très surpris qu’une grande maison comme la vôtre n’ait pas anticipé cette question, qui concerne des milliers de personnes.
Il n’a pas tout à fait tort ! La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 462.
Cet amendement vise à réaffirmer la liberté des communes de fixer annuellement le taux de la taxe d’habitation, dans la limite des règles de plafonnement.
Puisque nous entrons dans un nouveau système, il est absolument nécessaire de réaffirmer dans la loi ce principe d’autonomie de gestion des collectivités locales.
C’est tout de même un principe essentiel pour nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les collectivités gardent leur pouvoir de fixation des taux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Fesneau.
À vrai dire, je ne comprends pas bien le sens de votre amendement, monsieur Le Fur.
Vous nous dites depuis le début qu’il faut respecter l’autonomie des collectivités et faire confiance aux élus.
Or vous nous proposez par cet amendement d’encadrer le pouvoir de fixation du taux par les élus.
Si vous faites confiances aux élus, il faut leur laisser fixer les taux.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, il existait jusqu’ici un principe de liaison entre les taux, qui voulait que l’on associe la taxe d’habitation, le foncier et les impôts économiques dont disposent les collectivités.
Les élus locaux avaient tendance à ne pas faire augmenter les impôts fonciers ou les impôts économiques, pour éviter de faire augmenter aussi la taxe d’habitation des contribuables qui y sont soumis.
Telle est la logique qui prévalait jusqu’à maintenant.
Elle disparaît de fait, dès lors que 80 % de nos compatriotes ne sont plus concernés par la taxe d’habitation.
Je crains donc que la liaison entre les taux ne disparaisse et que vous ne mettiez en cause, de fait, la liberté de fixation des taux.
La parole est à M. Saïd Ahamada.
J’aimerais revenir un instant sur le fond de cette réforme.
Nous sommes tous d’accord pour dire que la taxe d’habitation est un impôt injuste, et j’ai envie de demander à ceux de nos collègues qui ont siégé avant moi dans cet hémicycle pourquoi ils n’ont rien fait pour changer les choses.
Dans ce monde d’injustice, nous essayons de faire en sorte que les plus modestes d’entre nous puissent gagner en pouvoir d’achat.
Il faut que cela soit dit clairement.
C’est insupportable d’entendre des choses pareilles ! Vous croyez vraiment qu’il ne s’est rien passé avant vous ? Allez dire aux Français, demain, que vous avez milité pour que la taxe d’habitation ne soit pas supprimée, si tel est votre choix.
Nous, nous voulons un choc de pouvoir d’achat.
Alors supprimez-la pour tout le monde ! Nous souhaitons que les Français qui paient la taxe d’habitation, alors qu’ils n’ont pas des revenus suffisants pour la payer, en soient exonérés.
Cela concerne 60 % de ceux qui paient actuellement la taxe d’habitation et vous devriez au moins avoir l’honnêteté de le reconnaître.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vive le monde nouveau ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je veux bien que nous y passions notre samedi soir.
Je n’ai rien contre l’idée de passer des milliers d’heures à débattre quand c’est utile.
Quand c’est inutile, en revanche, je ne suis pas sûr que nous donnions une bonne image de cette assemblée.
Faisons preuve d’un peu de discipline collective, ce qui n’empêchera pas, je le répète, de nous exprimer.
Que l’opposition fasse le tri dans ses amendements ! Monsieur Woerth, je vous remercie d’avoir rappelé que j’avais invité mes collègues à la concision au début de la discussion.
Si mon message peut trouver un écho dans votre bouche, tant mieux.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 631.
Je défendrai en même temps l’amendement no 632, pour gagner du temps.
Je vous en prie.
Enfin, je veux rappeler que c’est à propos de la taxe d’habitation que nos concitoyens se rendent le plus souvent au centre des impôts pour obtenir une remise, car c’est l’impôt qui pèse le plus sur le pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Nicolas Forissier, pour les soutenir.
Ces deux amendements ne diffèrent que par le délai de la compensation : à l’horizon 2020 pour l’amendement no 638, et pour une durée de dix ans, s’agissant de l’amendement no 637.
Cette compensation permettrait aux communes de s’adapter correctement au nouveau système.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? J’invite M. Alauzet à retirer les amendements nos 631 et 632, car ils sont déjà satisfaits – en cas de maintien, l’avis de la commission sera défavorable.
Avis défavorable sur les amendements nos 638 et 637.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Même avis.
Monsieur Alauzet, vos amendements sont-ils maintenus ? Je les retire.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Vous proposez une compensation dynamique, mais tout ce que je retiens de vos propositions – et c’est ce que j’entends depuis le début de nos débats –, c’est que la parole de l’État pour vous ne vaut rien.
Par expérience ! C’est peut-être pour cela que l’Assemblée nationale a été renouvelée, pour que la parole de l’État retrouve sa valeur et soit respectée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM - Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vos paroles et vos agissements, dans cet hémicycle comme à l’extérieur de celui-ci, n’ont qu’une conséquence : inquiéter les élus sur le devenir de leur commune.
Nous devrions nous taire ? Je voudrais revenir sur deux points, non pas dans l’espoir de vous convaincre, car je vois bien que vous êtes obstinés, mais pour rassurer les Français et les maires des communes qui nous regardent.
Justement, ils ne doivent pas être rassurés s’ils vous écoutent ! C’est bien une mesure pour le plus grand nombre, ne vous en déplaise… Qui va payer ? Ce sont les classes moyennes ! En outre, le Gouvernement s’est engagé à mener une réflexion de fond sur la fiscalité locale.
Ce dernier point illustre bien le message du Président de la République depuis le début du quinquennat : un message fondé sur la confiance.
Libre à vous de camper sur vos positions.
À nous de vous démontrer, par les actes, que vous vous trompez.
Rendez-vous l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes plus dans la discussion générale ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1 de notre règlement, monsieur le président.
J’ai beaucoup apprécié l’intervention du président de la commission des finances.
Il est vrai qu’il nous reste un grand nombre d’amendements à examiner et que nous sommes déjà samedi.
Jusqu’à présent, le climat de nos débats était plutôt apaisé et respectueux, mais, au cours de la dernière intervention, une partie de l’hémicycle a été montrée du doigt.
Cela n’est pas acceptable.
C’est intolérable ! Je vous demande donc, monsieur le président, de nous accorder une suspension de séance.
Elle est de droit.
Avant de suspendre la séance, je rappellerai seulement que vous avez défendu tous vos amendements.
Alors, quand vous dites que l’hémicycle ne joue pas le jeu, c’est aussi votre cas.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1008.
Cet amendement a simplement pour objet de répercuter dès le mois de janvier prochain la baisse de la taxe d’habitation prévue en 2018 sur les mensualités des nombreux contribuables qui ont opté pour la mensualisation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : tout en comprenant l’objet de votre amendement, je souligne qu’il n’est pas possible de calculer l’intégralité du dégrèvement avant que les collectivités aient pris connaissance de l’intégralité des paramètres entrant dans le calcul de la taxe d’habitation.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je trouve dommage qu’il ne soit pas possible d’appliquer une baisse forfaitaire calculée sur la TH de l’année précédente.
Une telle démarche aurait d’ailleurs évité beaucoup de travail à l’administration.
En effet, ceux qui auront connaissance de la réforme demanderont une baisse de leurs prélèvements, puisqu’il ’est possible de le faire à tout moment – une démarche que, malheureusement, ne feront pas les contribuables les plus défavorisés, si bien que la réforme sera appliquée de manière inéquitable.
Ils auront une bonne surprise à la fin.
La parole est à M. le ministre.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Peut-être l’accepterai-je en deuxième lecture si nous réussissons à en lever les quelques loups techniques.
Bonne idée.
Madame Pires Beaune, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1256.
Ce rapport qui, en arrivant le 1er octobre, éclairera nos travaux pour l’année 2019, me paraît pour le moins indispensable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1009.
Monsieur le ministre, vous m’avez demandé d’où je tirais le chiffre de 49 euros.
Il provient d’une réponse de votre administration sur l’application de la réforme dans le département du Puy-de-Dôme.
Dans ce département, si vous prenez les contribuables du premier quintile, le montant moyen, par an, de la taxe d’habitation pour ceux qui paient entre 0 et 200 euros s’élève à 49 euros.
La réforme aura des incidences très différentes d’un département à l’autre.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, pour soutenir l’amendement no 1205.
Nous aussi, nous sommes très favorables à ce rapport, même si les engagements du Gouvernement sont très forts, qu’il s’agisse du dégrèvement ou de la dynamique de la taxe, et même si j’aurais préféré ne pas alimenter le doute que certains essayent d’instiller sur le fait que nous ne tiendrions pas nos engagements.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) Ce n’est pas le problème ! Il est donc préférable de demander ce rapport qui nous permettra de faire tous ensemble un bilan de la réforme.
(Mêmes mouvements.) Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a examiné ces trois amendements dans le cadre de l’article 88 de notre règlement.
Le plus complet est l’amendement no 1256 déposé par M. Charles de Courson.
Nous proposons donc le retrait des amendements identiques nos 1009 et 1205 de Mmes Christine Pires Beaune et Amélie de Montchalin au profit de celui de M. Charles de Courson, sur lequel nous nous en remettons à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez tout à fait raison, monsieur Cazeneuve, et je vous remercie pour votre remarque.
Puisque le Gouvernement a la parole, il confirme qu’il la tiendra (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et LC),… Elle est bien bonne, celle-là ! …et puisque la parole n’exclut pas le contrôle – nous n’avons rien à cacher, monsieur Vigier ! –, nous donnons un avis favorable à l’amendement no 1256 de M. de Courson et demandons le retrait des deux autres amendements.
Nous mesurerons tous les ans l’allongement du nez de Pinocchio ! Monsieur Cazeneuve, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Madame Pires Beaune, retirez-vous également le vôtre ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 611.
J’en profite pour souligner un point particulier.
L’effet de seuil dont nous avons parlé tout à l’heure pour la taxe d’habitation, à 2 500 euros, existe aussi pour la CSG sur les pensions de retraite, mais le seuil se situe alors à un niveau de revenus beaucoup plus faible, aux alentours de 1 200 euros par mois.
Cet effet de seuil est donc beaucoup plus sensible.
Certes, il existe déjà – vous avez raison, monsieur le ministre, l’effet de seuil s’applique partout, y compris sur les pensions de réversion, ce qui est parfois extrêmement pénalisant –, et le passage du taux réduit de CSG de 3,8 % au taux normal de 6,6 % est brutal.
Aujourd’hui, déjà, une personne touchant une pension de 1 198 euros par mois perd 30 euros par rapport à une personne touchant une pension mensuelle de 1 197 euros.
Or, avec l’augmentation de 1,7 point du taux normal, l’écart de CSG payée par ces deux personnes ayant une différence de revenu de 1 euro sera porté à 50 euros.
Il s’agit donc d’un sujet sensible, d’autant qu’il concerne des revenus inférieurs à 1 200 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait, sinon défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet pourrait faire l’objet d’une sous-partie du rapport prévu par l’amendement no 1256.
S’il doit être étudié dans le cadre d’une mission parlementaire, je ne vois pas pourquoi le Gouvernement donnerait son avis : il appartiendra alors à votre assemblée, plus particulièrement à M. le président de la commission des finances et à M. le rapporteur général, de créer ce groupe de travail, et je fournirai au Parlement toutes les informations qu’il me demandera.
Cela dit, il serait peut-être plus intelligent d’évoquer cette question dans une sous-partie du rapport dont vous venez d’adopter le principe, afin de faire toute la transparence sur le sujet.
Très bien ! Monsieur Alauzet, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 577.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 932.
L’amendement no 932, identique à celui qui a été adopté par la commission, vise à répondre à l’un des problèmes posés par la taxe d’habitation actuelle, à savoir l’absence d’actualisation des valeurs locatives depuis maintenant plusieurs décennies.
Nous demandons au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les effets d’une révision des valeurs locatives, sur ses conséquences pour les contribuables, les collectivités territoriales, les EPCI et l’État.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, des expérimentations ont été menées dans certains départements, mais elles étaient partielles.
Cet amendement entend maintenir ce point à l’ordre du jour du débat politique afin de ne pas s’arrêter au dégrèvement proposé à l’article 3, qui nous semble largement insuffisant en matière de fiscalité locale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Je ne suis donc pas défavorable à votre proposition.
Je propose que nous engagions cette réforme l’année prochaine, si nous partons du principe qu’elle sera fondée sur les valeurs locatives.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je retire mon amendement.
En effet, monsieur le ministre, je suis très sensible aux conditions de travail des fonctionnaires : c’est pourquoi nous serons amenés à vous demander un entretien pour défendre les fonctionnaires, notamment les agents des impôts qui voient leurs services fermer les uns après les autres en Seine-Saint-Denis, alors que la population de ce département a justement besoin d’une fonction publique de proximité.
J’espère que nous allons engager assez rapidement le travail sur cette réforme des fiscalités locales.
Monsieur le rapporteur général, retirez-vous aussi votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Par ailleurs, cette mesure est vraiment favorable et totalement ciblée sur les classes moyennes,… Pas du tout ! …dont nous parlons ici depuis quatre jours.
En effet, les plus modestes des Français sont déjà exonérés de la taxe d’habitation.
C’est vrai.
Ce sont 11 milliards d’euros sur trois ans que nous allons rendre aux Français, notamment ceux qui ont toujours eu l’impression, jusqu’à maintenant, que les choses se passaient à côté d’eux et qu’ils n’étaient jamais au bon endroit dans la pyramide des revenus pour que l’on s’occupe d’eux.
Par cet article, que le groupe La République en marche votera, nous mettons ces Français au cœur de notre budget.
Cette mesure fait de notre budget un vrai budget de pouvoir d’achat et un vrai budget de feuilles de paie.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. François Pupponi.
Amélie de Montchalin vient de donner toutes les raisons pour lesquelles le groupe Nouvelle Gauche va s’abstenir sur cet article.
C’est bien dommage ! La taxe d’habitation est un impôt injuste, mais vous ne la supprimez pas.
Les mesures prises ne concernent que les classes moyennes, pas les autres.
Vous auriez pu faire preuve de plus de vigueur, de vitalité – avec un peu d’humour, je pourrais peut-être vous inviter à un peu moins de fainéantise.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est terrible d’entendre cela ! Vous êtes là depuis quinze ans et vous n’avez rien fait ! Il fallait aller plus loin, réformer et supprimer cet impôt, engager une réforme juste de la fiscalité locale.
Nous avons été fainéants : nous n’avons pas pu le faire.
(Sourires et exclamations sur divers bancs.) Ne faites pas comme nous ! Je le répète : il fallait aller plus loin, réformer un impôt injuste qui ne concerne que certains Français et engager une réforme juste de la fiscalité locale.
Vous verrez que, d’ici la fin de la législature, vous serez obligés de le faire : nous serons alors avec vous pour accompagner cette belle réforme que vous ne faites pas aujourd’hui.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je remercie M. Pupponi du geste qu’il fait, d’une certaine façon, en saluant une première étape.
Eh oui ! Enfin, M. Dumont, je crois, a utilisé une sorte d’image d’Épinal pour décrire le lien des habitants avec les impôts.
Il faut pourtant regarder la réalité des choses : les habitants de nos territoires ont un lien très distendu et très critique avec l’impôt.
C’est bien le problème ! Le lien que nous devons construire est d’une autre nature.
Ce n’est pas rendre hommage aux élus que de penser que le lien créé avec les habitants serait de nature fiscale.
Ce lien doit être territorial : c’est ce que nous faisons au quotidien pour essayer de mettre en place des services et répondre à leurs besoins.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Ces services ont un coût ! Le lien territorial a aussi une dimension fiscale ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Mes chers collègues, le premier point que vous évoquez et que Mme de Montchalin a rappelé, c’est que la taxe d’habitation est injuste.
Certes, nous sommes d’accord avec cette affirmation, mais vous n’allez pas au bout de votre démarche puisque vous n’intervenez que pour 60 % des Français.
Vous laissez 20 % de nos concitoyens dans cette situation d’injustice,… La logique est la même que pour l’impôt sur la fortune immobilière.
…tandis que les 20 % restants ne paient pas de taxe d’habitation.
Vous n’intervenez donc que pour 60 % des Français… Pour la classe moyenne ! …sans mettre fin à l’injustice – vous la constatez, vous la dénoncez mais vous la maintenez.
La vraie réforme aurait consisté à poursuivre le travail de révision des valeurs locatives,… Bien sûr ! …mais vous y renoncez.
Vous menez une politique de renoncement : c’est un manque de courage important.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! Par ailleurs, vous affirmez que cette mesure permettra d’augmenter le pouvoir d’achat des Français.
Mais laissez-moi de vous décrire la réalité pour un Français qui paie aujourd’hui une taxe d’habitation de 700 euros, qui roule en voiture et fait chaque semaine un plein de 45 litres… De gazole ! Un certain nombre de nos concitoyens correspondent à cette description, et ils se reconnaîtront ! Ces Français vont au travail, ils emmènent leurs enfants à l’école.
En plus, certains fument et boivent du Coca-Cola ! Dans cinq ans, ils dépenseront globalement 700 euros de plus de carburant par an ! Ce n’est donc pas une mesure en faveur du pouvoir d’achat des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela n’a rien à voir avec l’article 3 ! Vous dites que vous allez changer les choses et que vous allez respecter la parole de l’État.
Or la première chose que vous avez faite, c’est de revenir sur les 450 millions d’euros accordés aux régions.
C’est votre première mesure ! (Mêmes mouvements.) Vous n’avez vraiment aucun argument ! Vous ne changez rien à la politique ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Vous manquez de courage ! Votre budget n’est pas audacieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, je le répète : tout le monde a dit sur ces bancs que cet impôt était injuste et qu’il s’agissait d’une promesse de campagne que vous vouliez tenir, mais les Français n’en ont pas moins entendu qu’ils ne paieraient pas de taxe d’habitation – c’est d’ailleurs ainsi que les médias l’ont interprété.
Or, vous savez très bien que ce ne sera pas le cas.
Vous savez que quatre Français sur dix ne la paient déjà pas.
La première étape du dégrèvement va entrer en vigueur mais, au bout du compte, 20 % des foyers paieront toujours la taxe d’habitation.
Et elle augmentera ! Enfin, monsieur le ministre, nous avons fait tout à l’heure une ouverture en vous expliquant que, pour le même résultat en termes de pouvoir d’achat, un dispositif transitoire était possible.
Vous avez fait preuve d’écoute sur un sujet qui m’est cher : la réforme complète de la fiscalité locale.
Or, il existait un autre moyen, auquel vous pouviez recourir dès cette année et qui consistait à prendre une partie de TVA ou de CSG pour assurer une compensation aux collectivités locales et baisser l’impôt sur le revenu, comme je l’ai proposé tout à l’heure.
Cela, ça marcherait.
Vous repoussez le chantier d’une année : ne le repoussez pas davantage, car, j’en suis persuadé, vous ne pourriez pas aller au bout de cette réforme de la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC - « Quel sera votre vote ? » sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Le groupe GDR votera contre l’article 3.
Je mets aux voix l’article 3, tel qu’il a été amendé.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1363.
Pour toutes ces raisons, je pense que cet amendement du Gouvernement pourrait recueillir une approbation unanime de votre assemblée.
Il s’agit en effet d’une mesure très forte en faveur du pouvoir d’achat des personnes âgées dans les maisons de retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement du Gouvernement recouvre l’intégralité des interrogations que nous avions exprimées en commission, y compris, comme le disait le ministre, l’obligation d’information des résidents.
C’est donc un avis très favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le rapport d’évaluation des effets de la taxe d’habitation, que nous avons évoqué tout à l’heure, et qui comportera un sous-chapitre consacré aux EHPAD, sera utile, compte tenu de ce que j’ai dit précédemment de la diversité des situations selon les établissements.
Peut-être d’autres améliorations devront-elles encore être encore apportées, mais on ne peut pas forcément tout faire d’un seul coup.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1368.
L’administration fiscale s’en est aperçue assez tardivement, mais j’ai souhaité, sous l’autorité du Premier ministre et du Président, proposer dès maintenant à votre assemblée cet amendement, qui tend à exonérer de taxe d’habitation les 360 000 foyers qui auraient dû la payer cette année – non pas du fait de notre réforme, mais des réformes précédentes – et les 170 000 foyers qui auraient dû la payer l’année prochaine.
Ce sont donc 500 000 foyers, dans lesquels se trouvent notamment les plus âgés d’entre nous, que nous allons exonérer de la taxe d’habitation par cet amendement, certes coûteux, mais qui me semble être de bonne politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, donc, mais je souhaiterais que le ministre puisse nous dire ce que le Gouvernement compte faire à propos de ces 200 millions d’euros de DCRTP – dont 95 millions concernent des communes et intercommunalités de faible taille, c’est-à-dire de moins de 50 000 habitants pour les communes et de moins de 150 000 pour les intercommunalités –, étant donné que la mesure proposée grève quelque peu les variables d’ajustement de la DGF qui auraient pu être mobilisées.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le rapporteur général, je m’engage donc à ce que, d’ici à l’examen du texte au Sénat et à la deuxième lecture, nous puissions annuler cette péréquation – faute de quoi je présume du reste que votre amendement sera de nouveau présenté.
Il n’y aura donc pas de baisse de la compensation de la taxe professionnelle pour les territoires industriels.
Nous aurons, semble-t-il, l’occasion d’en reparler.
C’est parfait ! À ce titre, nous sommes rassurés : il n’y a pas de baisse de dotation des collectivités locales au moment où l’on supprime la taxe d’habitation, et encore moins de baisse de la compensation de la taxe professionnelle.
Merci ! La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, j’entends votre position à propos de la DCRTP, mais j’observe que vous omettez toujours – volontairement ou involontairement – d’évoquer aussi les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle – FDTP.
Exactement ! Or, ce sont à la fois la DCRTP et les FDTP qui constituent la variable d’ajustement du projet de loi de finances que nous examinons.
Vous rassurez la représentation nationale à propos de la DCRTP, mais pas des FDTP, qui ne touchent pas les territoires industriels, mais les territoires les plus dégradés des départements concernés, en particulier les territoires de banlieue.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela concerne l’article 16.
Le rapporteur général n’évoque que les 200 millions d’euros de la DCRTP.
Or, combien coûte l’intégration des FDTP dans la variable d’ajustement et quel en sera l’impact sur les communes ? On ne nous en dit rien et je souhaiterais donc que le Gouvernement nous rassure sur le fait que la DCRTP et les FDTP seront sortis des variables d’ajustement.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Richard Ferrand.
La prise en compte notamment de la situation des personnes âgées, que ce soit en établissement ou dans le cadre fiscal que nous venons d’évoquer, répond parfaitement aux remontées du terrain que plusieurs membres de notre groupe ont exprimées au Gouvernement.
Nous avons été entendus et cela méritait d’être souligné.
Nous, en effet, nous entendons, nous faisons, nous agissons, là où d’autres, sur la TH comme sur l’ISF, vocifèrent, mais n’ont jamais rien fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le président Ferrand, personne, dans cet hémicycle, ne vocifère.
Je ne sais pas si c’est nous qui sommes visés, mais je le prends ainsi.
Personne ne vocifère : il n’y a ici que des députés qui s’efforcent de défendre leurs convictions.
Bravo ! La taxe d’habitation n’est donc, contrairement à ce que croyez, pas plus injuste que les autres impôts.
Nos propositions étaient symétriques aux vôtres.
Celle de réduire l’IR était plus efficace et probablement plus juste.
Vous choisissez un autre chemin, c’est votre choix, mais personne ne vocifère, monsieur Ferrand.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, inscrite sur l’article.
Il est du devoir de l’Assemblée nationale de représenter enfin la volonté du peuple sur ce sujet, si elle ne veut plus être perçue comme cédant systématiquement aux lobbies d’une corporation dont elle est trop proche, à force de la fréquenter et de l’écouter plus qu’elle n’écoute ses électeurs.
La parole est à Mme Olivia Gregoire.
En fixant l’assiette du taux réduit applicable aux services de presse en ligne à raison du coût d’acquisition de ces services de presse, l’article 4 vise donc, non seulement à poursuivre les efforts consentis en faveur du soutien au développement et au pluralisme de la presse, mais aussi à protéger les opérateurs en assurant de bonnes conditions de concurrence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Bien que le Gouvernement n’ait pas pu évaluer le rendement de cette mesure, il me semble que cette clarification sécurisera juridiquement un secteur déjà fragilisé et pourtant essentiel pour notre démocratie, quel que soit le support.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je m’étonne, madame, que vous puissiez mettre en doute la nécessité, pour notre démocratie, d’aider la presse.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au travers de cet article, le Gouvernement souhaite répondre à une situation obscure.
Ce sujet a nourri un certain nombre de contentieux puisque des opérateurs se sont octroyé la liberté de s’appliquer dès maintenant le taux réduit.
Pouvez-vous nous donner des informations sur le nombre de contentieux, leur nature et les montants en jeu ? Merci.
La parole est à M. le ministre.
Une différence fondamentale nous sépare, madame Ménard.
Je peux désapprouver fermement un certain nombre de prises de position adoptées par les médias, les contester, y compris devant les tribunaux, comme ce fut le cas pour Mediapart, mais le républicain démocrate que j’espère être accepte bien volontiers de participer à un débat d’opinions, y compris avec des journaux d’opinion.
Moi aussi ! Madame Louwagie, il n’existe pas de contentieux aujourd’hui avec des opérateurs.
Certains d’entre eux ont fait le choix que j’ai indiqué, d’autres réfléchissent.
Certains ont demandé des rescrits fiscaux à l’administration fiscale.
Pour éviter tout effet d’aubaine ou mauvaise interprétation, j’en ai parlé aux opérateurs, aux propriétaires des titres que nous avons cités et nous avons choisi d’inscrire clairement dans la loi le dispositif que nous vous avons présenté.
C’est de bonne politique, qui garantit le développement de la presse en ligne, mais qui ne permet pas d’utiliser la TVA réduite à d’autres fins.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 156.
Cet amendement tend à traiter le problème à la racine, en supprimant le bénéfice du taux super-réduit pour la presse en ligne,… Incroyable ! Surtout, ce taux super-réduit représente un cadeau fiscal totalement injustifié.
Autant la presse imprimée supporte des coûts importants qui justifient un soutien particulier, autant la situation de la presse en ligne ne justifie en rien un tel soutien.
Ainsi, pour le seul organe de presse Mediapart,… Nous y voilà ! Telle est la cible ! J’attends impatiemment que nos députés du nouveau monde donnent un bon coup de balai à ces pratiques contestables afin de replacer les journaux face au verdict de leurs lecteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si on aide le journal municipal de la ville de Béziers, il n’y a aucune raison pour ne pas écouter, également, Mediapart.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Ce sont des publications que l’on ne peut pas mettre sur le même plan, tout de même ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
La Commission nous a écoutés et le commissaire Pierre Moscovici a confirmé que la Commission allait ouvrir la discussion autour de ces taux réduits.
Elles sont d’ailleurs en cours.
C’est un combat que la France mène depuis des années, et je constate une nouvelle fois que le Front national,… Je n’en fais pas partie ! Cette mesure est parfaitement saine.
C’est ce qui avait été fait il y a quelques années pour les offres triple play télévision-téléphonie-interne.
Elle est parfaitement cohérente et je remercie le Gouvernement de l’avoir proposée parce qu’il était urgent de mettre fin à ce problème.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Un taux de TVA spécifique pour la presse est justifié par l’exigence démocratique, qui suppose l’existence d’une presse en ligne ou sous format papier indépendante, donc aidée par la puissance publique.
L’indépendance subventionnée par l’État ! La parole est à M. Saïd Ahamada.
Il s’agit donc par cet article de permettre à ces activités de bénéficier à nouveau de cette exonération.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Il répond également aux nouveaux équilibres qui se créent entre la vie privée et la vie professionnelle.
Il y a des familles où les deux parents travaillent, des familles monoparentales.
C’est pour cela que le mouvement démocrate et apparentés soutient pleinement cet article.
Comme l’a dit mon collègue, cette exonération de TVA et d’IS sur l’ensemble des services à la personne vient répondre au défi de l’emploi et de la dépendance.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 169.
Dans le but de favoriser l’emploi et de limiter l’emploi non déclaré – sujet qu’il faut avoir le courage d’aborder – il vous est proposé de revenir au dispositif précédent.
C’est une vraie mesure en faveur des familles mais également du pouvoir d’achat et de l’emploi.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Nous sommes là dans la continuité de notre credo : libérer et protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz.
Cette mesure permettra de réduire sensiblement les distorsions de concurrence entre les praticiens titulaires d’un des diplômes requis et les praticiens non titulaires d’un tel diplôme mais autorisés à faire usage du titre de psychologue ou de psychothérapeute.
Nous ne pouvons donc que nous en féliciter.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 300.
Il vous est proposé d’éclaircir ce qui ne l’était pas et de revenir sur la modification intervenue en 2011 et qui a donné lieu à un certain nombre de contentieux.
Il s’agit de sauver des emplois, d’éviter la disparition de la filière et des distorsions de concurrence entre la France et les pays frontaliers.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 1336.
Cette correction, d’un coût en réalité nul pour le budget de l’État, serait une correction de bon sens.
Que le Gouvernement appuie cette proposition serait un bon signe, notamment pour l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
(Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) Quels sont vos arguments ? Ils ont été donnés en commission ! Nous ne connaissons pas ceux du Gouvernement ! Qu’il nous donne un état des contentieux en cours ! M. le ministre va vous répondre.
Vous conviendrez qu’au moment où l’on envisage une taxation accrue de certains véhicules haut de gamme pour des raisons écologiques, il serait totalement contradictoire de baisser la TVA sur ces mêmes véhicules.
Pour le reste, les arguments du Gouvernement sont les mêmes que les excellents arguments exposés par le rapporteur général en commission.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 821.
Rappelons que la TVA est un impôt proportionnel et qu’elle touche à ce titre plus durement les ménages dont les revenus sont bas.
En renforçant la progressivité de l’impôt sur le revenu, comme nous l’avons proposé par d’autres amendements, et en baissant la TVA comme nous le proposons ici, nous ferions un premier pas important vers une plus grande justice fiscale.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1172.
On note ainsi que l’effort contributif de chaque Française et Français n’est pas le même.
Dès lors, notre régime fiscal est contraire à l’article 13 de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen qui dispose qu’une contribution commune est indispensable et qu’elle doit être également répartie entre tous les citoyens en raison de leurs facultés.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 1174.
Nous pensons au contraire qu’il faut réduire sa place dans les recettes fiscales en baissant les taux de TVA sur les produits de première nécessité comme sur une série de produits socialement et écologiquement responsables afin de redonner au plus grand nombre la capacité de vivre dignement, donc, de pouvoir satisfaire ses besoins.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas si vous l’avez fait exprès, madame Autain, mais en même temps que vous jugez la TVA injuste, vous proposez d’abaisser les taux réduit et intermédiaire pour le logement intermédiaire, les travaux de rénovation et les logements achevés depuis plus de deux ans, les produits d’hygiène de première nécessité et… le caviar.
La France insoumise propose donc de baisser la TVA pour le caviar ? Les pauvres y ont droit, eux aussi (Sourires) ! Voilà qui mérite d’être noté et qui justifie un avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il est très important que vous puissiez donner des directives claires en ce sens à l’ensemble des directions départementales.
La parole est à M. le ministre.
Vous avez raison, monsieur le président de la commission des finances.
Ce problème ne peut pas forcément être réglé par la loi et relève des pratiques mais nous rappellerons aux administrations fiscale et douanière que les mêmes règles s’appliquent partout.
La parole est à M. Mickaël Nogal, pour soutenir l’amendement no 1131.
J’espère donc que cet amendement sera voté à l’unanimité par notre assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être la réflexion pourrait-elle être poursuivie ? Pourrait-on imaginer, monsieur le député, de proposer en deuxième lecture un dispositif qui fera profiter les personnes en situation de handicap d’une véritable baisse des coûts ? Sinon, ne vous inquiétez pas, je maintiens mon avis favorable.
Votre amendement sera adopté et nous pourrons le rectifier en deuxième lecture afin que le pouvoir d’achat des personnes en situation de handicap soit favorablement impacté.
La parole est à M. Mickaël Nogal.
Je propose à mes collègues de voter cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 106.
C’est là quelque chose d’important pour nos concitoyens, pour le monde rural, et qui ne me semble pas d’un coût excessif.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 198.
J’ajoute à ces propos que cette mesure me semble intéressante pour nos administrés d’autant plus que, au-delà de la suppression de la taxe d’habitation – nous l’avons vu dans la discussion précédente –, un certain nombre de mesures fiscales pénaliseront les Français.
Il me semble important qu’en l’occurrence nous puissions inciter les Français et ceux qui parmi eux se chauffent au bois à continuer à utiliser cette énergie.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 298.
C’est pourquoi nous présentons cet amendement visant à baisser un peu le taux de TVA sur le bois de chauffage.
Dans le cas contraire, nous n’atteindrons pas nos objectifs en matière d’énergies renouvelables, il ne faut pas se raconter d’histoires, quelles que soient les promesses des uns et des autres.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 302.
Pour vous être agréable, madame la présidente, il est défendu ! (Sourires.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 844.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi d’être un peu taquin puisqu’avant la discussion de ces amendements identiques, nous en étions à leur quatre-vingt-septième présentation sans qu’ils aient changé d’une virgule.
C’est de la constance ! (Sourires.) J’en viens à me demander si le bois de chauffage n’est pas un marronnier – auquel cas une plantation sera nécessaire pour parvenir au bout de cette logique ! Excellent ! Avis défavorable à la plantation.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis opposé à ces amendements pour deux raisons.
La première est que la filière bois bénéficie déjà d’une fiscalité très favorable.
On peut continuer de baisser le taux de TVA mais il n’est pas certain, comme je l’ai expliqué pour un amendement précédent, que cela soit répercuté sur les prix.
La seconde tient au gage.
Il est tout de même amusant, monsieur Le Fur, que vous augmentiez la TICPE, donc le prix du diesel (Exclamations sur les bancs du groupe LR), pour compenser une perte de recettes pour l’État que vous estimez à 60 millions d’euros.
Ce marronnier a donc tendance à polluer… Je note qu’après que la France insoumise s’est déclarée favorable à la baisse du prix du caviar, M. Le Fur demande l’augmentation du prix du diesel ! (Sourires.) La parole est à Mme Clémentine Autain.
Monsieur Darmanin, vous n’avez pas révisé vos fiches ! Ne vous inquiétez pas ! Mais si vous êtes sensible à la question du caviar, nous serions ravis que vous acceptiez l’amendement no 1171, qui vise justement à porter à 33 % le taux de TVA sur les produits de luxe, dont le caviar, explicitement cité.
Je prends votre remarque comme un aval inattendu donné à nos propositions, qui concernent le grand nombre et visent à taxer les plus riches.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je sors du bois… (Exclamations sur divers bancs.) Il est vrai que cette affaire du bois de chauffage revient régulièrement.
Des dispositifs fiscaux existent, comme le décalage de TVA – ce qui n’est pas la moindre des choses – et le crédit d’impôt lié à l’acquisition d’une chaudière.
En outre, vous ne distinguez pas ce qui relève des particuliers et ce qui relève des grands opérateurs.
Or je ne suis pas sûr que ces derniers aient besoin de bénéficier d’un taux réduit de TVA.
Des dispositifs, comme DEFI forêt – dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement en forêt –, favorisent les investissements dans le secteur.
Il est important aussi de conforter la filière en amont.
Nous aurons l’occasion d’en débattre prochainement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais aussi réagir aux propos du président du groupe majoritaire, qui a employé le terme « vociférer » – j’imagine à mon égard.
Je veux lui dire qu’une femme a le droit de s’exprimer avec la même force qu’un homme,… Très bien ! …qu’une femme a le droit de s’exprimer avec la même détermination qu’un homme.
C’était, au minimum, inélégant, en tout cas très limite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.).) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Je vous informe qu’il reste 571 amendements en discussion.
La séance est levée.