La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi et a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 3.
La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Par ailleurs, cependant, nous ne pouvons pas prendre le risque de laisser l’individu surveillé vaquer, dans une certaine liberté, avec une astreinte de pointage limitée à trois fois par semaine, conformément à une proposition émanant – dois-je le rappeler, chers collègues Larrivé et Ciotti ? – du Sénat, et donc d’une grande partie de vos amis, auxquels vous ne manquerez certainement pas de rappeler leur irresponsabilité, leur faute politique historique et leur faiblesse.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Chers collègues, l’orateur suivant appartenait au groupe La France insoumise : c’est la raison pour laquelle je propose à Mme Obono de prendre la parole.
Quand c’est nous, c’est moins souple ! Ne vous inquiétez pas, vous aurez votre tour.
Enfin, cet article contient des mesures qui ne sont pas proportionnées, car l’assignation à résidence entrave gravement la liberté des personnes visées, avec des restrictions conséquentes de la liberté d’aller et venir et des atteintes éventuelles à la liberté de manifester.
En principe, cette mesure n’est décidée que par un juge judiciaire, dans le cadre d’une information judiciaire.
En l’occurrence, un simple soupçon, fondé sur des renseignements dont le contentieux des assignations à résidence prononcées dans le cadre de l’état d’urgence a pu montrer le caractère parfois évasif et subjectif, peut motiver ces mesures de surveillance.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Enfin une spécialiste du droit ! C’est une tendance qui nous interpelle.
La question n’est pas de savoir qui, du juge administratif ou du juge judiciaire, serait plus compétent ou plus indépendant.
Le sujet pas abstrait : il s’agit, très concrètement, de l’équilibre entre les trois pouvoirs dans notre République : le législatif qui, aujourd’hui encore, n’occupe peut-être pas sa juste place, le judiciaire, dont l’intervention est de plus en plus restreinte, et l’exécutif qui, peu à peu, concentre beaucoup de pouvoirs entre ses mains.
Trop ! Et cela ne va pas s’arranger ! C’est à nous, chers collègues, d’être vigilants, aujourd’hui et pour un avenir que nous ne pouvons pas anticiper.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bruno Bilde.
C’est pourquoi nous proposerons des amendements visant à durcir les conditions de surveillance des islamistes susceptibles de commettre des attentats.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Patrice Verchère.
Monsieur le ministre d’État, nous sommes quelques-uns à vouloir prévenir réellement les actes de terrorisme en proposant la création d’un régime de rétention administrative ciblée sur les individus les plus dangereux et signalés par nos services de renseignement ou de sécurité.
Nous espérons que le débat sur cet article le permettra.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Nous considérons quant à nous – et la décision du Conseil constitutionnel de 1985, qui a validé la loi de 1955 sur l’état d’urgence, l’a clairement exprimé – que le législateur a, face à des circonstances exceptionnelles, la faculté de prendre, pour un temps limité, des mesures exceptionnelles et nous regrettons qu’avec ce texte, vous ne le fassiez pas, vous contentant d’un dispositif allégé qui ne répondra pas aux objectifs de la sécurité que vous avez le devoir de garantir aux Français.
La parole est à Mme Marine Brenier.
Nous présenterons donc un certain nombre d’amendements à cet article et espérons qu’ils seront retenus, dans la démarche constructive qui est le nôtre.
La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Je souhaite tout d’abord adresser mes remerciements à tous mes collègues présents dans l’hémicycle : je regrette que nous ne soyons pas plus nombreux,… Il n’y a que les meilleurs ! Je voudrais rendre hommage à la commission pour le travail qu’elle a effectué, notamment lors des auditions, mais aussi au ministre pour ce texte qui doit être juste et équilibré.
Personnellement, j’ai de la sympathie philosophique pour la vigilance avec laquelle une partie de nos collègues veillent au respect des libertés publiques.
Mais il n’est pas sérieux de contester le soulagement que nous devons aux forces de l’ordre : celles-ci sont absolument exténuées psychologiquement et physiquement par leur travail.
Je me représente la tension qui doit être la leur du fait des responsabilités pesant sur elles.
Il est très important que nous leur assurions des conditions de travail à peu près sereines, de manière à ce qu’elles restent efficaces.
Quel est le rapport avec ce texte ? Pour conclure, s’agissant de mes propres interrogations, j’ai été rassuré par ce que j’ai entendu en commission, et je rends hommage au ministre pour la justesse et l’équilibre de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Pajot, dernier orateur inscrit sur l’article.
Cet article n’inspire finalement qu’une seule question : combien faudra-t-il d’attentats pour que vous compreniez à qui vous avez affaire et quelle est la psychologie de gens porteurs d’une idéologie sacrificielle – des gens pour qui la mort est une consécration ? Le drame, c’est que vous n’avez pas conscience que le terrorisme relève non pas d’actes de délinquance normaux, mais d’actes de guerre : tel est, je le crois, le vice originel de cette loi.
Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
En outre, monsieur Verchère, il faudrait vous mettre d’accord dans votre propre camp et savoir exactement ce que vous voulez défendre.
Si, comme vous le souhaitez, vous revenez demain au pouvoir, qui ferait la loi ? Vous, ici, à l’Assemblée nationale, ou bien vos amis du Sénat ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Michel Mercier, le rapporteur du texte au Sénat, n’appartient pas aux Républicains ! Toutefois, parce que nous voulons un texte équilibré, nous avons également garanti un certain nombre de libertés.
Nous avons été sensibles aux arguments de celles et ceux qui ne voulaient pas d’un régime totalement sécuritaire.
Nous voulons un équilibre entre la sécurité et la liberté.
Il y aura toujours des gens pour nous dire qu’il y a trop de sécurité et qu’ils veulent la liberté.
Oui, il y en aura ! Nous ! Et puis, de l’autre côté, il y a ceux qui veulent en rajouter toujours plus.
Attention : je sais, pour l’avoir vu, ce que peut être un État policier.
En quelle année ? On en est loin ! Nous voulons porter remède à la menace terroriste sans pour autant que nous vivions dans un État policier.
Caricature ! Restez calme ! Le texte que nous vous présentons est un texte d’équilibre entre sécurité et liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 253.
J’entendais un peu plus tôt quelqu’un dire que la République devait se protéger : nous sommes bien d’accord, mais elle doit également rester un État de droit.
J’irai même jusqu’à dire que, pour se protéger, elle doit rester un État de droit, parce que c’est le principe même de la République.
Exactement ! Or la liberté est un compromis entre le tout-sécuritaire et la préservation des libertés.
Ainsi, dans ce texte, l’assignation à résidence est définie dans des termes très vagues.
Le problème, je le rappelle, est non pas l’assignation à résidence en elle-même, mais le fait qu’elle soit prononcée en dehors de l’intervention du pouvoir judiciaire.
Tel est bien le problème posé par cet article et, plus largement, par ce projet de loi.
Qui plus est, il est déjà possible aujourd’hui d’assigner à résidence, mais dans le cadre d’une procédure judiciaire normale, sans cesser d’être un État de droit.
On nous propose en réalité de remplacer un pouvoir judiciaire normal par un pouvoir judiciaire administratif, qui interviendra a posteriori, alerté par la victime.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Pour conclure, si l’on voulait vraiment faire preuve de sérieux sur cette question, il faudrait nous interroger sur le nombre de juges antiterroristes en France et sur le nombre de policiers affectés à la surveillance.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 391.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 419.
L’article 3 poursuit le renforcement considérable des pouvoirs attentatoires aux droits fondamentaux attribués à l’autorité administrative.
Mireille Delmas-Marty l’a parfaitement résumé : « La société de suspicion conduit à la confusion entre droit pénal et droit administratif : tandis que le droit "pénal" devient préventif et prédictif, le droit administratif, de nature préventive, devient punitif et répressif.
D’où la confusion des pouvoirs au détriment de la garantie judiciaire et au profit de l’exécutif. » La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
J’ajouterai que l’objectif est évidemment de permettre l’ouverture d’une enquête judiciaire.
Les auditions que nous avons menées – certains membres de la commission des lois étaient présents – ont révélé l’existence d’une zone d’ombre : les services de renseignement disposent d’indices qui ne peuvent pas être judiciarisés.
Le directeur de la Direction générale de la sécurité intérieure – la DGSI – comme les services du renseignement territorial nous ont indiqué avoir encore besoin des outils qui leur sont offerts par l’état d’urgence.
Ceux-ci sont donc conservés et inscrits dans les articles 1er et 3.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Non, monsieur le ministre d’État, vous n’êtes pas à équidistance de LR et de La France insoumise.
Non, votre position n’est pas le juste milieu : le juste milieu, c’est nous, car nous sommes pour le droit commun, tandis que LR va encore plus loin que vous.
Il est vrai que tout cela est une question de point de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sacha Houlié.
Or ce qui est utile à la sécurité des Français, c’est que les trente-neuf personnes que M. le ministre d’État évoquait puissent faire l’objet de mesures individuelles de surveillance, même après la fin de l’état d’urgence, qu’elles soient tenues de pointer chaque jour au commissariat du coin et qu’elles puissent être contrôlées dans le périmètre de la commune.
Et si ces personnes jugent qu’elles n’ont rien à se reprocher, il leur sera possible de porter un bracelet électronique, qui leur permettra de se déplacer dans tout le département.
Vous inversez la charge de la preuve ! Que des mesures utiles à la sécurité des Français vous dérangent, je trouve cela regrettable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Allons-y, passons-nous de la justice ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 254.
Nous disons, nous, que l’état du droit donne déjà tous les moyens d’agir.
De votre côté, vous en voulez toujours plus.
Voilà pourquoi le point d’équilibre se situe ici, et non au centre de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 42.
Comment mettre hors d’état de nuire des individus extrêmement dangereux qui veulent nous détruire ? Au fond c’est ça la question qui nous est posée.
Non, pas du tout ! Une partie de la réponse est judiciaire, exclusivement judiciaire, strictement judiciaire.
Nous en reparlerons mais naturellement nous ne l’oublions pas.
Il y a toute une dimension pénale, répressive, qui permet de répondre à cette question concrètement, en judiciarisant des dossiers, en incarcérant des personnes qui sont condamnées et qui vont exécuter une peine de prison.
Ça, c’est le volet répressif.
La justice, ce n’est pas seulement la répression ! Je ne veux pas être trop long mais j’appelle votre attention sur le fait qu’il existe déjà dans le droit positif des régimes analogues, non pas en matière antiterroriste mais en matière de régime d’hospitalisation d’office d’individus constituant un danger pour eux-mêmes ou pour autrui – c’est ce qu’on appelle les mesures d’hospitalisation d’office.
C’est l’autorité administrative qui décide ; il y a bien un contrôle juridictionnel, ex post, qui intervient.
C’est ce que nous essayons de vous proposer amendement après amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 211.
Les conditions sont donc extrêmement restrictives, alors que cette mesure a été utile : elle a été appliquée 700 fois et a permis d’assurer une plus grande protection.
C’est pour cela que nous voulons la transposer dans le droit commun.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 43.
De quoi s’agit-il ? De situations qui ne sont pas encore judiciarisables – le procureur Molins nous l’a dit en commission.
Cela signifie très concrètement qu’on a un élément d’information qui vient d’un service de renseignement étranger – une écoute, par exemple – et qui ne peut pas constituer un élément de preuve devant un juge français ni justifier une mesure de détention provisoire.
Mais si ! Le sujet, ce n’est pas seulement de trouver une solution d’équilibre – le fameux « en même temps » – ; c’est d’abord la sécurité de nos compatriotes face à une menace que l’on sait réelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? En ce qui concerne la rétention administrative, le débat a effectivement eu lieu en commission.
Ce que vous proposez est un changement radical de notre organisation judiciaire.
Or, contrairement à ce que vous avez dit, la procédure judiciaire permet d’incarcérer des gens qui n’ont pas été condamnés, notamment ceux qui reviennent de théâtres d’opérations.
Comme le procureur Molins nous l’a confirmé, un système de police administrative permet, dès la sortie de l’avion, de placer ces gens-là en garde à vue, de les déférer devant un juge d’instruction et de les placer en détention provisoire.
Pas tous ! Les autres amendements relèvent quant à eux d’un copier-coller de l’état d’urgence.
Or le débat sur ce sujet a eu lieu : nous ne voulons pas d’un simple copier-coller, et nous souhaitons parvenir à un texte équilibré.
Avis défavorable.
Il va falloir renouveler votre vocabulaire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle à M. Bernalicis – mais peut-être que ses renseignements sont meilleurs que ceux du ministre de l’intérieur – que les services et la DGSI reçoivent un certain nombre de renseignements de la part de services étrangers.
En effet.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à l’adoption de ces amendements (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous aurions pu débattre de la perte de preuves, de même que de la judiciarisation des techniques de renseignement, au tout début : combien de renseignements ne peut-on utiliser judiciairement, précisément parce qu’ils relèvent du mode administratif et que l’on ne peut ouvrir une enquête ni les verser au dossier ? Voilà un débat qui aurait été intéressant, monsieur le ministre d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Didier Paris.
Le groupe La République en marche se trouve dans une position… D’équilibre ? (Sourires sur les bancs du groupe LR.) …ferme et sereine, entre le trop et le pas assez.
Ben voyons ! En ce qui concerne les mesures proposées par le groupe La France insoumise, j’ai souvent du mal à comprendre des amendements qui sont pourtant censés éviter de complexifier le droit.
Nous avons présenté cet amendement car vous aviez refusé la suppression pure et simple de l’article ! Monsieur Bernalicis, vous avez eu l’occasion de vous exprimer ! Quoi qu’il en soit, nous ne souhaitons pas diviser les Français et la meilleure façon d’y parvenir, monsieur Coquerel, c’est de respecter les principes fondamentaux du droit ; c’est ce que nous vous proposons, tout simplement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI. – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est justement ce que vous ne faites pas ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le sujet est trop grave pour que le Gouvernement et la majorité écartent d’une manière aussi péremptoire les propositions du premier groupe de l’opposition sur ces questions.
On sent que vous faites un complexe ! (Sourires sur les bancs du groupe FI.) Nous aurions dû avoir un vrai débat technique approfondi en commission sur les modalités de la rétention.
Je suis prêt à envisager une adaptation des délais que nous proposons mais c’est une question secondaire.
La question de principe qui nous sépare vraiment, c’est que, selon nous la République française a le droit, à titre préventif,… De manière prédictive ! Que chacun assume ses responsabilités.
Nous sommes l’Assemblée nationale, nous avons le devoir de voter la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il nous reste près de soixante-dix amendements à examiner sur ce seul article 3.
Chacun aura l’occasion de s’exprimer, mais je vous propose d’en venir au vote après que nous aurons entendu M. Hutin.
Le groupe socialiste et apparentés, que vous avez connu, monsieur le ministre d’État,… C’était le temps d’avant ! Ne lui rappelez pas de mauvais souvenirs ! Notre groupe formulera dans les articles qui viennent un certain nombre de propositions visant à ce qu’un contrôle parlementaire soit exercé et que les libertés individuelles soient préservées.
Mais avant de continuer, monsieur le ministre d’État, je souhaite vous poser des questions que personne, jusque-là, n’a soulevées.
Compte tenu de ce que nous allons décider s’agissant des assignations à résidence, disposez-vous en tant que ministre de l’intérieur des moyens d’appliquer cette loi, y compris en termes de personnels ? Disposez-vous d’assez de personnels pour s’occuper d’une assignation ? Est-il aujourd’hui possible, monsieur le ministre d’État, de considérer que le budget de la nation intègre le coût des mesures qui seront décidées cette nuit ? Très bonnes questions ! La parole est à M. le ministre d’État.
Je le dirai pour la dernière fois : les assignations concernent aujourd’hui 39 personnes tandis que le personnel de la DGSI compte 4 400 personnes.
Oui, 4 400 personnes peuvent en contrôler 39.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle réponse désagréable et méprisante ! La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 166.
L’objet du présent amendement est de durcir les conditions de contrôle des personnes ayant quitté le territoire national et dont il existe des raisons sérieuses de penser que ce déplacement a pour but de rejoindre un théâtre d’opérations de groupement terroriste.
Ce contrôle doit être impératif lors du retour de l’individu sur le territoire national et non simplement facultatif comme le prévoit actuellement le texte de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable – je crois vous avoir déjà expliqué pourquoi à l’article 2.
Le terme « peut » relève d’une pratique administrative commune afin de laisser à l’administration la possibilité ou non d’utiliser la mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 167.
Il convient de permettre au parquet d’être informé de manière automatique de l’identité de ces individus afin de lui permettre de déclencher l’action publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement est déjà satisfait.
Le parquet de Paris est immédiatement informé d’un retour et, nous en avons parlé tout à l’heure, engage les poursuites judiciaires adéquates.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 208.
Il est défendu.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 357.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 396.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 479.
Il est proposé de supprimer, à l’alinéa 8, les mots : « de manière habituelle ».
Ce serait en effet très restrictif et il nous paraît plus logique de prévenir les actes de terrorisme de façon plus efficace en ouvrant la possibilité à des mesures de prévention à l’égard de tout individu étant entré en contact avec des personnes ou des organisations liées à la mouvance terroriste.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il me semble qu’avec la suppression de ces mots le texte en serait déséquilibré.
Surtout, lors de nos auditions, les services de police et de renseignement ne nous ont à aucun moment indiqué que la rédaction actuelle pourrait poser un problème opérationnel.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 486.
L’article 3 évoque « des raisons sérieuses » qui justifieront la nécessité de procéder à des mesures de contrainte à l’encontre des personnes sur lesquelles pèseront des soupçons.
Le groupe Nouvelle Gauche souhaiterait que ces raisons sérieuses soient objectivées dans un document.
Cela nous paraît une nécessité en raison de la difficulté, soulevée d’ailleurs lors des débats sur l’état d’urgence, pour le juge administratif de connaître précisément les raisons sérieuses qui ont motivé la décision d’assigner à résidence.
C’est pourquoi nous devrions, sortant de l’état d’urgence, conforter la notion de raisons sérieuses en affirmant que celles-ci doivent être explicitées par l’autorité décisionnaire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? On en a discuté en commission et l’avis reste défavorable.
Je rappelle que l’arrêté d’assignation doit être motivé et que ce sera l’office du juge de vérifier que les éléments apportés correspondent aux critères fixés par la loi et de prendre en conséquence sa décision de l’annuler ou pas.
Compléter l’alinéa 8 n’est donc, à mon sens, pas nécessaire puisque l’obligation de motiver est déjà prévue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
C’est un bon amendement mais je crains qu’il ne conduise, s’il est mis en œuvre, à une juridiciarisation de la procédure puisqu’il faudra vérifier des faits, ce qui serait toute la difficulté.
Et puis on nous dit que des éléments d’information sont déjà requis, évoquant les notes blanches.
Mais je rappelle que celles-ci ne sont pas datées et ne mentionnent pas l’identité de celui ou ceux qui les ont rédigées – pas même un numéro de matricule –, et le JLD concerné, pourtant spécialisé en matière de terrorisme, n’a pas accès aux dossiers confidentiels ni aux dossiers classés « secret défense », et donc n’a pas connaissance des éléments qui ont conduit à la rédaction des notes blanches – ce qui n’est pas le cas pour les magistrats du parquet.
Vous devez avoir une belle note, vous ! (Sourires.) Je ne sais pas si vous savez, chers collègues, que le fonctionnaire de police qui la rédige – car c’est normalement le cas – évalue lui-même la qualité de son renseignement.
Il indique : « Je pense que mon renseignement est plutôt fiable » ou « peu fiable, la source est aléatoire, elle me dit un peu tout et son contraire, cela dépend des jours » ou bien, au contraire, « c’est quelqu’un qui m’a déjà bien renseigné ».
Mais savez-vous que ces indications ne figurent pas sur la note blanche ? On va finir par croire qu’il y en a une à votre nom ! C’est-à-dire qu’il s’agit d’un élément brut, non circonstancié, pas même au regard des circonstances décrites par le fonctionnaire de police lui-même.
Et on met cela devant un individu en lui disant : « Voilà, vous êtes mis en cause. » On ne sait en vertu de quel principe et l’on inverse la charge de la preuve : débrouillez-vous pour prouver que ce qui est allégué contre vous n’est pas vrai.
On a vu des cas assez extraordinaires où le ministère de l’intérieur arguait, dans ses mémoires en défense, qu’il était normal de ne rien trouver s’agissant de la personne incriminée parce qu’elle suivait les préceptes de Daech indiquant comment se dissimuler.
Par conséquent, il était logique de ne rien découvrir et cela prouvait que la personne en question était bien un terroriste.
On est en plein délire ! Très bien ! La parole est à M. Patrice Verchère.
Une petite réaction à la suite des propos du ministre de l’intérieur.
Vous avez déclaré, monsieur le ministre d’État, que les trente-neuf personnes aujourd’hui assignées à résidence pourraient tout à fait être suivies par des policiers dans le cadre des nouvelles mesures individuelles de contrôle.
C’est vrai.
Mais il est admis qu’il faut environ dix policiers pour surveiller une personne suspecte vingt-quatre heures sur vingt-quatre,… Tout à fait ! …soit environ 400 policiers sur un effectif total de 4 400 pour la DGSI, et en sachant que tous ne sont pas des policiers – il y a aussi des analystes, des interprètes et des informaticiens.
Il me semblait important de le rappeler parce que vous donniez l’impression que la surveillance pourrait s’effectuer avec seulement trente-neuf policiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Mon collègue de La France insoumise a raison : tel qu’il est rédigé, cet amendement laisse penser qu’il s’agit d’une décision judiciaire.
Dans la mesure où les débats parlementaires aideront les juges qui auront à trancher en ce domaine, je souhaite que l’on affirme dans le texte que le soupçon qui fondera l’arrêté concerné, puisque ce dernier sera contraignant et se traduira en partie par une privation de liberté individuelle, devra au moins être expliqué dans ledit arrêté, sans aller jusqu’à la juridiciarisation.
Très bien ! La parole est à M. Didier Paris, dernier orateur, puis nous passons aux votes.
Nous avons évoqué assez longuement en commission des lois cette question.
Il me semble qu’elle procède d’une incompréhension.
On peut parfaitement accepter l’idée que la raison pour laquelle on place des personnes sous une surveillance particulière doit être particulièrement motivée.
Mais l’on ferait une erreur en pensant que l’important est la manière dont la preuve est apportée : non, l’important, c’est la preuve elle-même, quelle qu’elle soit, qui permet de considérer que nous sommes bien face à des personnes à l’encontre desquelles existent « des raisons sérieuses de penser » que leur « comportement constitue une menace d’une particulière gravité ».
Justement, où sont-elles, les preuves ? C’est donc bien l’office du juge, comme l’a dit le rapporteur, qui doit prévaloir.
C’est lui, en fonction de l’ensemble des éléments dont il dispose – sur lesquels il est particulièrement vigilant, l’état d’urgence nous l’a largement démontré, je le rappelle –, qui va permettre d’arriver au but : celui de prévenir les exactions susceptibles d’être commises par ces personnes dangereuses.
Parce que selon vous le juge administratif considère la qualité de l’acte ? C’est de la mauvaise foi ! Monsieur Bernalicis, seul M. le ministre d’État a la parole pour répondre aux orateurs qui se sont succédé.
Je tiens seulement à rappeler que nos services sont particulièrement précautionneux.
S’agissant de ce genre de mesures de contrôle individuel, quel a été le pourcentage de celles qui ont été rejetées par les tribunaux administratifs ? Il est de l’ordre de 13 %.
C’est 13 % de trop ! Cela montre que nous faisons évidemment attention avant de prendre de telles décisions.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 392.
Vous savez bien, monsieur le ministre d’État, que le changement induit par cet article inquiète l’ensemble des professions du monde judiciaire.
Le texte propose en effet que le ministre de l’intérieur ait l’initiative de la surveillance, ce qui retire au juge des libertés et de la détention, garant des libertés fondamentales au titre de l’article 66 de la Constitution, l’initiative des mesures de surveillance et de contrôle.
Nous proposons donc de laisser cette prérogative à ce dernier.
Quel est l’avis de la commission ? L’intervention du JLD est un vrai sujet de débat.
Nous l’avons déjà eu en commission et nous allons l’avoir bientôt dans cet hémicycle, mais s’agissant du renouvellement de la mesure de contrôle.
Cet amendement introduit, quant à lui, l’intervention du JLD dès la mise en place de la mesure.
Or je souligne qu’il s’agira d’une mesure restrictive de liberté et non pas limitative de liberté.
Par conséquent, il ne peut y avoir intervention du juge judiciaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
J’ai le sentiment, au vu du débat que nous avons aujourd’hui, que la fin justifie les moyens.
Au nom de la lutte contre Daech et quelle que soit l’efficacité de ce que nous adoptons, nous estimons que nous pouvons inverser la charge de la preuve et, ce faisant, nous asseoir sur la justice ainsi que sur les principes de notre droit.
Je constate, et c’était déjà vrai lors du débat que nous avons eu concernant le juge administratif et les perquisitions, que nous décidons de faire confiance aux agents concernés au mépris des règles de droit.
Mais où va-t-on ? Si nous acceptons les perquisitions, les assignations à résidence, avant seulement de s’interroger s’il y avait une raison qui le justifiait, où va-t-on ? Où est passé le fondement de notre droit ? Il est aujourd’hui littéralement bafoué, au nom d’une efficacité qui restera introuvable, comme le montrent les 4 000 perquisitions ayant débouché dans seulement 0,5 % des cas sur des procédures pour faits liés au terrorisme.
C’est déjà ça ! Le groupe La France insoumise conteste cet abus et le fait que, comme avec la loi travail, vous inversiez la charge de la preuve, mes chers collègues.
L’ère du soupçon va régner alors que, sur la question des moyens pour le renseignement, pour l’accompagnement et pour le suivi des filières, rien n’est prévu.
Nous ne pouvons même pas faire adopter des amendements qui permettraient de donner les moyens à la justice et à la police de mettre en œuvre, dans le cadre du droit commun, des mesures permettant de lutter efficacement contre Daech.
Nous, nous estimons qu’on ne lutte pas contre Daech en bafouant ce qui constitue les règles fondamentales de notre République et de notre droit.
Alors on fait comment ? Proposez des choses ! Quelle République aurons-nous demain, et au nom de quelle efficacité, si l’on en arrive à justifier que ceux qui veulent le totalitarisme, que ceux qui veulent miner la République et la liberté soient traités de la sorte ? N’est pas Jaurès qui veut ! Nous connaîtrons alors ce que mes collègues ont appelé une « démocrature ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! C’est à peine excessif ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Je le ferai en rappelant simplement, après qu’il a été question de Jean Jaurès, des propos tenus en 1848 par Victor Hugo.
Laissez-le tranquille ! « Si je n’étais pas républicain, si je voulais le renversement de la république, – écoutez ! – […] j’agiterais la rue, je mettrais l’armée en suspicion, […] je mettrais le pays lui-même en suspicion, […] je mettrais le pied sur la gorge au commerce, à l’industrie, au travail, je crierais mort aux riches ! […] et en faisant cela, savez-vous ce que je ferais ? je détruirais la république.
[…] Que fais-je ? Tout le contraire.
Je déclare que la république veut, doit et peut grouper autour d’elle le commerce, […] l’industrie, le travail, la propriété, la famille, les arts, les lettres, l’intelligence, […] la prospérité publique, l’amour du peuple et l’admiration des nations. » Quelle tirade ! « Je réclame la liberté, l’égalité, la fraternité et j’y ajoute l’unité.
J’aspire à la république universelle.
[…] Savez-vous à qui il faut dire : Vous n’êtes pas républicain ? C’est aux terroristes.
Vous venez de voir le fond mon cœur.
Si je ne voulais pas la république, je vous montrerais la guillotine dans les ténèbres » – voilà pour l’autre extrême – « et c’est parce que je veux la république que je vous montre dans la lumière la France libre, fière, heureuse et triomphante. » Amen ! Il faudrait dire un bénédicité.
Ce n’était pas très bien lu.
Nous vous citerons d’autres passages de Hugo, vous verrez ! La parole est à M. Christian Hutin.
Nous sommes en 2017, et les propos de notre collègue nous ont ramenés en 1848.
Permettez-moi de vous rappeler, monsieur l’ancien maire d’Autun, qu’en 1848 Victor Hugo était extrêmement proche du futur Napoléon III.
Mais non ! Si.
Il n’avait pas encore viré à gauche.
Par conséquent, s’agissant des propos que vous venez de citer, on est encore très éloigné du Hugo de Jersey et de Guernesey.
Ça s’appelle un retour de citation dans la figure.
Par conséquent, mon cher collègue, le texte que vous venez de citer ne correspond pas du tout à l’idée que nous nous faisons aujourd’hui de la République : il traduit une vision de la République extrêmement construite, industrieuse et proche des milieux patronaux.
En un mot, elle est proche du MEDEF.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cette vision va ensuite complètement changer : en 1848, ce n’est pas encore le Victor Hugo de Jersey et de Guernesey.
Cela dit, il y a aujourd’hui dans notre régime un petit peu de Napoléon III.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je vous propose, monsieur Hutin, de clore cette discussion historique passionnante et de passer au vote sur l’amendement no 392.
La parole est à M. Jean-Carles Grelier, pour soutenir l’amendement no 372.
C’est une des conséquences de la fin du cumul des mandats : il n’y a plus de maires dans cette assemblée.
Eh oui ! Les maires sont depuis longtemps les soutiers de la République : il n’y a pas de raison pour qu’ils soient de plus, désormais, les cinquièmes roues du carrosse de l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure relative à l’information des maires n’existait pas dans le cadre des assignations à résidence prononcées dans le cadre de l’état d’urgence.
Raison de plus pour la créer ! S’il est vrai que le besoin d’information des maires est légitime, d’autres mesures administratives susceptibles d’être prises, comme le gel des avoirs, le sont sans qu’ils n’en soient informés.
Je m’interroge donc sur ce point.
C’est-à-dire ? C’est une mesure de bon sens ! Je m’interroge également, même si je n’ai jamais occupé les fonctions de maire, sur l’intérêt opérationnel de la mesure : à quoi va servir la communication aux maires de ces informations ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
C’est pourtant un excellent amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet après-midi, nous avons eu l’occasion, mais peut-être n’étiez-vous pas parmi nous, d’évoquer le rôle des maires.
Il me semble que M. Ciotti était, sur ce point, à ce moment-là, assez d’accord avec moi : il ne servirait à rien que les maires disposent de toutes les informations.
Ils ne sauraient en effet pas, dans cette hypothèse, quoi en faire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Du reste, cela n’irait pas sans poser des questions pratiques : que devrait faire le maire d’une telle information ? Il ne pourrait la transmettre à sa police municipale.
En outre, ce n’est pas faire insulte aux maires de France que de dire qu’il est impossible de prévoir la réaction de l’un d’entre eux qui entendrait évoquer, dans un contexte différent, le nom d’une personne dont il saurait qu’elle fait par ailleurs l’objet d’une mesure administrative.
Ce serait également, à mon sens, attentatoire à la liberté de cette personne.
Mais non ! Je ne suis donc pas favorable à l’amendement no 372.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Simplement, dans la mesure où une telle situation est susceptible de créer un trouble à l’ordre public, en raison des craintes qu’elle suscite, il est absolument indispensable que le maire, en sa qualité de premier magistrat de la commune, soit informé de la présence d’une personne assignée à résidence sur son territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 106.
Pouvez-vous donc nous expliquer, monsieur le ministre d’État, pourquoi, ici, l’équilibre que vous recherchez fait tout à coup défaut ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable : dans le cadre du dispositif de contrôle administratif des retours sur le territoire national – CART –, dont nous avons parlé tout à l’heure, le ministre de l’intérieur prend déjà des décisions et des mesures restrictives de liberté.
Une telle faculté lui est donc déjà offerte par le droit commun.
Non, non ! Votre amendement, cher collègue, vise à introduire le juge judiciaire dans le dispositif et à soumettre la décision du ministre à son accord : pour le coup, je m’interroge sur la cohésion au sein de votre groupe.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous n’avez pas à le faire ! Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Conseil constitutionnel juge en effet avec constance que « conformément à la conception française de la séparation des pouvoirs, figure au nombre des "principes fondamentaux reconnus par les lois de la République" celui selon lequel, à l’exception des matières réservées par nature à l’autorité judiciaire, relève en dernier ressort de la compétence de la juridiction administrative l’annulation ou la réformation des décisions prises, dans l’exercice des prérogatives de puissance publique, par les autorités exerçant le pouvoir exécutif, leurs agents, les collectivités territoriales de la République ou les organismes publics placés sous leur autorité ou leur contrôle ».
Une telle autorisation porterait donc a priori atteinte à la séparation des pouvoirs.
C’est un peu osé, comme conclusion ! Monsieur le ministre d’État, je déduis de votre démonstration que l’avis du Gouvernement est défavorable.
Tout à fait ! La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 323.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement no 380.
Si une personne est en relation « de manière habituelle avec des personnes ou des organisations incitant, facilitant ou participant à des actes de terrorisme » ou « faisant l’apologie de tels actes », c’est-à-dire si elle remplit les conditions justifiant la mise en place d’une mesure de contrôle administratif, une information judiciaire pour association de malfaiteurs à caractère terroriste peut être ouverte, conformément à l’article 421-2-1 du code pénal.
Le juge d’instruction ou le JLD peut ensuite décider de soumettre cette personne à un contrôle judiciaire.
Monsieur Pradié, vous allez pouvoir prendre officiellement la parole, pour soutenir l’amendement no 493.
Vous observerez que je suis moins efficace avec un micro que sans, madame la présidente – et surtout moins passionnant ! À l’aise, Blaise ! Plus sérieusement, j’aimerais essayer de sonder et de comprendre le fond de votre pensée, sur ce sujet en particulier, monsieur le ministre d’État.
Exercice compliqué ! Madame la présidente de la commission des lois, vous hochez systématiquement la tête ; si vous avez des informations, donnez-les ! Je ne hoche pas la tête ! Enfin, il me semble qu’au fur et à mesure que notre débat avance, nous perdons de vue la nature de la menace.
Or il ne s’agit pas de n’importe quelle menace – je le précise à destination de certains de mes collègues.
Monsieur Pradié, il semble que vous soyez volubile avec un micro ! Oui, mais ça vaut le coup ! (Sourires.) Nous sommes les députés de la nation, et non des juges ou des forces de l’ordre.
N’oublions pas la gravité de la menace qui pèse sur nous et sur la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’avis de la commission est bien évidemment défavorable : supprimer l’alinéa 10 reviendrait à supprimer le cœur même du dispositif, qui vise à mettre en œuvre une mesure d’assignation à résidence dans le cadre de la commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, pour répondre avec exactitude à votre question, monsieur Pradié, sur les trente-neuf personnes aujourd’hui assignées à résidence, il y en a dix qui travaillent.
Cela correspond donc à une dizaine de cas, et cela pourrait correspondre demain, face à une autre menace, à d’autres cas.
Ça, c’est à voir ! Nous avons donc raison de fixer ces dispositions dans un article de loi.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En réalité, monsieur le ministre, cet article pourrait concerner demain, si vous le décidiez, 500, voire 1 000 personnes, dès lors que les conditions posées seraient réunies : soupçon, zone grise, « infra-soupçon ».
Voilà peut-être la véritable volonté : agir avec parcimonie aujourd’hui, mais différemment demain.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Je veux rassurer M. Bernalicis : l’article 3 vise « toute personne » dont le « comportement constitue une menace d’une particulière gravité pour la sécurité et l’ordre publics et qui soit entre en relation de manière habituelle avec des personnes ou des organisations incitant, facilitant ou participant à des actes de terrorisme, soit soutient, diffuse ou adhère à des thèses incitant à la commission d’actes de terrorisme ou faisant l’apologie de tels actes ».
On est donc loin d’un cadre lâche, comme il essaie de nous le faire croire.
Vous n’êtes pas sérieuse ? Cet article vise des situations qui ne sont pas encore très claires, mais dans lesquelles un doute commence à surgir au sujet d’un individu, et cela dans des conditions clairement déterminées par la loi.
Il s’agit de mettre « sous cloche », en amont, des individus qui sont potentiellement dangereux, en prévision d’une judiciarisation.
C’est inutile ! Cela permettra de stopper les velléités de passage à l’acte ou de départ dans des zones de combat, le temps de rassembler un plus grand nombre d’éléments et de judiciariser la situation.
Combien de judiciarisations parmi les trente-neuf ? Et parmi les précédents ? Cela permettra aussi, monsieur Bernalicis, de soulager les policiers s’agissant de leurs missions de surveillance ; si l’individu ne se présente pas au contrôle, l’intervention des policiers sera alors automatique – cela pour rassurer nos collègues du groupe LR.
L’objectif est de rassembler un nombre suffisant d’éléments circonstanciés pour judiciariser.
Le juge des libertés et de la détention pourrait le faire ! Il s’agit donc bien de mesures préventives fortes visant à éviter le passage à l’acte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 212.
Reprenons les chiffres que vous avez cités : vous avez dit qu’au plus fort de la menace, il y avait eu 440 assignations à résidence ; il y en a 39 aujourd’hui.
Vous avez rapproché ces chiffres des effectifs de la DGSI, la direction générale de la sécurité intérieure, à savoir 4 400 personnes ; mais je vous rappelle, monsieur le ministre d’État, que ces services ne sont pas chargés uniquement de la surveillance des personnes assignées à résidence : la DGSI assure la surveillance de 4 000 personnes faisant partie du haut du spectre, tandis que le renseignement territorial a la responsabilité des 14 500 autres – au total, 18 500 personnes sont inscrites au fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste, le FSPRT.
En élargissant le périmètre de l’assignation à résidence, vous leur ajoutez une charge supplémentaire : ce n’est pas responsable ! C’est prendre un risque supplémentaire,… Merci, monsieur Ciotti.
…alors que nous pourrions rester dans le cadre inchangé de l’assignation à résidence.
C’est d’ailleurs ce que nous réclamons à travers cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà eu lieu, monsieur Ciotti.
Vous proposez en réalité un copier-coller de ce qui existe dans l’état d’urgence.
Ce n’est pas l’objectif du projet de loi et de la mesure d’équilibre que propose l’article 3.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Didier Paris.
Monsieur Ciotti a absolument raison.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci de le reconnaître ! Le problème, c’est que nous n’en sommes pas encore là et que notre droit n’a pas prévu ce type de dispositions, et cela pour deux raisons.
La première nous a été rappelée par le Conseil constitutionnel : nous devons prendre des mesures qui préservent la vie familiale et professionnelle des intéressés ; or la mesure d’assignation à résidence n’est pas conforme à cette obligation constitutionnelle.
La deuxième, c’est que nous commettons une erreur logique – mais c’est normal, car elle découle de l’analyse à laquelle nous procédons tous ; cette erreur consiste à « saucissonner » le texte.
Cette mesure ne peut, en elle-même, suffire ; il faut l’appréhender au regard de l’ensemble des autres mesures qui concourent à la surveillance des individus concernés, notamment les obligations de pointage dans les services de police ou de gendarmerie et un certain nombre d’autres dispositions qui font que ces personnes seront réellement sous la surveillance efficace des services de police.
Tel est en tout cas l’objectif que nous visons.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Ne « saucissonnons » donc pas, et mettons bout à bout les deux dernières discussions.
On en arrive à une situation dans laquelle une personne assignée à résidence serait libre de ses allées et venues à l’intérieur du territoire d’une commune déterminée ; les habitants de celle-ci auront, c’est à peu près certain – on en a fait l’expérience –, connaissance de la présence sur le territoire de leur commune d’un individu potentiellement dangereux, mais qui est libre de ses mouvements ; le maire, en revanche, ne sera au courant de rien.
Quel sentiment de sécurité pensez-vous qu’il se dégagera de ce genre de situation ? La parole est à M. Éric Coquerel.
On s’apprête, pour un nombre réduit de personnes, à transformer radicalement l’État de droit.
Le Gouvernement a beau jurer, la main sur le cœur, qu’il le respectera, si le texte est adopté, cela pourra aller beaucoup plus loin.
D’ailleurs, on en a eu des exemples : dans la période récente, qui a été assigné à résidence, alors même que l’état d’urgence avait été promulgué contre le terrorisme ? Il s’agit, pour beaucoup, de militants écologistes ou de militants issus de mouvements sociaux.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Mais non, il n’y a pas eu qu’eux ! D’un côté, on nous dit qu’il n’y a plus beaucoup d’individus que l’on surveille.
D’un autre côté, on est en train de rédiger une loi qui, afin de respecter l’État de droit, ne va pas jusqu’au bout de ce qu’on nous assure qu’elle devrait être, mais qui est suffisamment dangereuse pour permettre l’assignation à résidence sur le fondement de simples suspicions, et non de preuves.
Je trouve cela surréaliste.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
À vouloir instaurer un état d’urgence permanent, on se brûle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est tout le sens de notre débat : on ne sait plus où se trouve la limite.
M. le ministre d’État nous expliquait qu’au début de la crise, cinq cents personnes étaient visées et qu’aujourd’hui, la menace est mieux cernée et l’action de nos services plus efficace, si bien que les mesures sont circonscrites à trente-neuf personnes.
Quand on en est arrivé là, on sort de l’état d’urgence, point ! Oh ! C’est grave ! On maîtrise la situation et, si jamais la menace s’aggrave, alors on rétablit l’état d’urgence, ce qui répond aux questions posées et règles les problèmes.
La réponse est là, vous le savez bien.
On ne s’en sortira jamais en instaurant un état d’urgence permanent, comme vous entendez le faire, à moins d’entrer dans la République des suspects.
Très bien ! La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 503.
Je veux vous livrer une réflexion, même si elle ne sera sans doute pas très utile au débat.
(Sourires.) Vous pouvez donc vous arrêter là ! Advienne ce que pourra, demain, des délibérations du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel : les juges feront leur œuvre, et les avocats – ceux des terroristes comme ceux des familles des victimes – feront la leur.
Mais, ici, nous sommes les représentants de la nation.
Nous votons la loi, et la loi, dans notre pays, est supérieure à toute chose.
Ne l’oublions pas et ne nous cachons pas derrière des prétextes qui finiraient presque par faire oublier la responsabilité qui est la nôtre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’amendement no 503, que M. Pradié n’a pas présenté...
Dans le cadre de l’état de droit, le législateur se soumet à la jurisprudence du Conseil constitutionnel :… Seulement une fois que celui-ci a rendu sa décision ! …il ne fait pas ce qu’il veut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que l’on vient d’entendre est assez hallucinant.
C’est à cause de l’heure ! L’on pourrait voter des lois qui ne respectent pas la Constitution… Ce n’est pas ce que j’ai dit ! …– révisions constitutionnelles mises à part.
Il fallait quand même se déplacer pour l’entendre, ici, à l’Assemblée nationale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Aurélien Pradié, qui s’est exprimé avec ses mots et son style, a tout à fait raison.
Nous sommes ici pour voter la loi, tout en respectant la Constitution, comme c’est notre devoir, mais chacun doit en effet assumer ses responsabilités.
Nous ne sommes pas nécessairement tenus d’anticiper ce qui serait l’interprétation la plus restrictive d’une éventuelle évolution de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Absolument ! Nos grands anciens ont su affirmer la volonté de la représentation nationale dans bien des cas.
Je pense à une très belle phrase du doyen Georges Vedel : « Si les juges ne gouvernent pas, c’est parce que, à tout moment, le souverain, à la condition de paraître en majesté comme constituant, peut, dans une sorte de lit de justice, briser leurs arrêts. » Le constituant, c’est nous.
S’il est besoin, un jour, de réviser la Constitution pour protéger les Français, notre responsabilité sera de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mais tout à fait ! La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 44.
Nul doute que cet amendement recueillera votre assentiment, puisqu’il est plus équilibré encore que le dispositif que vous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement identique no 354.
Ainsi, voter le texte en l’état serait inefficace et dangereux.
La poursuite, par les terroristes potentiels, d’une vie professionnelle normale ne devrait pas être un objectif du projet de loi, si tant est qu’il vise à l’efficacité.
Par ailleurs, le texte prévoit une contestation de la décision devant le tribunal administratif, ce qui pourrait donner lieu à une indemnisation en cas d’erreur.
La sécurité de nos concitoyens doit être la priorité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que l’article 6 de la loi de 1955 prévoit que la vie familiale et professionnelle doit être respectée, même dans le cadre de l’état d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 6 de la loi du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence dispose : « L’assignation à résidence doit permettre à ceux qui en sont l’objet de résider dans une agglomération ou à proximité immédiate d’une agglomération.
Elle tient compte de leur vie familiale et professionnelle. » Vous voulez donc non seulement rétablir l’état d’urgence mais même instaurer un « sur-état d’urgence ».
Avis défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Ce dernier, suggère en effet l’article, a le droit de mener une vie de famille comme tout le monde.
C’est quand même incroyable ! On est à l’Assemblée nationale, pas au théâtre ! L’équilibre, oui ; une loi, oui, mais son champ doit s’étendre jusqu’à la sécurité des Français, jusqu’à la sécurité de nos enfants ! (Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous sommes le 26 septembre, date à laquelle, en 1939, le décret de dissolution du Parti communiste était signé.
Après sa signature, des collègues communistes siégeant dans notre hémicycle ont été arrêtés, sur la base d’arguments identiques à ceux que l’on vient d’entendre.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Pas d’amalgame ! Relisez les textes, vous verrez ! Et le pacte germano-soviétique, il n’avait pas été signé, à l’époque ? Les députés communistes, alors considérés comme des terroristes, ont été, disons, embastillés : on les a envoyés au bagne d’Alger.
Staline a fait pareil ! Au goulag ! Révisez votre histoire ! Ce débat doit aussi intégrer l’histoire de France et les valeurs de la République.
Quand ça vous arrange, vous mettez ces valeurs en avant ; quand ça vous dérange, vous les oubliez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La chambre alors élue était celle de 36, autrement dit celle du Front populaire ! C’est donc elle qui a pris la décision que vous avez rappelée ! S’il vous plaît, mes chers collègues.
Chacun a la parole à tour de rôle, et je la donne maintenant à Mme Aurore Bergé, que je vous demande donc d’écouter.
Il me semble assez étonnant, monsieur Di Filippo, que vous vous réjouissiez d’être aussi applaudi par les membres du Front national.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et vous par les communistes ! De fait, vous avez déposé exactement le même amendement qu’eux.
Peut-être anticipez-vous les futures élections au sein de votre parti et la manière dont celui-ci se radicalise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Peut-être n’avez-vous pas compris pourquoi un certain nombre de Français ont préféré délaisser ce parti, vous empêchant ainsi d’avoir une majorité parlementaire.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) Elle a la tête comme une montgolfière ! S’il vous plaît, mes chers collègues, nous écoutons Mme Bergé.
Nous prenons nos responsabilités, dans cet hémicycle et au sein de la majorité.
Nous avons eu droit à des procès en illégitimité politique du fait de l’élection du Président de la République et de l’obtention d’une majorité parlementaire.
On nous fait un procès en laxisme matin, midi et soir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, rappel au règlement ! Aucune des mesures que vous proposez aujourd’hui n’est susceptible de répondre à la menace terroriste à laquelle notre pays est confronté, vous le savez.
Nous faisons le choix de rendre des libertés aux Français en sortant de l’état d’urgence, tout en maintenant un niveau de protection élevé, dans le respect de l’état de droit : c’est notre crédibilité et notre responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Di Filippo, mettez dans vos propos toute la mesure que vous pourrez, pour ne pas rallumer la flamme ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce qui m’inquiéterait plus que tout serait que vous m’applaudissiez, madame Bergé, car, avec les convictions à géométrie variable que vous êtes capable d’avoir, mois après mois, je craindrais surtout pour mon intégrité personnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La République a besoin de constance ! Que vous n’acceptiez pas qu’il y ait une France qui ne se sente ni défendue ni protégée par vous – une France des territoires, des oubliés – et que nous portions ici sa voix,… Avec l’extrême droite ! …que nous la défendions, tant pis ! Vous pouvez vous en prendre à moi toute la nuit.
Si je ne porte pas cette voix, mes collègues le feront.
Nous ne nous arrêterons jamais ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Cette écoute et ce respect se brisent ce soir sur certaines réactions et pertes de sang-froid inqualifiables.
J’aimerais, madame la présidente, qu’à votre exemple, chaque président de groupe remette à jour auprès de ses membres un code de conduite permettant un minimum de sérénité et de dignité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Pudeur de gazelle ! J’ai cru entendre « pudeur de gazelle ! » : vous devriez punir d’une sanction sans faille ce type de réactions,… « C’est la démocratie » – je vous cite ! …venant de jeunes freluquets qui nous invitent nous-mêmes à déraper.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  C’est mettre de l’huile sur le feu ! Vous voyez dans quel contexte nous serions appelés à poursuivre ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR).
Monsieur Wulfranc, vous avez fait preuve de respect et d’une certaine sagesse dans le début de vos propos… Allez vous reposer, monsieur Wulfranc ! Le freluquet se propose de vous reconduire au lit ! La parole est à M. le ministre d’État.
Je souhaite que chacun l’écoute avec tout le respect que nous lui devons.
Mesdames et messieurs les députés, je disais, dans la présentation de ce projet de loi, que le pire serait que nous montrions le visage d’une France qui ne se respecte pas.
Je crois, hélas ! que nous donnons cette image ce soir.
Pas tous ! Mais non ! N’exagérons pas ! Revenons au débat, avec un peu de sérénité et de calme.
Chacun a le droit de défendre ses idées, ses convictions, mais défendons-les dans le respect de ce que nous faisons aujourd’hui.
Amen ! Essayons de lutter contre un terrorisme pour qui la meilleure des victoires serait que nous donnions le spectacle de la division.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces mots de sagesse.
La réponse qu’il m’a donnée tout à l’heure n’était pas si sage ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 155.
Dans un contexte de terrorisme, où le risque d’attentat n’a jamais été aussi élevé, l’extension du périmètre constitue une véritable menace pour nos concitoyens.
En effet, dans les grandes métropoles, la liberté de circulation compliquera beaucoup la surveillance.
Comme Aurélien Pradié nous l’a rappelé, n’oublions pas la responsabilité qui est la nôtre.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
En effet, pour se conformer à l’avis du Conseil d’État, il convient qu’un mécanisme d’assignation à résidence applicable dans le cadre du droit commun comporte un degré de contrainte moindre que celui caractérisant l’état d’urgence.
Le périmètre géographique doit tenir compte des impératifs de la vie familiale et professionnelle, ce qui paraît plus faisable dans le cadre de la commune, en lien avec le lieu de travail et la localisation de l’école des enfants.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 122.
Cet amendement vise à tenir compte de la spécificité et de la taille des villes de Paris, Lyon et Marseille.
La première inclut vingt arrondissements, la deuxième neuf, la troisième seize, ce qui est sans commune mesure avec les autres villes.
Voilà pourquoi nous proposons d’y réduire le périmètre minimal de l’assignation géographique à celui de l’arrondissement ; déjà très grand par rapport à une ville moyenne, il ne paraît pas devoir restreindre excessivement les droits et libertés fondamentaux des individus concernés par la mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette possibilité a notamment été évoquée lors de l’audition du directeur général de la sécurité intérieure, lequel s’y est dit défavorable, pour des raisons opérationnelles, la limitation du périmètre d’assignation à celui de l’arrondissement impliquant la délivrance permanente de sauf-conduits.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 55.
L’article 3 concerne « toute personne à l’égard de laquelle il existe des raisons sérieuses de penser que son comportement constitue une menace d’une particulière gravité pour la sécurité et l’ordre publics ».
Dès lors, on peut s’interroger sur ce qu’il convient exactement d’entendre par l’expression « vie familiale et professionnelle normale ».
Nous souhaitons donc la suppression du mot « normale ».
Considérer que le périmètre de surveillance doit permettre à l’individu surveillé de poursuivre une vie familiale et professionnelle normale relève d’une conception quelque peu étrange s’agissant de personnes que l’on suppose particulièrement dangereuses.
Cette condition restrictive doit par conséquent être supprimée.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le terme « normale » ne figurait pas dans la loi relative à l’état d’urgence et qu’il est difficile de comprendre cette notion dans le cadre de semblables mesures individuelles.
Avis favorable.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 115.
Il s’agissait d’un amendement de repli destiné à donner une plus grande liberté d’action au ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour délimiter le périmètre géographique auquel est assignée une personne visée par l’article L. 228-1 du code de la sécurité intérieure, tout en permettant à cette personne de mener une vie familiale et professionnelle normale.
Ce second critère devra évidemment être pris en considération dans la détermination du périmètre, ainsi que par le juge administratif.
Voilà pourquoi notre amendement préserve le cadre des communes autres que la commune de résidence de l’intéressé, afin de garantir à ce dernier une vie familiale et professionnelle normale, mais supprime celui, trop souple, qui s’étend à plusieurs départements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il appartiendra au ministre d’apprécier au cas par cas le périmètre à mettre en place.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 74.
Puisque le juge des libertés et de la détention a fait son entrée dans le code de la sécurité intérieure, les nombreux rédacteurs de cet amendement proposent de lui confier la définition du périmètre géographique, qui pourrait ainsi être adapté tant aux cités qu’aux individus, donc plus réaliste eu égard à la dangerosité des intéressés, d’une part, et aux circonstances géographiques, d’autre part.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je renvoie aux explications déjà données concernant l’intervention du juge des libertés et de la détention en la matière.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 386.
Cet amendement vise à rendre obligatoire le bracelet électronique, ce qui présenterait le double avantage de pouvoir localiser à tout moment la personne accusée… Accusée ? …et de dispenser celle-ci d’aller pointer au commissariat.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission des lois.
Il y va de l’équilibre d’ensemble du système : le bracelet électronique est proposé à la personne placée sous mesure individuelle à l’échelle de la commune, en contrepartie de l’extension de ce périmètre à l’échelle du département.
Il implique une démarche personnelle de sa part.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 359.
Défendu ! La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 427.
Ces garanties nous semblent minimales et susceptibles de faire l’objet d’un consensus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dans le dispositif que nous prévoyons, les garanties sont supérieures à celles qui entourent le contrôle administratif des retours sur le territoire national.
Il est par exemple possible de saisir le juge administratif dans un délai de quarante-huit heures.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 374.
Mes chers collègues, notre devoir est d’assurer la protection des Français, y compris au-delà de trois mois.
Avec cette loi, il ne s’agit pas de faire de la « comm’ » ou de faire croire à nos concitoyens que l’on va continuer à les protéger, alors qu’on ne se donne pas les moyens de continuer à répondre à la menace au-delà de trois mois.
Soyons sérieux ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette limitation à un an de la mesure administrative est selon nous l’un des apports essentiels du travail de la commission.
C’est une garantie supplémentaire qui est donnée.
Au-delà du délai d’un an, les services de renseignement auront d’autres méthodes pour suivre les personnes.
Sans vouloir relancer le débat, je vous rappelle que l’objectif est bien de judiciariser la mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Monsieur Bazin, votre amendement aboutirait à ne plus imposer de limites temporelles au gré des renouvellements successifs, ce qui serait un peu exorbitant du droit.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 45.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La nécessité du renouvellement de la mesure individuelle de contrôle administratif et de surveillance doit être appréciée in concreto par l’autorité administrative, sous le contrôle du juge administratif, et non pas limitée à priori par la loi.
Nous vous proposons donc de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 13, après le mot « ministre » : « , renouvelable par décision motivée sur la base d’éléments nouveaux ou complémentaires. » La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 430.
Rappelons que l’ensemble des astreintes géographiques et des obligations prévues par l’article 3 du projet de loi peuvent être prononcées dans le cadre d’un contrôle judiciaire.
Le juge des libertés et de la détention est donc habilité au prononcé d’obligations à titre préventif dans le cadre d’une enquête ou dans l’attente d’un jugement.
Nous avons à l’esprit plusieurs contentieux, à l’instar de l’hospitalisation d’office, où le contrôle du juge des libertés et de la détention intervient au-delà d’une certaine durée.
En l’espèce, le contrôle du juge des libertés et de la détention apparaît comme un gage minimal indispensable du renforcement des garanties de la personne concernée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat.
S’agissant d’une mesure administrative restrictive de liberté, il n’y a pas lieu de faire intervenir le JLD.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement no 107.
Mais je n’entrerai pas dans ce débat et dans cette querelle de principes constitutionnels.
Je ne veux pas opposer notre texte à la jurisprudence que vous avez évoquée.
J’observe simplement cette tendance, pas si récente – elle date d’une trentaine d’années, je l’ai dit lors de la discussion générale –, qui consiste, par petites touches, à restreindre l’intervention de l’autorité judiciaire au profit de l’exécutif.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
Je le répète, c’est à nous, parlementaires, d’être très sensibles à l’équilibre des pouvoirs et de les préserver aujourd’hui et pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, nous en avons longuement débattu en commission et même lors des auditions.
L’argument tient d’autant moins dès lors que la restriction de liberté est limitée dans le temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit Mme la députée, c’est un débat que nous avons depuis quelque temps.
Le Gouvernement pense, comme le rapporteur, qu’il s’agit de mesures restrictives de liberté, et non pas privatives de liberté.
Nous avons une doctrine différente sur l’article 4, lequel peut être considéré comme davantage privatif de liberté, puisque nous faisons intervenir le juge des libertés et de la détention de Paris.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Si votre objectif est de judiciariser au plus vite, l’introduction du juge des libertés et de la détention dans le dispositif est une bonne mesure.
Nous sommes évidemment opposés à l’article dans sa totalité mais je pense qu’il faut voter l’amendement, de sorte à améliorer a minima le dispositif.
Très bien ! La parole est à M. Sacha Houlié.
Par ailleurs, la raison politique résulte de ce que nous avons entendu en commission au cours des auditions que nous avons conduites.
Les acteurs de l’antiterrorisme – la DGSI et le procureur de la République Molins – nous ont expliqué qu’en réintroduisant deux magistrats, d’abord un juge administratif puis un juge judiciaire, on anéantit l’efficacité du dispositif.
C’est faire peu de cas du juge administratif, en tant que protecteur des libertés et en tant que contrôleur de la conventionnalité des lois – il s’est exprimé ainsi dans l’arrêt Benjamin, comme cela a été rappelé par le ministre d’État –, que de considérer qu’il n’est pas à même de contrôler le renouvellement d’une mesure de surveillance individuelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Ce n’est pas le sujet ; le sujet, c’est de trouver l’équilibre… Écoutons la science ! Je suis très étonné que M. Pradié se retienne… J’ai essayé de me retenir ! La question est simple : il faut trouver dans le texte un équilibre entre, d’une part, l’efficacité dans la lutte contre le terrorisme et, d’autre part, le plus parfait respect de l’article 66 de la Constitution et des principes du droit fondant les valeurs de notre République.
Voilà pourquoi notre groupe soutient cet amendement.
J’invite tout le monde à se joindre à nous car l’intégralité du texte trouvera l’équilibre parfait une fois qu’il sera adopté.
Je soutiens votre amendement ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 147.
Au bout de six mois, nous ne pourrions donc plus surveiller ces individus, dont la discrétion est le premier atout dans leur quête de mort.
Au bout de six mois, ces individus dangereux seraient donc laissés libres, comme s’il s’agissait de citoyens ordinaires.
Or l’expérience nous a malheureusement montré que ces personnes peuvent se tenir à carreau des mois durant, avant de frapper avec fracas l’une de nos villes, l’une de nos écoles, l’une de nos salles de spectacles, l’un de nos boulevards, l’une de nos églises.
Les Français sont en droit d’attendre davantage de protection.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette limitation dans le temps.
Juste une précision : dans le cadre de l’amendement adopté par la commission, cette limitation n’est pas de six mois mais d’un an.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit d’allonger la durée maximale cumulée de la surveillance et du contrôle administratifs dont peuvent faire l’objet les personnes appartenant à la mouvance du terrorisme islamiste.
Le projet de loi fixe actuellement cette durée maximale à douze mois, ce qui est totalement insuffisant, comme d’ailleurs tout le texte, dont la portée n’est pas à la mesure de l’enjeu civilisationnel qui menace désormais notre nation.
Il est proposé, avec notre amendement, de porter au moins cette durée maximale à trois ans, faute de quoi les individus dangereux pourraient reprendre leurs activités subversives après s’être mis en sommeil pendant douze mois.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 209.
Suite à l’adoption d’un amendement de la commission des lois, la durée totale cumulée des obligations ne peut excéder douze mois.
Compte tenu de la menace terroriste actuelle et de la dangerosité des individus en cause, cette durée de douze mois est trop restrictive.
Nous proposons de la porter à vingt-quatre mois.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable, pour des raisons exposées précédemment à propos de la limitation dans le temps.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 46.
Par cet amendement, nous vous proposons de supprimer les longs alinéas 14 et 15 de l’article 3.
Il est temps, nous semble-t-il, de rompre avec la tentation récurrente consistant à inventer, à chaque projet de loi, un nouveau régime procédural de contrôle juridictionnel.
La mesure individuelle de contrôle administratif et de surveillance est une décision administrative individuelle – comme son nom l’indique –, soumise comme telle au contrôle du juge administratif.
Elle peut être annulée dans les conditions de droit commun, en cas d’excès de pouvoir, ou suspendue dans les conditions de droit commun, par les procédures de référé.
Il ne nous semble donc ni raisonnable ni opportun de créer une nouvelle procédure de contrôle juridictionnel, venant alourdir les textes et compliquer l’accès au juge.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Puisqu’il s’agit d’une nouvelle mesure restrictive de liberté, la commission considère au contraire opportun de créer la possibilité d’une saisine plus rapide.
Cette procédure spéciale permettra à la personne visée par la mesure de faire valoir ses droits.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 506.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 54.
L’article 3 permet à la personne concernée par une mesure individuelle de saisir le juge administratif lors du renouvellement de la mesure.
Or, vous en conviendrez, le délai de soixante-douze heures permettrait à l’individu de prendre la fuite ou de quitter le territoire national.
C’est pourquoi nous demandons tout simplement la suppression de ce recours.
C’est la jurisprudence Louis XVI ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 75.
Je m’adresse tout spécialement au rapporteur avec cet amendement, qui vise les autorisations de détention ou de port d’armes.
Nous proposons en effet, pour les individus concernés par l’article 3, d’aller au-delà de l’article L. 312-7 du code de sécurité intérieure afin que la personne soumise aux obligations prévues dans le présent article voie son autorisation de détention ou de port d’armes suspendue.
Cette suspension pourrait en outre s’étendre à ses proches – cela va donc bien au-delà de l’article L. 312-7.
Ne pas assortir les mesures prévues par la loi d’une suspension des autorisations liées aux armes paraît pour le moins incongru.
J’insiste donc sur cet amendement et sur sa rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On a déjà eu ce débat en commission.
À mon sens, l’amendement est satisfait par l’article L. 312-3-1 du code de la sécurité intérieure, qui donne déjà à l’autorité administrative la possibilité d’interdire l’acquisition et la détention d’armes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Malgré toute l’amitié que je lui porte, je crois que M. le rapporteur n’a pas fait attention à la rédaction de l’amendement.
L’article auquel il fait référence donne une opportunité ; là, nous fixons une obligation.
De plus, nous étendons la possibilité aux proches, ce qui n’est pas le cas dans l’article dont il parle.
Nous allons donc au-delà du code de la sécurité intérieure.
En l’espèce, nous estimons que c’est intéressant.
La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement porte sur l’alinéa 15.
En l’état actuel des choses, le texte prévoit que chaque personne mise sous surveillance suivant le dispositif décrit dans le présent article ait la possibilité de dénoncer sa surveillance au tribunal administratif au bout d’un mois.
Il est proposé ici de conserver ce recours démocratique, mais de le circonscrire à la notification d’un renouvellement, ce qui réduirait le nombre de personnes potentiellement concernées et permettrait d’éviter une surcharge de procédures au sein des tribunaux.
Les personnes surveillées seront donc sous surveillance au moins quatre mois avant dénonciation du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Deux observations.
D’abord, la mesure n’a pas vocation à concerner des milliers de personnes ; comme le ministre d’État l’a rappelé, elle vise aujourd’hui trente-huit ou trente-neuf personnes.
Ensuite, n’oubliez pas le droit d’accès au juge : lorsqu’une mesure individuelle est prise contre un individu, celui-ci a le droit de la contester devant le juge administratif.
Eh oui, on est encore en démocratie.
Pourvu que cela dure ! La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 255.
Comme je le disais tout à l’heure, on n’est pas du tout à l’équilibre mais dans une remise en cause assez radicale de l’esprit actuel du droit commun.
Généralisée, cette mesure d’exception fera courir le risque de condamner à la privation de liberté des personnes qui n’ont fait l’objet d’aucun jugement ni d’aucune forme de procédure digne des lois de droit commun de notre République.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? D’abord, ce que vous dites est inexact : aujourd’hui, les bracelets électroniques peuvent être proposés à des personnes placées en détention provisoire ; on peut donc en avoir un dans le cadre d’un contrôle judiciaire.
Dans le cadre d’un contrôle judiciaire ; il s’agit de personnes mises en examen.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas désobliger Mme Autain, mais l’amendement qu’elle propose est contraire à l’intérêt de la personne puisque c’est cette dernière elle-même qui peut demander à bénéficier d’un bracelet électronique si elle veut élargir le périmètre de ses déplacements.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Pour résumer, la personne est présumée coupable, sans preuves, et à ce titre on lui propose gentiment soit de pointer une fois par jour, soit de mettre un bracelet électronique.
Et vous nous vendez cela en disant qu’un bracelet, c’est quand même plus sympa.
Je vois que cela vous fait sourire, mais c’est un sujet sérieux.
C’est clair ! Vous voulez, vous, appliquer aussi ce système et mettre les gens sous cloche dans des situations où l’on ne dispose d’aucun élément probant, d’aucune preuve avérée, mais seulement de soupçons.
C’est d’autant plus grave que vous avez refusé l’intervention du JLD dans la procédure de renouvellement de ces mesures.
À présent vous prévoyez l’usage du bracelet électronique comme si c’était anodin, sympathique, une petite décoration pour orner le pied, dont on s’accommode facilement.
C’est proprement intolérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Monsieur Bernalicis, les individus concernés par cette mesure ne sont pas M. ou Mme Tout-le-Monde ! Qu’en savez-vous ? Elle pourrait très bien être appliquée à n’importe quel opposant ! Oui, à tout le monde ! L’idée est de permettre une assignation dans le périmètre d’une commune, soit une mesure moins contraignante que celle prévue dans le cadre de l’état d’urgence.
Et, comme on vous l’a expliqué, une autre procédure est instaurée : le port d’un bracelet électronique avec interdiction de sortir des limites du département, soumis au consentement de l’intéressé.
Cela va donc dans le sens des libertés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est au contraire une mesure privative de liberté ! Le mensonge devrait être interdit dans l’hémicycle ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne vous resterait plus grand-chose à dire ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 348.
Pour protéger nos compatriotes, les potentiels terroristes devraient non seulement être obligatoirement munis d’un bracelet électronique, mais aussi être soumis à une obligation de pointage de contrôle.
Si cette combinaison ne ramènerait pas le risque à zéro, elle représente néanmoins une impérieuse nécessité.
Son double effet dissuasif ne me paraît pas superflu : le port du bracelet permettra de localiser à tout moment la personne surveillée ; le pointage permettra quant à lui de contrôler et d’évaluer son niveau de dangerosité.
Ces deux mesures complémentaires sont indispensables : elles seraient des instruments précieux dans la guerre que nous menons contre le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai déjà largement répondu, je crois, lors de la discussion des précédents amendements.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 47.
Or, ces individus extrêmement signalés, vous voulez les soumettre, au mieux, à une très vague mesure de contrôle dans une seule commune – par exemple tout Paris, tout Lyon ou tout Marseille – et surtout pas dans un périmètre plus restreint.
Au surplus, si ces personnes très dangereuses n’en ont pas envie, elles pourront demander au préfet de bien vouloir les soumettre au port d’un bracelet électronique.
L’autorité administrative accédera à cette demande, et, de toute manière, le bracelet électronique ne servira pratiquement à rien puisqu’on ne pourra pas les géolocaliser.
C’est Lafarge qu’il faut placer sous bracelet électronique ! Je vous le dis en toute conscience, monsieur le ministre d’État : aucun des individus qui feront l’objet de cette mesure ne sera surveillé dans des conditions propres à garantir qu’il ne portera pas atteinte à la sécurité nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable – nous avons déjà eu ce débat.
J’ajouterai seulement que, dans le cadre des auditions que nous avons menées en juillet, en août et début septembre, tous nos interlocuteurs – notamment les représentants des services de police, dont la DGSI – nous ont dit être favorables à cet outil.
Contrairement à ce que vous affirmez, ils pensent qu’il est tout à fait opérationnel et estiment en avoir besoin.
Leur patron est le ministre de l’intérieur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur.
C’est un peu court, monsieur le ministre ! La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Je voudrais exprimer l’inquiétude que j’ai ressentie en écoutant M. Larrivé nous expliquer qu’il n’y a rien entre la lutte contre le terrorisme et l’état d’urgence.
Je lui réponds que si : il y a la République, il y a les lois de la République, il y a les fonctionnaires de police, il y a la justice, tout ce que nous avons construit peu à peu et qui nous permet de lutter contre le terrorisme.
Depuis le début de ce débat, je suis indigné par ce que j’entends, à savoir qu’il n’y aurait aucune autre solution que l’état d’urgence pour lutter contre le terrorisme.
Non, la République existe ! la justice existe ! la police existe ! La République n’a pas besoin de l’état d’urgence pour se maintenir.
C’est cela l’important, c’est cela qu’il faut répéter.
Je n’admets pas que l’on oppose en permanence l’état d’urgence et ses succédanés à l’état de droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Or je suis parfaitement convaincu qu’un bracelet électronique optionnel, délivré à la demande d’individus que les services de renseignements estiment extrêmement dangereux, ne servirait strictement à rien.
Je suis triste de le dire mais j’en suis, hélas ! persuadé : vous vous payez de mots.
La preuve en est qu’Adel Kermiche, qui a assassiné le père Hamel en juillet 2016, avait fait l’objet d’une mesure de placement sous surveillance électronique sous l’empire des dispositions du droit commun ; il était sous le coup d’une procédure judiciaire, dans le cadre de laquelle il avait été mis en examen, placé en détention provisoire, avant qu’un juge ne décide de sa libération conditionnelle,… Pas de sa libération conditionnelle, mais de son placement sous contrôle judiciaire.
…avec obligation de porter un bracelet électronique.
À quoi tout cela a-t-il servi ? À rien, reconnaissez-le ! C’est vous qui le dites.
Ne vous payez pas de mots : il ne sert à rien d’alourdir la loi d’alinéas dépourvus de toute portée.
La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
J’espère, du reste, que les groupes de travail mis en place par François de Rugy avanceront, car ce débat montre bien qu’il y a un problème de fonctionnement à l’Assemblée.
La commission des lois a déjà débattu de toutes ces questions ; elle a auditionné des professionnels, qui ont jugé certaines mesures utiles et leur ont donné leur quitus.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Non ! Voilà pourquoi nous votons ces dispositions.
Arrêtez de penser qu’il y a de la politicaillerie derrière des questions aussi graves ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Clémentine Autain.
Je serai très brève.
D’une certaine manière, je partage le point de vue de M. Larrivé : je ne suis pas sûre que le bracelet électronique soit la meilleure manière de prévenir la commission d’actes terroristes en surveillant des individus prétendument dangereux.
Donc soit nous décidons d’entrer dans une ère de soupçon, sans aucune règle, et d’enfermer tout le monde, comme Les Républicains le souhaitent – mais ce serait changer complètement de modèle de société, et tirer un trait sur les droits et les libertés –, soit nous décidons que la lutte contre le terrorisme doit se dérouler dans le respect des règles, des principes, des valeurs républicains.
C’est justement le cas ! Je voudrais vous livrer un témoignage.
Je suis élue de Sevran, ville où vivent les parents de Quentin Roy, parti en Syrie, dont vous avez peut-être entendu parler.
La mère de ce dernier a largement témoigné de ce qui leur est arrivé.
Elle nous a expliqué qu’il n’existe aucune cellule pour les parents dont les enfants sont tout simplement embrigadés.
Il n’y a rien : zéro cellule d’écoute, zéro accompagnement humain pour les personnes – parents, familles, compagnons – qui sont confrontées à cette situation.
Zéro plus zéro, la tête à Toto ! (Sourires et exclamations sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) Il est temps d’aller se coucher ! Je vous le dis avec gravité : avec vos restrictions budgétaires, avec votre logique comptable, avec cette obsession d’adopter des lois toujours plus sécuritaires, sans aucune efficacité,… Madame Autain, je vous invite à conclure.
…nous risquons d’aller dans le mur, alors que notre pays est confronté à un danger particulièrement dramatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous rendez-vous compte de ce que cela signifie, mon cher collègue ? Le droit du Parlement, ce n’est pas rien ! Cela implique le droit de discuter les textes et de les amender.
Cela implique un débat, dans lequel on peut citer les références que l’on veut : le Président de la République pour les uns, le triste exemple de l’assassinat du père Hamel pour les autres.
C’est cette liberté qui fait la richesse de nos débats.
Ne privez pas la représentation nationale de la possibilité d’examiner de façon approfondie les textes qui lui sont soumis car les Français nous regardent et se savent concernés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 369.
Au risque de me heurter à une fronde contre les élus locaux, voire contre les maires, je souhaite revenir sur le rôle maires, que nous avons déjà évoqué il y a deux heures, et me faire le porte-parole de ces derniers.
Les maires sont les piliers de la République à l’échelle locale et les garants de l’ordre public dans nos communes.
Ces communes, ce ne sont pas seulement les métropoles ; ce sont essentiellement des villages, des villes petites et moyennes, au sein desquelles le maire exerce les fonctions d’officier de police judiciaire.
Eh oui ! À ce titre, il doit avoir accès à toutes les informations utiles, notamment en cas de placement d’un individu sous surveillance, électronique ou autre.
Je le répète, vous ne pouvez pas opposer l’élu local à la République.
Parce que le maire est un des piliers de la République, il doit être tenu informé de ce genre de choses, au même titre que le préfet ou le procureur de la République.
Tel est le sens de mes deux amendements.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 104.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 210.
Cet amendement entend réaffirmer un principe qui doit nous guider dans cet hémicycle : mieux protéger nos concitoyens.
J’ai trouvé extrêmement choquants les propos de notre collègue, qui nous a dit en substance : « Circulez, il n’y a rien à voir.
Nous sommes majoritaires, nous faisons ce que nous voulons, et vous n’avez qu’à voter ce que nous disons. » Non ! Il faut se rappeler pourquoi nous sommes aujourd’hui dans cette situation d’état d’urgence, que nous voulons effectivement maintenir, monsieur Bourlanges, parce que l’état d’urgence fait partie de l’état de droit.
Eh oui ! Absolument ! Cette notion de « consentement » est tout à fait ridicule.
Comment demander son consentement à une personne que l’on soupçonne de vouloir menacer la sécurité des autres ? Ce consentement enlève toute force au dispositif que vous prévoyez.
Une assignation à résidence avec un bracelet électronique qui ne sera pas géolocalisé n’aura aucun effet.
La réalité, la voici : avec ce dispositif, vous faites de la communication.
C’est notre droit, et même notre devoir, de le dire et de le souligner, ne vous en déplaise ! Très bien ! Seule la fin était pertinente ! La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement identique no 360.
Il est défendu.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
J’avais demandé la parole, madame la présidente ! Monsieur Bourlanges, je donne la parole à une personne par groupe politique et vous faites partie du même groupe que M. Hammouche.
J’ai été mis en cause personnellement ! Je ne l’ai pas entendu.
Seul M. Hammouche a la parole.
Monsieur Ciotti, au-delà de l’état d’urgence, il y a l’état de siège.
Si nous souhaitons revenir au droit commun, c’est aussi pour avoir la possibilité de revenir un jour à l’état d’urgence, si c’est nécessaire.
Si nous restions dans l’état d’urgence, nous n’aurions plus d’autre option, ensuite, que de passer à l’état de siège.
Or l’état de siège, même si le droit le permet, ne garantit pas totalement le respect des libertés fondamentales, ni celui du principe de la protection et de la libre circulation de tous.
Quelle confusion ! Ces mesures de placement sous bracelet électronique, dont vous dites qu’elles ne servent à rien, ont pourtant été expressément demandées par les spécialistes que nous avons auditionnés.
Il n’y a pas de risque zéro, mais nous pouvons au moins proposer un dispositif graduel.
Revenir au droit commun, c’est se donner la possibilité, demain, de revenir s’il le faut, malheureusement, à l’état d’urgence, sans aller jusqu’à l’état de siège.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Sur le bracelet électronique, le débat a déjà eu lieu.
Il existe effectivement un désaccord politique profond entre nous, monsieur Ciotti, autour de cet article 3 : nous ne pouvons que le constater et le regretter.
En tout cas, la commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 361.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 48.
Il est défendu.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 363.
Défendu.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement vise à rendre obligatoires les présentations périodiques au poste de police ou de gendarmerie dans le cas où la personne assujettie à un placement sous surveillance électronique demanderait à en être relevée.
C’est le seul moyen de rendre ce dispositif véritablement intéressant et utile à la lutte contre le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu, à propos des amendements du Front national, un débat sur cette question – autour des verbes « peut » et « doit ».
Il convient de laisser à l’autorité administrative sa liberté de décision.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 336.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 76.
Je souhaite évoquer une dernière fois, monsieur le rapporteur, une question sur laquelle nous avons décidément du mal à nous mettre d’accord, ce que je regrette.
Nous vous proposons d’insérer l’alinéa suivant après l’alinéa 17 : « Les personnes concernées doivent voir leurs autorisations de détention ou de port d’armes suspendues.
Cette suspension peut s’étendre à leurs proches. » Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, si un individu concerné par cette disposition fait un jour usage de l’arme de chasse de son frère sur un marché, vous porterez une lourde responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable ; votre amendement est déjà satisfait.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 148.
On en arrive ainsi à cette aberration : il existerait un droit acquis pour les potentiels terroristes à ne pas être dérangés, à ne pas être localisés ni surveillés, tant qu’ils restent dans la zone qui leur est fixée.
On leur laisse donc la possibilité de mener une vie quasi normale, en sanctuarisant un territoire où ils ne seront pas inquiétés.
Or il ne s’agit pas de citoyens ordinaires.
Potentiellement adeptes de solutions radicales et sanglantes, ces personnes ne doivent en aucun cas voir leur tranquillité prendre le pas sur la sécurité des Français.
Sous prétexte de respect de la vie privée, on empêche nos policiers et nos gendarmes de surveiller efficacement des individus qui, d’un moment à l’autre, peuvent se transformer en assassins de masse.
Ce qui m’apparaît comme des tergiversations de l’État envers ces radicaux que l’on ménage si bien conduit à une inversion des valeurs : désormais, la police détournerait donc le regard, pendant que le terroriste relèverait la tête.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 496.
Compte tenu de l’importance du sujet, il me semble donc que le Gouvernement pourrait rendre compte de ces moyens au Parlement trois fois par an.
Cela permettrait de vérifier que nos lois ne sont pas rendues vaines par la faiblesse des moyens humains sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Un contrôle parlementaire spécifique est prévu à l’article 4 bis ; nous reviendrons sur cette question lorsque nous examinerons cet article.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 370.
Il est défendu.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 353.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est d’autant plus possible de supprimer la troisième phrase de l’alinéa 24 que la dernière phrase du même alinéa dispose que « les mesures sont levées dès que les conditions prévues à l’article L. 228-1 ne sont plus satisfaites », ce qui garantit bien évidemment le respect de l’État de droit face à d’éventuels abus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission avait trouvé l’équilibre suivant : limiter la durée des mesures les moins contraignantes à un an, tout en prévoyant la possibilité de les renouveler au bout de six mois en cas d’éléments complémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Cet amendement est globalement dans l’esprit du texte : quand vous êtes suspect un jour, pourquoi ne le seriez-vous pas plusieurs jours, voire toujours ? Si vous avez, un jour, éveillé le soupçon en émettant l’hypothèse, dans un message électronique ou autre – encore qu’un message électronique constitue déjà une preuve –, de commettre un acte terroriste,… Ce sont des idées qui vous traversent l’esprit à vous ? Monsieur Pradié, veuillez laisser M. Bernalicis s’exprimer.
…on pourra vous dire, six mois plus tard : « Il y a six mois, nous vous avons soupçonné de vouloir commettre un acte terroriste.
Or peut-être avez-vous faite vôtre la fameuse "capacité à se dissimuler" qui figure dans les manuels de propagande de Daech.
Il est donc normal que nous ne trouvions pas d’éléments nouveaux. » On voit bien que nous sommes en train de mettre le doigt dans un engrenage qui nous dépasse.
C’est absurde ! En réalité, avec ce genre de lois, qui est suspect un jour est suspect toujours.
Telle est la dérive intrinsèque des textes de cette nature : nous nous affranchissons du principe de la preuve.
Dans cette ère du soupçon, tout est alors possible.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 499.
Je souhaite simplement vous soumettre une brève contribution.
Peut-être – ou plutôt sûrement – notre pays s’habitue-t-il à la menace terroriste.
Peut-être nous-mêmes, qui débattons de ce sujet depuis tant d’heures, finissons-nous par nous y habituer aussi.
Mais, monsieur Bernalicis, l’idée terroriste, l’idée selon laquelle on puisse un jour porter atteinte à son pays et commettre des actes d’une haute gravité n’est tout de même pas banale ; elle ne traverse par l’esprit de tout le monde.
Il y a, me semble-t-il, un vice dans notre réflexion, ou plutôt dans la vôtre, qui consiste à généraliser en permanence.
Or les outils notamment législatifs que nous proposons ont vocation à s’appliquer en fonction de la gravité.
En l’espèce, il se trouve que l’idée terroriste n’est pas l’idée la plus courante dans notre pays ni celle qui effleure le plus quotidiennement nos citoyens.
Donc, ne cherchez pas à généraliser le dispositif : il s’agit de s’intéresser à une frange minime de notre population, qui veut porter atteinte à l’ensemble de nos concitoyens.
Tel doit être le cœur de la réflexion.
Peut-être conviendrait-il de ne pas s’habituer au sujet que nous sommes en train de traiter aujourd’hui, et de ne pas le banaliser.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cet amendement, qui n’a d’ailleurs pas été défendu.
(Sourires.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 371.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 429.
Si nous avons déposé cet amendement, c’est parce qu’il s’est peut-être glissé, dans la rédaction de ce texte de loi, des dispositions qui n’entrent même pas dans le cadre de l’état d’urgence et qui sont totalement contraires à la Constitution et à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La version initiale du projet de loi a effectivement été rétablie en commission à la demande du Gouvernement, pour des raisons essentiellement opérationnelles.
Par conséquent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est un peu court ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je résume : on est suspect, en l’absence de preuves ;… Par définition ! …on peut se voir poser un bracelet électronique si l’on y consent ;… Ce n’est pas comme ça que ça marche ! …à défaut, on doit pointer une fois par jour ; et, en plus, on doit communiquer ses identifiants, numéros de téléphone, etc.
D’ailleurs, que prévoit le texte dans le cas où l’on utilise le téléphone portable de son conjoint ou de sa conjointe ? Doit-on aussi informer les autorités des changements de numéro de téléphone de celui-ci ou de celle-ci ? Cela devient caricatural ! Vous êtes fatigué, et nous aussi ! Comme l’a indiqué notre collègue du groupe GDR, cela va très loin dans la remise en cause des libertés individuelles, sur la base, je le rappelle, non pas de preuves, mais de soupçons, et hors du cadre judiciaire, qui prévoit l’égalité des armes.
Dans cette ère de l’infra-soupçon, les principes qui ont été évoqués – le droit de se taire, celui de ne pas se mettre en cause soi-même – ne veulent plus rien dire.
Ou alors, que l’on convienne tout de suite que nous passons dans un autre régime : celui de la « démocrature ».
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 58.
Nous espérons que votre très large majorité sera assez clémente en ce qui concerne le dernier amendement de la soirée.
Celui-ci vise à étendre la mesure d’interdiction d’entrer en relation avec certaines personnes, en incluant dans cette catégorie les personnes qui ont diffusé un message tendant à radicaliser et à recruter des djihadistes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement est satisfait par l’alinéa 29 : une personne faisant l’apologie du terrorisme est une personne dont « le comportement constitue une menace pour la sécurité publique ».
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Monsieur le ministre d’État, il s’agit là tout de même, nous le voyons bien, d’une question de moyens, car la filature discrète de quarante personnes serait certainement beaucoup plus efficace que leur assignation à résidence.
C’est bien parce que nous ne disposons pas des moyens nécessaires que nous imaginons un tel dispositif de surveillance.
Ah ! Toutefois, nous subordonnons notre vote à la mise en place d’un contrôle parlementaire.
Nous avions instauré un tel contrôle parlementaire dans le cadre de l’état d’urgence, car nous savions que celui-ci pouvait mettre en danger l’équilibre de nos institutions.
Dans la mesure où le présent dispositif est exorbitant de l’organisation judiciaire normale, nous considérons que le contrôle parlementaire serait la bonne réponse pour nous permettre d’apprécier la pertinence de ces opérations sur les quatre années à venir.
Merci, madame Untermaier.
Une seconde, s’il vous plaît, je n’ai pas beaucoup parlé ! Dans un souci de transparence, d’encadrement et d’affirmation de nos institutions, je vous serais reconnaissante de faire droit à cette demande de contrôle parlementaire.
Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous sommes résolument opposés à cette ère du soupçon, que vous voulez instaurer définitivement.
Je vous le dis : renseignez-vous, consultez les notes blanches, regardez de quoi il s’agit ! On n’a même pas les éléments de contexte et, en dépit de cette absence de bases, on va instaurer des mesures, qui, sur le plan juridique, ne sont certes que restrictives de libertés – et non privatives –, mais c’est déjà beaucoup trop pour les défenseurs des grands principes que nous sommes tous, je n’en doute pas.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Notre groupe votera contre l’article 3, pour au moins trois raisons.
Premièrement, nous considérons que les critères retenus et le champ d’application de cet article sont très imprécis – nous avons eu l’occasion de l’expliquer pendant le débat.
En deuxième lieu, nous considérons que l’élargissement des pouvoirs de police administrative comporte des risques de dérives et d’abus.
Troisièmement, nous considérons que ces mesures sont inefficaces pour lutter contre le terrorisme, et nous regrettons que, sur ce sujet, l’avis du monde judiciaire, y compris celui d’un syndicat modéré comme l’Union syndicale des magistrats, ou celui de personnalités qui font autorité comme Mireille Delmas-Marty, n’ait pas été pris en compte, à supposer qu’il ait même été écouté.
La parole est à M. Mickaël Nogal.
Ensuite, je remarque qu’il est une heure du matin et que nos collègues de la droite, toujours prompts à donner des leçons, comme MM. Ciotti, Larrivé et Pradié, ne sont plus là.
Oh ! C’est nul ! Le respect des collègues et du travail parlementaire commande aussi d’être présent jusqu’à la fin des débats, même quand on n’est pas d’accord avec les choix retenus en définitive.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Drôle d’explication de vote ! J’ai encore un peu de temps et je vous ai écouté parler ; alors merci de respecter votre collègue également.
Il s’agit d’une explication de vote, monsieur Nogal.
Absolument.
L’article 3, comme les deux articles précédents, représente un équilibre, un juste milieu, comme le prouvent les réactions des membres des groupes Les Républicains et La France insoumise.
Pour chaque mesure, il est prévu un délai et une date butoir.
Monsieur Bernalicis, vous pouvez vous tenir la tête dans les mains, mais vous devez admettre cette réalité ; aujourd’hui, vous n’avez su faire que des caricatures.
Bravo ! Quelle explication de vote ! Je tiens à saluer à nouveau le travail de la commission des lois et du ministre d’État, qui a défendu ce projet de loi.
L’article 3 permettra d’introduire dans le droit commun des mesures qui, pour certaines, n’étaient pas prévues par l’état d’urgence, mais qui seront utiles, car nous avons tous un objectif commun.
Je tiens à dire à M. Ciotti que personne n’a le monopole de la protection des Français et que nous sommes tous là, aujourd’hui, pour les défendre.
Si nous restons jusqu’à une heure du matin pour en discuter, c’est que nous sommes tous concernés par le sujet.
J’exprime à nouveau mon respect du travail parlementaire et remercie l’ensemble des députés d’avoir introduit toutes ces mesures dans le droit commun, parce que notre pays en a besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.