La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au travail et à l’emploi (n Monsieur le président, madame et monsieur les rapporteurs spéciaux de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, je remercie tous ceux qui sont présents, et qui témoignent ainsi à mes yeux de l’intérêt particulièrement marqué qu’ils accordent à notre action.
Ce changement majeur se traduit par des choix assumés de réallocation de nos moyens.
Deuxièmement, nous mettrons l’innovation sociale au service de la lutte contre l’exclu sion du marché du travail.
C’est le sens de la mission que j’ai confiée à Jean-Marc Borello, qui me rendra ses conclusions d’ici à la fin de l’année.
Dans ce contexte, les dispositifs d’insertion efficaces seront soutenus et leur ciblage renforcé.
C’est l’esprit de l’amendement que nous vous proposerons d’adopter ce soir afin d’expérimenter dès l’année prochaine le dispositif des emplois francs, mettant ainsi en œuvre un engagement de campagne du Président de la République qui permettra de lutter efficacement contre les discriminations à l’embauche et contre l’assignation à résidence.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La première route s’est construite cet été avec les ordonnances sur le travail, dont l’objectif équilibré est de libérer le travail tout en protégeant les salariés.
Elle est nécessaire pour faciliter et assouplir l’embauche par les PME et TPE, dont le rôle est prépondérant sur le marché de l’emploi.
La troisième route est la politique publique de l’emploi, que nous présentons aujourd’hui.
Elle sera encore plus solide le printemps prochain, lorsque nous disposerons des conclusions des concertations en cours avec les partenaires sociaux sur la réforme de la formation professionnelle, de l’assurance chômage et de l’apprentissage.
La formation professionnelle doit être possible à l’entrée de l’emploi, mais doit aussi se concevoir tout au long de la vie, pour accompagner les transformations du monde du travail.
J’ai personnellement vécu cette situation et je souhaite qu’elle soit la norme, non l’exception.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je reste dubitatif… Nous avons bien compris qu’il était contraint par son héritage.
En effet, la baisse de 2,7 Cependant, le thème que j’ai choisi de développer dans mon rapport pour avis concerne les structures d’insertion par l’activité économique – l’IAE.
Elles ont pour mission d’aider les personnes sans emploi rencontrant des difficultés sociales et professionnelles particulières à se réinsérer progressivement dans le marché du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons le premier budget du travail et de l’emploi de cette nouvelle législature.
Il est loin d’être le budget de rupture nécessaire, et s’affiche plutôt comme un budget d’attente qui se déleste de la politique brouillonne et opportuniste de vos prédécesseurs.
Toutefois, nous devons dire que la brutalité de la méthode nous semble inacceptable.
Vous avez abondé le nombre de contrats aidés durant l’été, pour annoncer leur suppression brutale en août.
Cette annonce sans concertation va mettre en péril un grand nombre d’acteurs, que ce soient des associations, des entreprises ou des collectivités locales.
Elle va également faire payer ceux qui sont actuellement bénéficiaires de ces contrats, généralement les personnes éloignées de l’emploi et en situation de précarité.
Mes chers collègues, face à un budget qui manque d’ambition par rapport aux objectifs, le groupe Les Républicains ne pourra que voter contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)via Enfin, le troisième objectif vise à améliorer notre service public de l’emploi.
Le groupe MODEM salue ainsi l’effort de consolidation financière de l’association pour la formation professionnelle des adultes – l’AFPA – à travers un contrat d’objectif et de performance, de même que les mesures destinées à améliorer l’efficacité de nos services de l’emploi dans un contexte de restriction budgétaire.
Il nous paraît en effet essentiel que chaque service de l’État participe à cet effort, tout en poursuivant une logique de modernisation via  notamment la dématérialisation et le réajustement des effectifs des administrations.
Nous souhaitons cependant appeler votre attention, madame la ministre, sur trois points qui nous paraissent essentiels pour la bonne mise en œuvre des réformes.
Tout d’abord, le groupe MODEM s’inquiète de la baisse importante et soudaine du budget des maisons de l’emploi.
Aujourd’hui au nombre de 126, elles jouent un rôle significatif en matière d’analyse des besoins des entreprises, d’élaboration des programmes de formation, de gestion prévisionnelle des compétences et de reconversion des salariés et de mobilité professionnelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) Nous souhaitons a minima  qu’une diminution bien plus progressive soit retenue.
Deuxièmement, si le groupe MODEM soutient bien évidemment la volonté du Gouvernement de développer la formation à distance, nous appelons cependant l’attention sur les difficultés rencontrées par certains publics dans l’accès aux outils numériques et leur maniement.
La maîtrise de ces outils nécessite en effet un certain nombre de compétences dont tout le monde ne dispose pas.
Un accompagnement est donc essentiel afin que chacun puisse pleinement bénéficier des nouveaux outils qui seront mis à disposition.
Nous attendons du Gouvernement la mise en place de véritables mesures de soutien dans l’accès au numérique, qui représente, s’il est bien utilisé, un potentiel important dans le développement de la formation.via (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Les existants… En effet, notre groupe peut facilement souscrire à un certain nombre d’objectifs affichés.
Pour autant, nous regrettons la méthode avec laquelle certains choix ont été annoncés et effectués.
Nous déplorons également des erreurs d’analyse sur le rôle de certains opérateurs de la politique de l’emploi.
Nous partageons votre volonté de redonner leur pleine efficacité aux contrats aidés, en les concentrant sur les publics les plus éloignés de l’emploi, notamment dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Nous souscrivons à l’objectif de faciliter réellement l’accès à la formation professionnelle pour celles et ceux qui en ont le plus besoin, et de donner une plus grande part à l’apprentissage.via  une baisse progressive du taux de prise en charge par l’État.
janvier 2018 que la plupart d’entre elles seront confrontées au renouvellement de leurs salariés, qu’elles ne pourront pas assumer sans l’accompagnement de l’État.
Elles réclament à juste titre un moratoire ou au moins un étalement.
Il créait pour cela les maisons de l’emploi, dont le rôle de coordination des acteurs locaux de la politique de l’emploi n’a pas disparu avec la création de Pôle emploi, ne serait-ce que parce qu’il va au-delà de ce seul opérateur, par ailleurs souvent contesté par les chefs d’entreprise.
L’intuition de Jean-Louis Borloo était qu’en insufflant de la dynamique territoriale dans les politiques de l’emploi, on leur redonnerait de l’efficacité.
Or depuis 2008, comme vous l’avez justement fait remarquer en commission élargie, tous les gouvernements, de droite et de gauche, n’ont cessé de tenter de réduire les moyens des maisons de l’emploi.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  À ceux que vous avez blessés et humiliés, je dis que ce n’est pas à eux de baisser les yeux.
Cette décision est également brutale vis-à-vis des acteurs de la solidarité qui n’ont jamais été consultés sur ce coup de rabot aveugle et généralisé.
L’argument fort que vous avancez pour défendre la baisse du nombre de contrats aidés est la transformation du CICE en baisse de cotisations.
D’abord, la diminution drastique du nombre de contrats aidés intervient dès 2017 alors que la transformation du CICE n’est prévue que pour 2019.
Par ailleurs, la baisse des cotisations patronales ne sera pas équivalente à la prise en charge des contrats aidés, car de nombreuses associations qui comptaient des emplois aidés n’ont pas de salariés.
La vérité, madame la ministre, c’est que de nombreuses associations sont aujourd’hui menacées.
Cette décision est enfin brutale vis-à-vis de nos territoires pour lesquels les conséquences seront graves et irréversibles.
Ce sont autant d’agents spécialisés des écoles maternelles, d’agents d’accueil de médiathèque ou d’animateurs qui n’assureront plus leurs missions essentielles sur ce territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.)via  », avec pour corollaire la baisse des dépenses publiques.
Cette politique, que l’on pourrait dire de Gribouille si elle n’était pas dramatique, ne relève que du bricolage, et généralisera la précarisation.
Vous êtes en train de renverser l’un des piliers de l’État social hérité du Conseil national de la Résistance, c’est-à-dire les politiques publiques en faveur de l’emploi.
Nous allons tous, madame la ministre, mourir de cette saignée libérale si nous ne parvenons pas à temps à y mettre un terme.
J’espère que nous arriverons à le faire dans les semaines ou les mois à venir, avec l’aide d’un mouvement social.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut bien en venir aux conséquences des largesses que vous avez accordées aux plus fortunés et au monde de la finance.
Dans un contexte de chômage de masse, au milieu de réformes plus globales visant encore à flexibiliser le marché du travail, de telles orientations budgétaires sont d’autant plus dévastatrices.
La question de l’emploi est centrale, tout autant que celle du travail.
Or ce budget rafistolé, rapetassé, est d’abord un budget d’austérité qui fragilisera certains de ceux qui sont déjà les plus fragiles.
Il le fera par deux canaux.
Premièrement, la division par deux du nombre de contrats aidés, l’une des premières annonces tonitruantes et intempestives de ce quinquennat, laissera des traces.
Si la formule des contrats aidés n’est pas une panacée, la brutalité de cet immense plan social sans accompagnement ne sera pas sans conséquences.
Brutalité ensuite pour les structures qui les emploient dans le but de répondre à des besoins sociaux utiles.
Plusieurs centaines de contrats de ce type sont utilisés par les centres sociaux du département des Bouches-du-Rhône.
Moins de contrats aidés, c’est moins de services publics de proximité, moins de services à la personne, moins de ressources pour le monde associatif et pour le monde culturel.
Or pour le moment aucune mesure sérieuse n’a été prévue pour accompagner les conséquences sociales de ces destructions d’emplois, y compris pour certaines administrations comme l’éducation nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, ce budget que nous pourrions qualifier de budget de transition s’inscrit dans un contexte de reprise de l’activité économique mais également d’engagement de réformes structurelles depuis longtemps souhaitées mais pour certaines incomplètement réalisées jusqu’à ce jour, qu’il s’agisse des ordonnances modifiant le code du travail ou des concertations que vous avez lancées, madame la ministre, dans le champ de l’assurance-chômage, de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
C’est l’emploi des jeunes que vous confortez avec la Garantie jeunes, les écoles de la deuxième chance, les centres de l’EPIDE.
Vous privilégiez les dispositifs dont l’efficacité est prouvée, tout en vous adressant aux personnes les plus en difficulté, celles qui ont trop souvent été laissées au bord du chemin, même lorsque les dispositifs avaient été d’abord pensés pour eux.
Je voudrais m’arrêter un instant sur le plan d’investissement compétences, inclus dans le grand plan d’investissement, qui vise à conjuguer la compétitivité économique et la création d’emplois pérennes avec un retour à l’emploi de personnes aujourd’hui peu qualifiées.
Cette démarche ne peut se concevoir qu’en cohérence avec la formation scolaire et universitaire, qui est en cours de réforme.
Mais quand se taira- Mes chers collègues, écoutons l’oratrice…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM - Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Je suis saisi d’une question du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il me semble par ailleurs que des formations de base en informatique mais aussi en français sont nécessaires en complément de ces formations à distance, pour qu’elles puissent être rendues accessibles au plus grand nombre dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Notre première responsabilité, dans la lutte pour l’emploi, contre le chômage, c’est de permettre à tous les jeunes, à tous les demandeurs d’emploi, de suivre une formation ayant une valeur sur le marché du travail, afin que la reprise de la croissance soit une opportunité pour eux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Malheureusement, depuis ces annonces de septembre, nous n’avons aucune information.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Madame la députée, je vous remercie de votre question qui va nous permettre de nous expliquer une fois pour toutes.
Je suis extrêmement étonnée qu’un tel propos, que je comprends sur le terrain, vienne de la Nouvelle Gauche… Je rappelle à tous que sous la législature précédente, l’Assemblée nationale, à la demande du gouvernement d’alors, avait voté une extrêmement forte réduction des contrats aidés dans la loi de finances initiale pour 2017 (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe NG)(Mêmes mouvements.) La continuité de vos politiques ne se cache plus ! Certains contrats aidés sont efficaces, d’autres pas.
Il y a une grande différence à cet égard d’un endroit à l’autre.
Des associations et des communes ont fait un boulot formidable d’accompagnement dans l’insertion, dans l’esprit des nouveaux contrats aidés que nous voulons mettre en place, mais ailleurs de nombreuses personnes ont cru à tort qu’on allait les aider à s’insérer, alors qu’elles sont déjà précaires et sur des emplois non stables.
C’est pourquoi nous voulons mettre de l’ordre, faire une distinction entre les contrats aidés qui peuvent être vraiment un tremplin, ce qui suppose de l’accompagnement, de la formation et de l’expérience, et les autres, qui sont juste pour la commodité.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Par conséquent, s’il faut régler le problème du budget des associations, il ne faut pas pour autant encourager l’emploi précaire qui ne permet pas l’insertion.
Le Gouvernement vise l’insertion efficace pour les demandeurs d’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre, vous souhaitez plafonner les indemnités prud’homales pour licenciement abusif afin, selon vous, de rassurer les entreprises.
À cette fin, vous avez même mis en ligne à la mi-octobre, sur le site du ministère du travail, un simulateur qui permet d’estimer le montant des dommages et intérêts qu’un salarié peut obtenir aux prud’hommes.
En permettant la budgétisation des licenciements par les entreprises, vous menacez gravement plusieurs libertés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Les barèmes, madame la députée, n’ont pas d’incidences budgétaires et n’entrent donc pas exactement dans le cadre des discussions budgétaires, mais puisque vous souhaitez que je vous réponde sur ce sujet, je le fais volontiers, comme je l’ai déjà fait à plusieurs reprises devant votre commission des affaires sociales et ici même lors de l’examen de la loi d’habilitation.
Le barème est une pratique assez courante dans beaucoup de pays.
L’établissement d’un plancher et un plafond des indemnités, connus de tous, donnent de la visibilité à l’entreprise et aussi au salarié,… …dans le cadre d’une plus grande transparence, tout en laissant au juge un pouvoir d’appréciation.
Je pense que cela va produire, comme dans les autres pays qui appliquent un tel dispositif, plus de conciliations, ce qui est tout de même l’intérêt de tout le monde car pour un salarié qui perd son emploi, attendre un an, voire deux ans, un jugement des prud’hommes,… Il faut augmenter le nombre de conseillers ! …l’empêche de se projeter dans l’avenir.
La visibilité est bonne pour l’entreprise, mais aussi pour le salarié.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et puis il y a le Plan d’investissement dans les compétences, dont les deux grandes priorités sont les demandeurs d’emploi et les jeunes, notamment les jeunes sans qualification car c’est l’écart en ce domaine qui ne leur permet pas d’accéder à un emploi durable – au mieux, ils connaissent une succession de CDD ou d’intérim –, à une véritable autonomie économique et personnelle.
L’enjeu de la qualification est donc un des éléments clefs.
Mais certains, vous l’avez évoqué, ne sont peut-être pas encore prêts à entrer dans une démarche qualifiante.
C’est pourquoi il faut développer des dispositifs d’insertion comportant beaucoup d’accompagnement, ce qui conduit à la question des apprentissages comportementaux, des codes sociaux, et il est vrai que c’est aussi un facteur d’inégalité d’accès à l’emploi.
En effet, ce n’est pas uniquement les compétences professionnelles, mais aussi la connaissance des codes sociaux qui permettent, dans le cadre d’une démarche de recrutement, d’être reconnu pour sa valeur.
Car ces jeunes ont une valeur, ces jeunes ont un potentiel.
Et notre travail commun, c’est de leur permettre de montrer ce potentiel, et de réussir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Le Président de la République a fait du chômage une priorité de son mandat au cours de la campagne électorale.
Pour répondre à cet enjeu, le Gouvernement a mobilisé de nombreux leviers, qu’il s’agisse de l’épargne, orientée vers l’investissement productif, de la relance du pouvoir d’achat pour les salariés ou du plan de formation qui sera discuté sous peu.
Dans cette lutte contre le chômage, l’amélioration de la qualité de l’emploi et des relations de travail ont été, aux aussi, un des enjeux de la réforme du code du travail débattue au cours de l’été.
Nous sommes tous convaincus de la nécessité de mener des actions visant à améliorer les conditions de travail des salariés.
Celles-ci participent en effet à la compétitivité des entreprises en évitant le turnover , en leur permettant d’attirer les salariés performants, en facilitant les transformations économiques.
Elles sont également garantes de l’émancipation des individus par le travail.
En somme, pour une entreprise, investir dans les conditions de travail c’est développer son efficience.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, votre question revêt des aspects à la fois budgétaires et non budgétaires.
Concernant la partie budgétaire, comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon propos liminaire, nous renforcerons les moyens alloués à la formation des conseillers prud’homaux et l’appui au dialogue social.
Plus largement, l’ensemble des dispositifs qui permettent aux partenaires sociaux de jouer pleinement leur rôle figurent parmi nos priorités dans ce budget.
En dehors de l’aspect budgétaire, vous savez que j’ai confié à Gilles Gateau et à Jean-Dominique Simonpoli une mission pour renforcer l’ensemble des moyens dédiés à la formation et à la reconnaissance des compétences des délégués syndicaux et élus du personnel afin d’encourager les évolutions de carrière de ces derniers.
Si nous voulons absolument renforcer le dialogue social, et c’est le but des ordonnances, alors il faut donner aux acteurs les moyens d’y jouer pleinement leur rôle.
En outre, la création de l’observatoire national et d’observatoires d’analyse et d’appui au dialogue social tripartites au niveau départemental nous permettra d’assurer le suivi de toutes ces transformations du travail, de mesurer l’évolution du dialogue social et son renforcement dans les entreprises de toutes tailles et dans tous les secteurs d’activité.
Le comité social et économique, les nouvelles dispositions pour les entreprises de moins de cinquante salariés, le renforcement de la négociation au niveau de l’entreprise et de la branche constituent en effet une profonde transformation dont je pense que les effets seront extrêmement positifs, mais dont il est important que l’État et les partenaires sociaux assurent le suivi de façon transparente.
Bien évidemment, nous en rendrons compte à l’Assemblée nationale et, plus largement, au Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
1034.
Cet amendement est à considérer en lien avec l’amendement n 1033 qui vient plus tard en discussion.
À cette fin, l’amendement n(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Au vu de l’importance de l’amendement gouvernemental dont nous discutons, je donnerai la parole à un certain nombre d’orateurs.
Chacun comprendra que ce ne pourra être le cas sur les autres amendements.
Ces derniers sont en outre pénalisés par leur manque de mobilité.
Mes chers collègues, notre République doit donner une chance à tous les oubliés de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, parce que cette politique est attendue depuis longtemps dans les quartiers, notamment les QPV, parce que c’est un engagement du Président de la République, parce que votre proposition est plus simple mais reste une expérimentation, c’est-à-dire sera évaluée avant d’être généralisée, nous retirons l’amendement identique à celui de la commission des affaires sociales qui avait été adopté en commission élargie.
Madame la ministre, c’est avec grand intérêt que j’analyse votre amendement.
J’avais moi-même défendu une mesure de ce type voilà une dizaine d’années dans cet hémicycle, et serais donc mal placé pour le contester aujourd’hui.
J’avais en effet envisagé de mettre en œuvre un tel dispositif dans les quartiers en difficulté, non seulement les quartiers prioritaires de la politique de la ville, mais aussi ceux qui, sans être classés prioritaires, rencontrent des difficultés sociales, car comme vous le savez, le périmètre de la politique de la ville a été fortement restreint au cours de la dernière législature, et les populations en difficulté ne s’y trouvent pas nécessairement.
Quant aux emplois francs, cette autre disposition que vous entendez mettre en œuvre, nous, Les Constructifs, la voterons.
Madame la ministre, je suis tout d’abord contraint de revenir sur la réponse, à mes yeux déplorable, que vous avez donnée tout à l’heure à nos collègues sur le dossier des contrats aidés.
Les Français qui aujourd’hui sont confrontés à votre décision, les associations, les services publics qui vivent, travaillent en compagnie des personnes en contrats aidés ne méritent en rien une telle réponse, qui s’en tient de manière politicienne à rappeler qui a fait quoi.
Vous avez pris la décision, assumez-en la responsabilité.
Nous avons d’ailleurs tous constaté que vous entendiez l’assumer.
Sur ce dossier, que vous le vouliez ou non, les questions qui ont été posées depuis plusieurs semaines et qui ont été réitérées ce soir restent d’actualité.
Cela vaut également pour l’objet de cet amendement, à savoir les emplois francs, une resucée éculée des zones franches (Sourires) ,… Je laisserai encore deux orateurs s’exprimer.
Nous pourrons ensuite considérer que l’Assemblée est suffisamment éclairée.
Dire que nous sommes la représentation nationale nous engage à représenter toute la nation, y compris les territoires de la République les moins favorisés, qui sont accablés par le chômage.
Si je vous dis cela ce soir, madame la ministre, c’est parce que depuis plusieurs mois nous avons voulu ensemble accompagner les entreprises en matière de dialogue social.
Nous leur avons donné les moyens de créer de l’emploi, de se développer, de saisir de nouvelles opportunités.
À présent que les entreprises savent qu’elles ont notre confiance, cet amendement leur permet de l’honorer.
Nous voulons en effet que ceux qui vivent dans les quartiers populaires accèdent à ces emplois, profitent de ces opportunités, et puissent eux aussi développer leurs projets.
Pour cela, les entreprises doivent maintenant s’engager, et nous allons ce soir les y aider avec cet amendement.
Les membres du groupe La République en marche ne le pensent pas.
Il est prouvé qu’un CV comportant une bonne adresse peut tripler les chances d’obtenir un entretien d’embauche.
Quelques stations de RER ne doivent plus avoir de telles conséquences dans un parcours de vie.
Contrairement à certains propos tenus tout à l’heure, le dispositif présenté ce soir tire les leçons du passé.
Il est plus lisible, plus simple et surtout bien plus incitatif.
Au lieu de nous contenter d’emplois aidés qui n’ont jamais durablement sorti quiconque du chômage (Exclamations sur les bancs des groupes NG et LR) ,… …voire assignent ceux qui les occupent dans leur quartier d’origine,… Les jeunes que je rencontre… Merci, cher collègue.
Je voudrais d’abord témoigner.
J’ai eu la chance d’être directeur d’hôpital, maire et employeur.
J’ai eu recours à tous les dispositifs d’emplois aidés.
Je peux certifier qu’ils constituent une formidable porte d’entrée dans l’emploi, notamment pour les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.)  Les propos que j’ai entendus tout à l’heure à leur sujet me semblent complètement hors-sol, ridicules et absurdes.
(Mêmes mouvements.)(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Ce qui me choque, c’est qu’à situation comparable certaines personnes seront aidées et d’autres non.
Cela signifie que le dispositif ne prend pas en compte les individus.
La notion d’égalité républicaine en est absente, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n1034 est adopté.) 131.
Donnons-nous une année pour les étudier, ce qui permettra à nos collectivités locales de préparer l’avenir.
En d’autres termes, cet amendement propose d’adopter un moratoire sur la suppression prévue de nombreux contrats aidés, ce qui améliorerait les chances de succès de la mission Borello.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il n’en résulte pas qu’aucun contrat aidé ne sera signé dans les autres secteurs.
En effet, Jean-Marc Borello, qui rendra ses conclusions en fin d’année, a déjà bien avancé sur certains sujets.
Nous distinguons donc bien certaines communes et associations qui réalisent un formidable travail d’accompagnement, d’insertion et de formation des jeunes bénéficiaires de contrats aidés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM - Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous nous écoutons les uns les autres, chers collègues.
Monsieur Bazin, monsieur Furst, nous vous avons écoutés.(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM - Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons précisément pérenniser les emplois aidés dans les secteurs où ils sont nécessaires et utiles, dans les quartiers prioritaires, les outremers ou la grande ruralité, afin de permettre l’insertion durable des jeunes dans l’emploi en développant l’apprentissage et la formation professionnelle.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Adressez-vous à l’ensemble de l’assemblée ou à moi-même plutôt qu’à certains d’entre nous, chère collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous tenons un discours cohérent et inchangé consistant à proposer le maintien de l’emploi aidé là où il est nécessaire et… Merci, chère collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La réduction du nombre de contrats aidés a semé l’inquiétude au sein d’un certain nombre de collectivités territoriales.
Grâce aux contrats aidés, celles-ci, notamment dans les territoires ruraux, peuvent s’assurer le concours de moyens humains et remplir des services d’intérêt général, qu’elles ne pourraient financer que difficilement.
La Corse, île montagne, compte une majorité de communes rurales à faibles moyens, où la population vieillit et où les besoins sociaux sont d’autant plus importants.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et FI.)  Pour elles, c’est une véritable catastrophe.
Pour ces jeunes précaires, qui ne parviennent pas à trouver un emploi normal et ont besoin d’être accompagnés à travers des emplois aidés, c’est leur situation professionnelle qui est gâchée.
Pour avoir interrogé plusieurs d’entre eux, je peux vous assurer que les préfets, quels qu’ils soient, sont dans l’incapacité de répondre à cette demande, car les crédits qui leur ont été alloués ne le leur permettent pas.
J’aimerais savoir où en est cette demande, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Pour aller dans le sens d’Aurore Bergé et tempérer les propos qui ont été tenus par mon collègue, le critère de ruralité dans l’affectation des emplois aidés a été clairement énoncé par le Président de la République à la fin du mois d’août.
Notre plan est de relancer la formation professionnelle, car c’est uniquement ainsi que l’on parviendra à lutter contre le chômage.
Cela étant, dans certaines zones rurales, à densité faible et où les populations sont très précarisées – c’est le cas chez moi –, où les collectivités locales et le secteur associatif n’ont que très peu de ressources, on a décidé de conserver des contrats aidés qui servent des objectifs sociaux, mais aussi territoriaux.
Ce sont donc deux zones qui ont été ciblées, la ruralité et les territoires d’outre-mer.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, si vous étiez et de droite et de gauche, vous écouteriez ce que vous disent les Républicains et les députés qui siègent de ce côté-ci de l’hémicycle.
Malheureusement, vous n’êtes ni à droite ni à gauche, vous êtes nulle part.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR - Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR - Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Pour ma part, cela fait quarante ans que je travaille avec des associations, j’ai dirigé une des premières missions locales en France, je connais très bien le réseau associatif, je rencontre des associations toutes les semaines et je suis consciente de leur situation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Protestations sur les bancs du groupe NG.)(L’amendement n131 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 627, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
627.
Nous allons poursuivre le débat sur ce sujet, qui est très important.
Je vous demanderai, cher collègue, d’écouter l’ex-emploi aidé qui s’adresse à vous ce soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe NG) , ainsi que l’application en 2017 du crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires, qui bénéficie au secteur non lucratif.
Cette baisse du taux de prise en charge permettra aussi de réduire l’effet de substitution que l’on observe parfois, y compris dans les administrations, où l’on préfère attendre un contrat aidé plutôt que de recruter sur un poste.
Avis défavorable.
Même avis.
Enfin, madame la ministre, vous ne détenez pas le droit et la légitimité de distribuer les bons points de dignité.
Si vous voulez parler de dignité, pensez à celle que vous faites perdre aux personnes en contrat aidé, pour les mois et les années qui viennent, en cassant le système.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) Quelqu’un a soulevé le risque d’un effet d’aubaine, au sujet de ces emplois aidés, dans le secteur marchand ou ailleurs, peu importe.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela n’est pas la même chose.
Je partage l’argumentaire de M.
Pradié au sujet de la temporalité.
 Imaginez que vous teniez deux verres, l’un contenant des emplois aidés, l’autre des emplois durables, et que vous vouliez transvaser le contenu de l’un dans l’autre.
Dans votre précipitation, vous renversez les deux et vous jetez tout à terre.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela s’appelle du cynisme et c’est inacceptable.
Malheureusement, vous persévérez dans cette politique, sans parler du rapport de France Stratégie, qui a révélé l’absence de corrélation directe entre emploi et développement des compétences.
Si vous voulez créer de l’emploi, consacrez-y des milliards via (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements.) Merci de conclure.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 627.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n627 n’est pas adopté.) 837.
Un certain nombre de nos collègues l’ont rappelé à gauche de cet hémicycle.
Ce débat est amené à durer, nous devrons nous expliquer auprès de nos concitoyens.(L’amendement n837, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 776.
Il est évident que nos choix et nos engagements politiques ne sont pas les vôtres parce que notre conception des emplois aidés est radicalement différente.
Derrières ces chiffres désincarnés se cachent des personnes.
Mélina, qui était employée dans une maison de retraite des Landes, avait un vrai travail, assorti d’horaires, de contraintes, d’obligations, de responsabilités, un travail dont l’utilité sociale ne faisait aucun doute auprès des personnes âgées.
Emma, à Brest, qui partageait son temps de travail entre l’aide aux devoirs dans un collège et un poste d’agent territorial spécialisé dans une école maternelle, avait elle aussi un vrai travail.
Oui, ces emplois permettent de construire des parcours professionnels.
Non, les élus locaux ne sont pas clientélistes.
Ils œuvrent au quotidien pour développer des services publics utiles à tous.
Non, il n’y a ni effet d’aubaine ni opportunisme cynique mais bien des emplois supplémentaires, notamment dans le secteur non marchand.
Les emplois aidés représentent de vrais emplois, pour de vrais gens, très souvent dans les secteurs où le marché ne répond pas aux besoins de la population, dans des territoires en grande difficulté pour la plupart.
Alors que vous héritez d’une situation économique en amélioration, d’un chômage qui baisse depuis plus d’un an, vous choisissez d’organiser sans concertation, sans accompagnement, dans une logique strictement comptable et idéologique, le plus grand plan social de France.
C’est pour ces centaines de milliers de femmes et d’hommes en emplois aidés, pour leurs familles, pour leur dignité et leur avenir professionnel, mais aussi pour l’ensemble des services qu’ils rendent au quotidien à d’autres centaines de milliers de nos concitoyens, au nom d’une tout autre conception de la solidarité et de la justice, que nous vous proposons cet amendement pour maintenir un niveau élevé d’emplois aidés pour 2018.(L’amendement n776, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Je tiens à m’exprimer, monsieur  le président.
Vous avez la parole.
Ce débat concerne tous nos concitoyens, sur l’ensemble du territoire, jusque dans les Outre-mer.
Reprenons notre calme.
Les chiffres de la DARES, même s’ils témoignent de l’utilité de ces contrats aidés, ne vous feront pas changer d’avis, madame la ministre, non plus que les témoignages de terrain, qui remontent sur ces bancs, de ce côté-ci de l’hémicycle, comme de l’autre.
Quelqu’un a parlé d’assistanat.
Or, il n’en est pas question, en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Les hommes et les femmes que nous recevons, qui ont des emplois aidés, dans les établissements, dans le secteur marchand, dans le secteur non marchand, sont des hommes et des femmes qui se lèvent le matin et qui veulent travailler, qui veulent s’en sortir.
Les contrats aidés, pour les plus éloignés d’entre eux du monde professionnel, sont une chance de se lever, de retrouver l’estime de soi.
Les contrats aidés reconstruisent des hommes et des femmes qui, pendant des années, ont oublié ce qu’était que se lever.
Grâce aux associations, qui accomplissent un travail extraordinaire, grâce aussi à certaines collectivités et certaines sociétés, ces hommes et ces femmes retrouvent le chemin de la dignité, se lèvent, se reconstruisent et renvoient une image à leurs enfants de père et de mère.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ne secouez pas la tête, chers collègues, car c’est cela, la réalité.
Ce sont ces hommes et ces femmes que nous rencontrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Exclamations sur les bancs des groupes NG et FI.) Par ailleurs, heureusement que l’on ne compte pas sur les seuls contrats aidés pour permettre aux gens, madame, de se lever le matin, de retrouver leur dignité et d’aller travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Ce projet contient bien d’autres mesures qui concourent à cet objectif.
Avis défavorable.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n782 n’est pas adopté.) Dans le secteur de l’économie sociale et solidaire, qui intervient auprès de personnes vulnérables ou en insertion, il faut faire en sorte que les employeurs conservent une capacité économique, et que le modèle économique de l’entreprise ne soit pas mis en péril par la baisse de la prise en charge des pouvoirs publics.
J’ai expliqué précédemment la raison pour laquelle nous voulons conserver le taux réduit de prise en charge par l’État.
Nous souhaitons un budget efficace.
Avis défavorable.(L’amendement n768, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 775.
Ces gens étaient des laissés-pour-compte, ils sont redevenus des personnes en devenant des travailleurs.
Mes chers collègues, au début de cette discussion sur les emplois aidés, le président Olivier Faure, qui est parti depuis, nous invitait à écouter la droite et la gauche.
Alors, pendant une heure, j’ai écouté la droite et la gauche – la droite de M.
Fillon et la gauche de M.
Hamon… …et l’extrême gauche de M.
Mélenchon.
J’ai observé de très curieuses convergences, en effet.
Curieuse alliance du (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) .
Curieuse alliance, encore, de l’inefficacité, puisque vous portez tous – majorités de droite et de gauche depuis vingt ans – des politiques d’emploi qui ont été constamment inefficaces, qui ont porté le chômage à des niveaux sans cesse plus élevés sans jamais réussir à le faire reculer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le rapporteur spécial, merci de conclure.
En effet, nous ne nous sentons pas solidaires de la convergence que nous avons observée pendant une heure dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Défavorable.
J’aimerais que chacun ici respecte l’autre.
L’extrême gauche existe en France, mais elle n’a pas d’élu à l’Assemblée nationale.
Il serait utile de connaître les mouvements et partis.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM) Votre politique consiste à privilégier les riches et à soulager le patronat en allégeant les cotisations sociales.
En fait, vous avez fait le choix des contrats d’aider les plus riches.
Madame la ministre, tout à l’heure, vous nous avez fait une formidable leçon de morale.
Monsieur le rapporteur, j’ai été extrêmement choqué et désagréablement surpris par votre propos, irrespectueux…(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) C’est cela que vous allez réduire, c’est cela que vous allez anéantir.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  J’aimerais que nous prenions en compte la vie de nos concitoyens… …ceux qui sont les plus fragiles, ceux qui ont du mal à s’exprimer et ceux que l’on n’entend pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.)(L’amendement n775 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 505 et 1083.
505.
Néanmoins, le Gouvernement a fait adopter un amendement, qui vise à créer les emplois francs, et qui abonde de façon plus importante le dispositif qui avait été voté en commission des affaires sociales, et ce, sans diminuer les crédits de la mission.
Cet amendement a été adopté.
En outre, les auteurs de l’amendement qui avait été adopté par la commission ont déposé un amendement identique n(L’amendement n505 est retiré.) 1083.(L’amendement n1083 est retiré.) 777.
Discours de banquier...
Sinistre ! L’insertion bénéficiera, enfin, du soutien du plan de formation.
Elle n’est donc pas le parent pauvre de ce budget.
Même avis que le rapporteur, pour les mêmes raisons.(L’amendement n777 n’est pas adopté.) 625.
Elle intervient, en outre, à un moment où le Gouvernement s’apprête à entreprendre des négociations en vue d’élargir l’accès à l’assurance chômage aux démissionnaires et aux indépendants, ce que ces derniers ne demandent même pas.
Merci, monsieur Ratenon.
On a bien compris.
On a compris.
Avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n625 n’est pas adopté.) 785.
Défendu.(L’amendement n785, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 511.
Je reviens d’un mot sur l’argumentation que j’ai développée tout à l’heure.
Il existe une dynamique en faveur de l’IAE car, sous le mandat précédent, l’aide au poste avait été majorée.
Les entreprises du secteur de l’insertion par l’action économique sont demandeuses.
Elles ont la capacité de répondre.
En outre, la mesure éviterait des dépenses sociales, puisque les crédits constitueraient une dépense publique plus active que le versement de l’allocation chômage.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Quand je discute avec leurs représentants, les entreprises d’insertion par l’action économique disent que la seule chose qui leur manque est de pouvoir ajouter de la formation et de la qualification une fois que les personnes sont mûres.
Il faut commencer par l’activité, mais à un moment donné, il faudra faire une jonction avec le plan d’investissement compétences.
Tout cela est dynamique.
J’attends les conclusions de Jean-Marc Borello pour savoir précisément dans quelle direction aller.
Monsieur le président, je n’ai pas voulu demander la parole pour un rappel au règlement, mais mon intervention s’en rapprochera.
Vous avez confondu vitesse et précipitation en interrompant tout à l’heure M.
Ratenon, alors qu’il n’avait pas fini son propos.
Aucun compteur n’est affiché.
M.
Ratenon avait très largement dépassé son temps de deux minutes.
C’est votre point de vue.
Moi, je n’en sais fichtrement rien.
Attendez…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous avons parfaitement compris les choses.(L’amendement n511 n’est pas adopté.) 626.
Défendu.
Dans un souci de rapidité, je me contenterai d’émettre un avis défavorable.(L’amendement n626, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 778.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.)(L’amendement n778, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 783.
Défendu.(L’amendement n783, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 784.
Parce que l’État ne doit pas envoyer un signe de désengagement, nous vous demandons de voter ces crédits.
Même avis.
Non, monsieur le président.
Je le retire.(L’amendement n784 est retiré.) 430.
C’est un sacrifice de plus que vous demandez à nos territoires après tous ceux que nous avons déjà évoqués.
Une telle décision traduit une méconnaissance totale de ces maisons, qui jouent un rôle de proximité au plus près de nos territoires et assurent une gestion prévisionnelle des besoins des entreprises en savoir-faire et en main-d’œuvre.
J’ajoute que seules ces maisons parviennent à réunir tous les acteurs, de la préfecture aux professionnels de l’emploi, autour de la table pour construire des solutions sur mesure.
Dans nos territoires, notamment ruraux, qui sont les plus éloignés de l’emploi, cela peut être capital.
Il est paradoxal que le Gouvernement, au moment où il prétend remporter la bataille contre le chômage, supprime l’un des principaux outils de lutte contre l’inadéquation des compétences aux besoins des territoires et contre le chômage au niveau local.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous ouvrons le débat sur les maisons de l’emploi, qui font l’objet de plusieurs amendements.
Je répondrai plus complètement sur le premier.
Pour la suite, nous aviserons.
Depuis quelques années, le débat sur les maisons de l’emploi est récurrent, lors de la discussion du budget.
Il est à noter, pour l’historique, que celles-ci ont été créées en 2004, alors que l’Unédic et l’ANPE n’avaient pas encore fusionné pour créer Pôle emploi et que les outils numériques d’aide à la recherche d’emploi étaient moins développés qu’à l’heure actuelle.
L’ensemble des réformes structurelles et de méthode intervenues depuis ont réduit le besoin de services fournis par ces maisons.
En outre, et c’est peut-être le plus important, des évaluations ont montré que les performances de ces dernières sont très inégales sur le territoire.
Certaines peuvent mener une action concertée et utile avec les acteurs locaux de l’emploi, tandis que d’autres n’apportent pas réellement de valeur ajoutée et contribuent à la dispersion des moyens du service public de l’emploi.
Le choix du Gouvernement pour 2018 est de réduire l’aide à ces maisons, afin de permettre un retrait progressif de l’État, selon un plan d’action à définir dans les territoires, en lien bien sûr avec les collectivités territoriales et les maisons de l’emploi.
Cette réponse correspond dans la nomenclature à un transfert aux collectivités territoriales et aux autres collectivités.
Les maisons de l’emploi sont soutenues par ces collectivités.
C’est d’ailleurs le cas de la plupart de celles qui fonctionnent bien et se situent généralement dans les grandes métropoles, lesquelles ne s’en dégageront pas.
Pour les autres, les décisions se prendront au cas par cas.
Même avis.
Dans la même dynamique que M.
Di Filippo, je tiens à vous dire, chers collègues du groupe REM, que vous avez tort de vous étonner que des gens de droite et de gauche puissent être d’accord sur ces sujets.
C’est même là, me semble-t-il, la matrice de votre mouvement.
Autant dire que c’est votre étonnement qui m’étonne.
Peut-être faudra-t-il vous en excuser à la fin du débat.
Cette compassion factice n’existe pas chez nous.
En tout cas, je n’ai rien constaté de tel dans aucun groupe de l’assemblée au cours de ce débat très digne.
Les maisons de l’emploi me semblent une authentique innovation publique, puisqu’elles effectuent une gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, GEPC, capable d’associer l’IAE, ceux qui travaillent sur le développement de l’entreprise et ceux qui travaillent sur les contrats aidés, dans une véritable dynamique territoriale.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Reconnaissez-leur ce rôle et rétablissez l’aide qui leur est apportée pour qu’elles puissent continuer d’œuvrer au plus près des publics qui, dans nos territoires, en ont vraiment besoin.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Au sein du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, nous sommes favorables au maintien et à la défense des maisons de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.)  Nous comprenons tout à fait la logique que vous poursuivez, madame la ministre, mais nous tenons à la particularité des maisons de l’emploi.
Dans de nombreux territoires, au vu de l’évaluation menée il y a trois ans, nous avons identifié des maisons de l’emploi pertinentes et nécessaires.
De fait, elles accompagnent de manière personnalisée des populations éloignées de l’emploi.
Les Pôles emploi, aujourd’hui, n’arrivent pas à assumer cette mission.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous souhaitons le  : maintenons encore un peu les maisons de l’emploi, car elles permettent aux populations éloignées du numérique de réussir à trouver un emploi, ce que Pôle emploi ne parvient pas à faire.
C’est pourquoi nous voterons l’amendement du groupe LR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et NG.) Je profite de cette intervention pour défendre mon amendement n 651, qui a également trait aux maisons de l’emploi.
Vous voyez, madame la ministre, les maisons de l’emploi sont très différentes selon les secteurs.
C’est pourquoi, à mon sens, il faut au moins maintenir les budgets dont elles bénéficient actuellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, MODEM, LR et NG.) Si, vraiment, vous voulez réhabiliter le travail parlementaire, si, vraiment, vous pensez que cela a un sens de se réunir dans cet hémicycle et de nouer un dialogue qui permet de dépasser les clivages, alors écoutez ce qui vous est dit de part et d’autre, y compris dans votre propre majorité – si je comprends bien ce que vient de dire le MODEM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, MODEM, LR et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Motin, vous n’avez pas eu besoin des maisons de l’emploi, et c’est très bien.
Certaines personnes ont une très belle expérience de vie sans avoir besoin de ces structures.
D’autres pourraient affirmer que, sans les maisons de l’emploi, elles n’auraient pas pu aider les personnes autour d’elles à trouver un emploi.
Pour notre part, nous voterons l’amendement du groupe Les Républicains, qui va dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la rapporteure a rappelé l’historique des maisons de l’emploi.
Pour compléter son propos, je dirai que la chose est un peu plus compliquée qu’on semble le dire ici.
Je m’étonne que beaucoup de députés, dont les formations politiques ont soutenu des gouvernements qui ont fortement baissé les subventions aux maisons de l’emploi, tiennent un discours contraire aujourd’hui.
Je ne le dis pas de façon polémique, j’essaie de comprendre la raison de cette attitude.
D’autres se sont spécialisées dans la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences territoriales, qui fait l’objet, je vous le rappelle, de crédits dédiés à cette politique et de fonds européens.
C’est aussi une question de fléchage de crédits.
Le présent budget est conçu pour apporter une aide directe aux demandeurs d’emploi, moins pour soutenir des dispositifs utiles, mais qui bénéficient d’autres crédits.
Nous n’entendons pas supprimer la subvention, mais la diminuer.
Cela va nous permettre de regarder au cas par cas.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n430 n’est pas adopté.) 542.
Les maisons de l’emploi agissent également dans le domaine de la gestion prévisionnelle territorialisée des emplois et des compétences.
Ce sont elles qui créent le lien en associant les collectivités locales et en fédérant l’action des partenaires publics et privés.
Elles développent le très bon dispositif qu’est la clause sociale d’insertion, analysent les besoins des entreprises en termes de compétences – tout ce que vous souhaitez, en réalité – et coordonnent l’élaboration des plans de formation.
Elles permettent d’ancrer le service public de l’emploi dans nos territoires en tenant compte de leurs spécificités.
Veuillez conclure, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Mon amen(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes NG et GDR.)(L’amendement n542 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 600 et 803.
600.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Je ferai part de quelques réflexions.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) 803.
Même sujet, mêmes arguments, même contre-arguments, évidemment.
Nous maintenons cet amendement, même si nous connaissons tous le chevauchement de compétences qui peut exister entre les maisons de l’emploi et Pôle emploi.(Les amendements identiques n600 et 803, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 693.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, je tiens à vous féliciter pour votre première présidence de séance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Madame la ministre, supprimer la moitié des financements des maisons de l’emploi revient à signer leur arrêt de mort.
Je ne suis pas le seul à penser qu’il s’agit d’une erreur, vous avez entendu les propos échangés dans cet hémicycle.
Il faut également écouter ce qui se dit à l’extérieur de l’hémicycle.
De nombreuses personnes qualifiées vous alertent, qu’il s’agisse d’élus nationaux et locaux de toute appartenance politique – François Rebsamen, ancien ministre du travail, Georges Képénékian, maire La République en marche de Lyon, Johanna Rolland, présidente de Nantes Métropole, Alain Juppé, Martine Aubry – ou d’acteurs locaux issus de la société civile, comme Marie-Pierre Establie d’Argencé, déléguée générale du réseau Alliance villes emploi.
Avec la programmation d’un grand plan d’investissement pour l’emploi et la formation, voulu par le Président de la République, plus que jamais, nous avons besoin des MDE, qui pourraient être votre bras armé, immédiatement efficient.
Sans elles, nous n’aurons pas de réel outil de pilotage, à moins de recréer précisément ce qui existe –je fais là référence à la notion de temporalité chère à M.
Pradié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Défavorable.
Même avis.
ns de l’emploi, il y a des territoires qui ont besoin de bonnes maisons de l’emploi.
Une politique publique, c’est une politique d’équité territoriale.
Là, vous institutionnalisez l’iniquité territoriale et l’absence d’égalité républicaine.
Je ne comprends pas votre fonctionnement intellectuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’amendement n 693.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n693 n’est pas adopté.) 651.
Ce pas que vous feriez est vraiment nécessaire, car la suppression des crédits des maisons de l’emploi est une erreur.
Ces structures ont montré leur efficacité mais, tous les ans, le ministre indique qu’il diminue leurs crédits pour vérifier cette efficacité.
Ce même discours que l’on entend tous les ans – et c’est aussi celui que vous avez prononcé tout à l’heure – est la preuve que, malheureusement, les fonctionnaires du ministère sont les mêmes.(L’amendement n651, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 665.
Défendu.(L’amendement n665, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 836.
Pas plus que mes collègues, je n’arrive à comprendre que vous supprimiez tout ce qui fonctionne en disant que cela ne fonctionne pas.
Et pourtant, tout le monde dit le contraire dans cet hémicycle.
Les expériences sont différentes, mais les maisons de l’emploi, comme les contrats aidés, jouent un rôle extrêmement important, puisqu’elles permettent à des gens en difficulté de trouver à qui parler, d’être écoutés et d’être orientés.
Je n’ai pas dit que les maisons de l’emploi qui marchaient étaient situées dans les grandes villes et que celles qui ne marchaient pas se trouvaient dans des territoires ruraux.
J’ai dit que des maisons de l’emploi fonctionnaient dans des grandes villes.
Mais je suis moi-même élue dans une circonscription rurale où se trouve une maison de l’emploi qui fonctionne bien.
Avis défavorable.
Notre groupe est favorable au maintien des maisons de l’emploi et ne croit pas que le monopole donné à Pôle emploi pourra remplacer le travail qu’elles font.
Nous voterons donc pour cet amendement, comme nous en avons voté d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.) Madame la rapporteure spéciale, votre argument est quand même assez étrange.
Effectivement, le concept des maisons de l’emploi marche bien, surtout dans les territoires ruraux,… Je n’ai pas dit cela non plus.
M.
Vercamer a parlé de la Belgique.
Pour ma part, je suis élue dans une circonscription du Bas-Rhin, et mes collègues bas-rhinois soutiennent les maisons de l’emploi.
J’aimerais dire ici comme la maison de l’emploi de Strasbourg fonctionne remarquablement bien, car elle est tournée vers le bassin rhénan et l’Allemagne.
Chaque année, des emplois pérennes sont trouvés, en articulation avec Pôle emploi et l’Arbeitsagentur  allemand.
Je fais confiance au Gouvernement, sachant qu’une logique prévaut pour 2018, mais, en 2019, on aura un regard attentif et totalement différencié.
Je traduis cela directement par un manque de courage politique…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n836 n’est pas adopté.) 648.
Il est très proche de l’amendement n J’espère que cette demande, somme toute assez minime mais qui bénéficierait vraiment au secteur concerné, recevra toute votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) L’insertion est une priorité de ce budget, et il n’y a pas lieu de modifier les équilibres que nous avons arrêtés initialement.
Même avis.
Là encore, j’observe qu’il ne s’agit pas d’une demande qui émane exclusivement des groupes d’opposition, mais également des membres de votre majorité.
Là encore, vous repoussez cette demande avec une forme de mépris et une absence totale de considération.
Certes, il est tard, mais derrière tout cela, il y a tout de même, sans démagogie aucune, des gens qui ne pourront pas retrouver le chemin de l’emploi parce qu’une telle chance ne leur aura pas été offerte.
J’aimerais comprendre pourquoi.
La réponse serait intéressante.(L’amendement n648 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 435 et 525.
435.
Nous avons, madame la ministre, loué l’engagement du Gouvernement en faveur des personnes handicapées, qui s’est concrétisé par l’augmentation de l’allocation aux adultes handicapés, l’AAH.
Or votre politique souffre d’une contradiction apparente.
525.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) On aborde le sujet des entreprises adaptées d’une drôle de manière, en commençant par la subvention spécifique, alors qu’il aurait été plus logique d’évoquer d’abord l’aide au poste.
Traitons néanmoins cette question de subvention spécifique.
Comme chacun sait, elle complète, pour les entreprises adaptées, les aides au poste, notamment en permettant une aide supplémentaire pour les entreprises prévoyant de garder des travailleurs en situation de handicap vieillissants ou mettant en place des dispositifs particuliers pour favoriser l’intégration des travailleurs handicapés dans le marché du travail ordinaire.
C’est pourquoi le Gouvernement a décidé que cette subvention ne serait pas revalorisée.
Nous souhaitons néanmoins que, dans le cadre de la réflexion globale sur le financement du parcours des travailleurs handicapés et des aides au poste qui est entreprise par le Gouvernement, conformément à l’engagement qu’il avait pris, la question de cette subvention spécifique soit mise sur la table en vue de sa refondation et de sa simplification.
En attendant, l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques n 435 et 525 est défavorable.
Il n’est pas toujours facile de lire le budget, alors même qu’il est important que nous en ayons la même lecture.
Plusieurs lignes concernent, en effet, les entreprises adaptées.
Monsieur le président, même si les explications que je m’apprête à fournir anticipent un peu celles que je donnerai plus tard sur d’autres amendements, il me semble utile que nous disposions d’une lecture globale du dispositif.
Dans le cas contraire, il serait en effet à peu près incompréhensible.
Les entreprises adaptées reprochent d’ailleurs, et à juste titre, que les crédits qui leur sont destinés soient répartis sur plusieurs lignes budgétaires de discussion comme de subvention, qui sont autant de justifications à produire à l’administration.
Il n’y a pas que nous qui ne comprenons pas.
Je pense que ce n’est pas la meilleure manière de les aider.
Mes équipes ont rencontré hier l’Union nationale des entreprises adaptées, l’UNEA, avec le cabinet de ma collègue Sophie Cluzel.
Elles ont également rencontré l’Association des Paralysés de France, l’APF et DSI, Distribution services industriels.
Nous sommes convenus également d’ouvrir une concertation afin de réfléchir à une transformation du modèle de financement rendue nécessaire, non pour une question de montants, mais en raison de la complexité inouïe du dispositif actuel, alors même que nous poursuivons le même objectif.de facto  le taux d’aide par bénéficiaire.
Vous avez évoqué d’autres avantages, comme les crédits d’impôts.
Or ceux qui connaissent bien les entreprises adaptées savent qu’elles payent très peu d’impôts, notamment parce qu’elles sont, pour la plupart, à l’os.
Sans ce montant d’aides, ces structures emploieront moins de travailleurs, tout simplement parce qu’elles n’arriveront pas à équilibrer leurs comptes.
On le voit bien sur nos territoires, où l’on rencontre de telles problématiques au quotidien.
Ces entreprises ont vraiment besoin de ces aides.(Les amendements identiques n435 et 525 ne sont pas adoptés.) 540.
Je voulais d’abord rappeler que lorsque les parlementaires ont décidé, en 2005, de créer des entreprises adaptées, ils ont donné naissance à un magnifique outil d’inclusion par le travail, qui a fait ses preuves aujourd’hui.
Son volet création d’emplois comme son adaptabilité lui ont permis de prendre place sur un marché en pleine mutation.
Madame la ministre a très bien décrit l’objet de cette mesure.
Si, elle l’a très bien expliqué, et cela ne servirait donc à rien que je le redise.
On a ici un exemple, parmi beaucoup d’autres, de la manière dont a été conçu ce budget.
Le but n’est pas de faire des économies et de passer le rabot de façon indistincte.
Nous les prenons à des stades de leur existence, comme c’est le cas pour le handicap, où elles en sont très éloignées.
Pour les en rapprocher, nous avons besoin de dispositifs spécifiques, qu’il s’agisse d’emplois aidés, d’entreprises adaptées ou d’insertion par l’activité économique.
Ces dispositifs, nous y croyons.
Nous y consacrons des moyens et de l’intelligence.(Exclamations sur les bancs des groupes LR, LC et NG.) C’est précisément parce que ce n’est pas toujours possible que nous ne coupons pas tous les budgets d’un coup, que nous en conservons une partie et que nous prévoyons des dégressivités.
Merci, monsieur le rapporteur spécial.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je vais donner une explication budgétaire, pour être sûre que nous faisons la même lecture.
Comme il s’agit de lignes budgétaires différentes, cela donne lieu à des amendements différents.
Je suis obligée de donner une réponse globale, sinon on ne comprendrait pas.
Madame la ministre, j’entends vos explications, mais je maintiendrai mon amendement, car tout cela mériterait un travail complémentaire pour bien comprendre et maîtriser les choses.
Vous reconnaissez vous-même que c’est compliqué.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(L’amendement n540 n’est pas adopté.) 728.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
Défavorable.
Monsieur le président, je voudrais faire un commentaire, non sur le fond, mais sur la méthode.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je trouve cela très triste pour le Parlement et pour la pratique gouvernementale que vous incarnez ce soir, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et NG, ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) (L’amendement n728 n’est pas adopté.) 436.
Or les entreprises adaptées sont un exemple d’inclusion pour toutes les autres entreprises.
Il ne faut pas croire que parce qu’on va les affaiblir, les autres accueilleront plus facilement des personnes handicapées.
C’est le contraire qui risque de se passer.
C’est en renforçant les entreprises adaptées que vous procurerez des exemples et des modèles pour les autres entreprises, s’agissant de la manière d’accueillir les personnes handicapées.(L’amendement n436, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 779 et 808.
779.
Les collègues ont déjà largement argumenté sur la question.
Sur les amendements identiques n 779 et 808, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
808.
Défavorable.
Nous nous sommes réciproquement engagés à y travailler, et rapidement.
Nous rencontrerons donc, dans les prochains jours, les principales associations du secteur.
Si une solution meilleure et plus pérenne peut être trouvée dans les quinze jours qui viennent, je serai ravie de déposer, au nom du Gouvernement, un amendement lors de l’examen au Sénat.
Je prends donc note de votre proposition et examiner ai ce qu’il est possible de faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je veux, à mon tour, souligner l’importance des entreprises adaptées, y compris pour des salariés ordinaires qui, après un accident du travail sont obligés, d’y travailler.
Nous savons tous à quel point ces entreprises sont utiles.
Compte tenu de l’équivalence des montants budgétaires, je ne saisis pas ce qui justifie votre résistance à ce qui vous est demandé par tout le monde.
Je mets aux voix les amendements identiques n 779 et 808.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n779 et 808 ne sont pas adoptés.) 541.
Pardonnez-moi d’en rajouter une couche, si vous me passez l’expression à une heure vingt du matin.
Merci, madame la ministre, de vous montrer généreuse et de prendre en compte ces arguments objectifs qui émanent de la gauche comme de la droite, et qui sont aussi, j’imagine, dans le cœur d’un certain nombre d’entre vous, chers collègues de la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.).
Monsieur Cordier, s’il vous plaît.
Monsieur le rapporteur spécial, merci de conclure.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Avis défavorable.(L’amendement n541, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) J’appelle l’amendement n 780.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable, pour les raisons déjà indiquées.
Défavorable également.
Je profite, monsieur le président, de ce que nous ayons un peu de temps avant le scrutin public.
Pendant toute la soirée, le Gouvernement nous aura dit croire aux emplois aidés, croire à l’insertion par l’économie, croire aux maisons de l’emploi, croire aux entreprises adaptées.
Bref, vous croyez à beaucoup de choses, mais vous pratiquez peu.
Or les meilleurs croyants sont aussi les pratiquants.
Je mets aux voix l’amendement n 780.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n780 n’est pas adopté.) 601.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nous avons bien entendu vos arguments, monsieur le député, mais le débat a déjà eu lieu.
L’avis reste défavorable.(L’amendement n601, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) J’appelle l’amendement n 654, qui, monsieur Vercamer, a déjà été présenté… Un petit effort, madame la ministre, et vous pourrez sortir de ce débat la tête haute.(L’amendement n654, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Si, madame Fiat, l’amendement a été rejeté.
599.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe du Mouvement démocrate et apparentés d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous fournissons un nouvel effort d’inventivité et de créativité, en vous proposant un compromis entre une orthodoxie budgétaire dont on a bien compris la nécessité et l’impératif de responsabilité qui incombe aux élus.
Celle-ci nous engage à permettre le renforcement des actions des maisons de l’emploi, au moins de celles qui sont les mieux ancrées et les plus efficaces dans nos territoires.
En effet, l’analyse révèle que toutes les maisons de l’emploi ne montrent pas la même efficacité.
Certaines font preuve de plus de dynamisme que d’autres en développant des initiatives innovantes.
Nous suggérons donc une nouvelle répartition des crédits budgétaires à travers une sélection fondée sur des critères précis et quantifiables, tels que le respect des engagements.
Certaines maisons de l’emploi, par exemple, accueillent du public, ce qui n’est pas dans leur mission initiale.
On peut aussi se fonder sur une notation donnée par les DIRECCTE, les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
On pourrait également favoriser les maisons qui assurent une cohérence territoriale des politiques de l’emploi en complémentarité avec Pôle emploi et tous les acteurs des territoires, dont les entreprises, ou encore diversifier les modes de financement.
Les maisons qui ne répondent pas à ces critères, elles, ne pourraient se voir offrir la chance de s’améliorer.
Nous sommes sensibles à l’argument des critères d’évaluation.
Avis de sagesse, donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) L’amendement correspond à la logique de performance que j’ai évoquée.
Avis favorable.
(Mêmes mouvements.) Je mets aux voix l’amendement n 599.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n599 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je suis saisi de deux amendements, n 1033 et 1098, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1033 fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 1130, 1126, 1129, 1128 et 1127.
1033.
Cet amendement, relatif aux emplois francs, a déjà été présenté.
Les sous-amendements n 1130, 1126, 1129, 1128 et 1127 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n 1128 précise que les quartiers prioritaires de la politique de la ville retenus seront déterminés parmi ceux définis en 2014, et non en fonction d’une nouvelle classification.
Le sous-amendement n 1098.
Il est défendu.
La commission a donné un avis défavorable aux sous-amendements n 1129, en particulier, si le public ciblé est bien celui des quartiers prioritaires de la politique de la ville, des critères trop précis feraient retomber dans les mêmes erreurs que celles ayant conduit le système à ne pas fonctionner.
La commission est donc favorable à l’amendement n 1033 du Gouvernement, sous-amendé par les sous-amendements n Je voudrais tout d’abord remercier le groupe La République en marche d’avoir retiré l’amendement qu’il a déposé, au bénéfice de l’amendement du Gouvernement.
Cela nous permet tous de progresser sur les emplois francs.
Comme la commission, le Gouvernement a émis un avis favorable à tous les amendements à l’exception des sous-amendements n L’avis est défavorable pour le sous-amendement n 1127, car il ne s’agissait pas d’une coquille.
L’arrêté définira des territoires pouvant comprendre plusieurs quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Le but est de constituer des territoires un peu plus larges, avec plusieurs quartiers au sein d’un même département.(Les sous-amendements n1130, 1126 et 1128, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les sous-amendements n(L’amendement n1033, ainsi sous-amendé, est adopté et l’amendement n1098 tombe.) 623.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’efficacité des contrats aidés en matière d’’insertion professionnelle.
En commission, ce sujet a fait l’objet d’un long débat au cours duquel plusieurs arguments ont été développés.
Le Gouvernement justifie l’énorme baisse du nombre des contrats aidés en indiquant que ceux-ci ne permettent pas de favoriser l’insertion sur le marché du travail.
Les études que nous avons citées étant un peu datées, il serait judicieux, afin de ne pas prendre de décisions déconnectées du réel, d’avoir des données chiffrées sur lesquelles nous fonder.
C’est dans ce sens que nous proposons cet amendement, afin de disposer d’éléments précis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Sans revenir sur le débat relatif aux contrats aidés, la demande systématique au Gouvernement de rapports d’information me conduira à faire un point de méthode.
Comme vous l’avez dit, madame Obono, plusieurs rapports ont déjà été publiés sur le sujet, émanant de la Cour des comptes en 2011, de parlementaires ou de la DARES.
Si vous disposez d’éléments nouveaux qui n’ont pas été mis en lumière jusqu’à présent, produisez votre propre rapport.(L’amendement n623, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 624.
Je ne juge rien, monsieur Prud’homme.
Évidemment, il n’en est rien.
Pôle emploi devra dem ain accompagner toujours plus de Français, en incluant bientôt les indépendants et les démissionnaires dans les bénéficiaires potentiels de l’assurance chômage.
Cette volonté d’affaiblir le service public pour mieux le privatiser entraîne de la souffrance des deux côtés des guichets.
Dans ces conditions, ce nouveau rapport d’information, ne vous en déplaise, visant à évaluer les moyens dont dispose Pôle emploi pour remplir ses missions prend tout son sens.
Nous sommes impatients d’apprendre comment on fait plus avec moins dans la start-up Nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Si les rapports servaient à réduire le chômage, nous n’en serions pas là.
La convention tripartite 2015-2018 signée entre l’État, l’UNEDIC et Pôle emploi, prévoyait une évaluation à mi-parcours.
Par ailleurs, un rapport conjoint de l’IGAS et de l’Inspection des finances a été remis en février 2017.
En outre, une évaluation sera menée à la fin de la convention tripartite, soit à la fin du premier semestre 2018, dans la perspective de la renégociation à l’horizon 2019.
Au vu de ces éléments, j’estime qu’il n’est pas nécessaire de demander un rapport supplémentaire.
Nous aurons à parler de ces sujets dès que ces éléments d’évaluation nous auront été communiqués, soit dans quelques semaines.
Nous sommes ici rassemblés pour un débat budgétaire dans le cadre duquel la loi organique permet que les parlementaires demandent des rapports d’information.
Si vous êtes en désaccord avec cette méthode, madame la rapporteuse R , vous pouvez toujours déposer des amendements dans les prochains débats constitutionnels que nous aurons, pour remettre en cause cette règle.
En attendant, nous faisons notre travail, et nous ne sommes pas les derniers à être présents, jusqu’à la fin de la séance, dans l’hémicycle, y compris pour présenter des amendements, malgré la fatigue due à un taux de présence élevé.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n624 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 773 et 774, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le premier amendement introduit aussi une demande de rapport, cette fois sur les emplois d’avenir, qui ont une vraie efficacité.
Si ce dispositif avait été conservé, il aurait peut-être conduit à la création d’emplois.
Aussi, une analyse de son fonctionnement permettrait peut-être de faire changer d’avis le Gouvernement.
Avis défavorable à ces deux amendements.
L’amendement n(Les amendements n773 et 774, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les crédits du compt 618.
Je crois qu’il s’agit également d’une demande de rapport.
Il est défendu.(L’amendement n618, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 619.
L’apprentissage coûte cher aux finances publiques.
S’il peut être utile pour former de jeunes adultes à certains métiers, nous sommes contre le fait que des mineurs y participent.
L’enseignement en entreprise ne doit pas se substituer à l’enseignement scolaire avant la majorité.
Chaque jeune doit pouvoir décider de s’engager dans cette voie ou non, après avoir suivi une formation scolaire complète jusqu’à l’âge de dix-huit ans.
En outre, cela ferait faire de grandes économies à l’État.
Le Gouvernement semblant particulièrement sensible à cet argument, nous souhaitons donc évaluer les économies réalisées.
Cela pourrait ensuite nous permettre de convaincre nos dirigeants actuels qu’il serait plus efficace de réinvestir l’argent dégagé dans l’enseignement scolaire, afin de donner les moyens à chacun de nos enfants d’acquérir un socle de connaissances communes, avant d’apprendre un métier.(L’amendement n619, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 620.
Selon un rapport de l’IGAS datant de février 2016, un contrat d’apprentissage sur trois serait rompu avant son terme.
Ainsi, certaines entreprises profiteraient des avantages offerts par ce type de contrats sous la forme d’exonérations de cotisations sans garantir aux apprentis une formation complète en retour.
Il nous semblerait normal que l’État suspende systématiquement les exonérations et demande, en pareil cas, le remboursement par l’entreprise des avantages perçus.
Le gouvernement actuel paraissant particulièrement enclin à faire des économies, l’évaluation des recettes à attendre d’une telle mesure constituerait un bon point de départ pour lancer le débat et pour que soit adoptée, à terme, ce qui nous semble être une réforme de bon sens.(L’amendement n620, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 621.
Nous demandons à nouveau un rapport d’information.
 Il s’agit cette fois d’évaluer le passage de la régionalisation de l’apprentissage à sa gestion nationale, qui impliquerait la disparition du Fonds national pour le développement et la modernisation de l’apprentissage, dont les crédits seraient attribués à l’éducation nationale.
La nationalisation de la gestion de cet ensemble de mécanismes menant à l’acquisition de savoir-faire, de savoirs et de connaissances contribuerait à l’efficacité de l’apprentissage.
Elle permettrait de lutter contre les inégalités territoriales afin de rendre plus juste l’accès à celui-ci.
Tant que l’hypothèse d’une telle transformation n’aura pas fait l’objet d’un rapport chiffré au Parlement, son efficience ne sera pas établie.
Nous proposons donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information sur le sujet dans un délai de douze mois à compter de la promulgation de la présente loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n621, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 622.
L’extension de la formation en alternance à tous les âges de la vie serait une piste intéressante.
Elle faciliterait notamment la reconversion professionnelle de certains adultes.
Cette mesure pourrait être financée par une taxe d’apprentissage étendue et par la création d’un fonds universel de requalification et de formation professionnelle, qui serait confié au service public de l’enseignement professionnel.
…que la ministre va se faire un plaisir de nous expliquer.
Avis défavorable.
À cette heure tardive, j’épargnerai à la représentation nationale un long discours sur l’apprentissage.
Nous vous en remercions, madame la ministre.
(Sourires.)(Même mouvement.) L’apprentissage est donc déjà ouvert à de nouveaux publics.
Nous entamons vendredi la concertation sur le sujet avec les régions, les partenaires sociaux, l’éducation nationale et l’enseignement supérieur.
C’est donc une question sur laquelle nous reviendrons.
Pour aujourd’hui, l’avis du Gouvernement est défavorable, non par désaccord avec l’idée générale de l’amendement, mais afin de laisser la concertation suivre son cours.
Elle nécessitera un ensemble de rapports que nous transmettrons évidemment à la représentation nationale.(L’amendement n622 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 9 novembre, à une heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly