La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Le Président Macron, le Gouvernement et vous-même vous gargarisez d’avoir obtenu un accord majeur pour les travailleurs et les travailleuses détachés.
Vous affirmez même que l’Europe sociale serait en marche.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Les applaudissements couvrent la voix de l’oratrice.)(Huées sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On est très loin d’une harmonisation par le haut des conditions de travail des personnes détachées, et ce pour trois motifs.
Premièrement, puisque les travailleurs et travailleuses vont continuer à payer leurs cotisations dans leur pays d’origine et non dans le pays où ils travaillent effectivement, le coût de la main d’œuvre restera inférieur au coût des travailleurs embauchés sous le régime du droit national.
Deuxièmement, votre projet de directive a pu être conclu parce que vous avez accepté de sacrifier les travailleurs et travailleuses du secteur routier, alors qu’il s’agit du secteur le plus fragilisé.
Pour lutter véritablement contre le dumping social en Europe, qu’il soit légalisé ou illégal, il faut remettre en cause le principe même de la directive et actionner la clause de désengagement, l’opt out , comme nous, à La France insoumise, le proposons.
Nous regrettons que vous n’ayez pas eu le courage de soutenir cette revendication.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Merci, madame la députée.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) (Exclamations sur les bancs du groupe FI ainsi que sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Troisièmement, nous avons fait une avancée majeure au sujet de la fraude.(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, hier soir, dans la nuit, un accord ambitieux a été trouvé sur la révision de la directive européenne concernant les travailleurs détachés.
Pour la France, pour l’Europe, c’est un succès majeur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Depuis plusieurs mois, le Président de la République s’est mobilisé pour faire respecter le principe d’une concurrence européenne juste, régulée et encadrée.
Il a multiplié les rencontres avec ses homologues et est parvenu à convaincre des États initialement très réticents.
C’est la preuve qu’une France engagée en Europe, c’est une France écoutée et respectée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cet accord, monsieur le Premier ministre, c’est aussi un succès indéniable pour votre gouvernement et pour la ministre du travail, Muriel Pénicaud.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.)dumping  social.
La commission des affaires européennes a été à l’initiative pour apporter une contribution utile aux négociations.
Je tiens ici à saluer, sur ce point, le travail de Jean-Louis Bourlanges et de Typhanie Degois (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) , dont la proposition de résolution sur le détachement des travailleurs a été adoptée par notre assemblée à une très large majorité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez raison, madame la députée, l’accord conclu hier est un bon accord.
C’est un bon accord pour l’Europe, pour la France et pour l’ensemble des travailleurs français et européens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Cet accord, il ne nous a pas été concédé par des partenaires qui, spontanément, auraient été sur la même ligne que nous.
Il a été obtenu parce que le Président de la République, les membres du Gouvernement, la diplomatie française,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)  À chaque entretien entre des responsables français et européens, le sujet était évoqué, et les arguments français étaient poussés, si bien qu’une majorité a pu se constituer.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) …comme sur les moyens de contrôle pour éviter les fraudes.
Sur ces points, nous avons obtenu beaucoup, et nous devons maintenant passer à la mise en œuvre.
Je veux enfin vous exprimer, très tranquillement et très solennellement, la très grande fierté que nous éprouvons face au résultat obtenu, et la très grande fierté d’avoir au sein de ce gouvernement, à mes côtés, une ministre du travail exceptionnelle, qui a joué tout son rôle en cette occasion.
  À certains endroits, c’est même la pénurie qui menace.
En effet, la hausse de la demande mondiale est en contradiction avec la fin des quotas laitiers annoncée il y a deux ans, laquelle a d’abord obligé nombre de nos agriculteurs à réduire leur production pour éviter une baisse des prix plus forte encore.
Ainsi, au-delà des États généraux de l’alimentation, qui visent à permettre aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail par le paiement de prix justes, à mettre en place des filières(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sachez aussi, monsieur le député, que les prix du beurre repartent actuellement à la baisse.
Les efforts accomplis sur la collecte devraient permettre à l’ensemble des magasins de se réorganiser.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, nous discuterons dans quelques heures du budget de la Sécurité sociale.
C’est vrai, le ton a changé.
Votre prédécesseure, en plus de crisper et mécontenter tous les professionnels de santé, vous a laissé un système de santé en grande difficulté.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais la Cour des comptes.
Nous saluons donc votre méthode d’apaisement, dont tout le monde avait bien besoin.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord pour le compliment.
Je suis heureuse d’avoir pu apaiser le monde de la santé, il en avait besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Par ailleurs, contrairement à ce que vous pensez, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que je présente est un PLFSS de réformes structurelles.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Surtout, j’ai une autre botte secrète, en effet.
Il est temps de s’intéresser à la pertinence des actes que nous faisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur les mêmes bancs.) Je souhaite donc qu’en ville, comme à l’hôpital, nous ne valorisions pas uniquement l’activité et le toujours plus d’actes, mais la qualité et la pertinence des soins par le changement de la tarification.
(Mêmes mouvements.) Je souhaite également que, pour les soins de ville, nous travaillions à des tarifications au forfait, au parcours et à la coordination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, dans quelques instants, notre assemblée votera la première partie du budget de la nation pour 2018.
Pour la première fois depuis longtemps, les enveloppes financières de fonctionnement et d’investissement se stabilisent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est une promesse de campagne du Président de la République et une excellente mesure sociale.
Si cette décision sera la bienvenue pour le porte-monnaie des Français, elle n’aura aucune incidence pour les élus locaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le Gouvernement, je le rappelle, compensera à l’euro près ce dégrèvement de la taxe d’habitation.
Après la suppression de la taxe professionnelle en 2010, dont on discute encore certains éléments dans l’hémicycle, c’est la deuxième des quatre vieilles taxes qui est en passe d’être supprimée partiellement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, je voudrais d’abord saluer votre implication, comme celle de très nombreux parlementaires, toute la semaine dernière pour l’examen du budget.
Ce travail s’est très bien passé.
C’était une première pierre de la transformation de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez raison, ce projet de loi de finances contient trois grandes mesures pour les collectivités locales.
Premièrement, depuis 2010, c’est la première fois que le Parlement ne votera pas de baisse des dotations aux collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Deuxièmement, depuis 2010, c’est la première fois qu’un Parlement ne baissera pas les dotations aux collectivités locales.
(Mêmes mouvements.) Et troisièmement, je le répète parce que la répétition fixe la notion, pour la première fois, nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Enfin, le projet de loi prévoit le maintien total de l’investissement pour les collectivités.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cette annulation pose trois questions.
Premièrement, tandis que le Gouvernement, à la différence de  ses prédécesseurs, a fait un vrai effort de sincérité dans le projet de loi de finances pour 2018 (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM) Deuxièmement, en termes de responsabilité politique, comment votre prédécesseur, Pierre Moscovici, alors ministre de l’économie et des finances et actuel commissaire européen chargé du respect de la discipline budgétaire des États, ainsi que Jérôme Cahuzac, alors ministre du budget,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le député,… …je suis ministre, pas procureur de la République, et je ne suis pas là pour juger les comportements de mes prédécesseurs.
Je confie à l’Inspection générale des finances le soin de faire toute la lumière sur cette affaire, parce que les Français et les parlementaires ont droit à une transparence totale et à l’établissement des responsabilités des uns et des autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’État prendra aussi à sa charge une partie de ce remboursement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Après le gel d’avril 2017, une sécheresse sévère a touché l’ensemble des filières agricoles, y compris les éleveurs, qui sont contraints de nourrir les animaux avec le stockage de fourrage d’hiver.
Déjà soumise aux cours internationaux et aux importations massives qui tirent les prix vers le bas, l’agriculture connaît actuellement, dans certaines de ses filières et territoires, des situations dérogeant à la norme, tant les effets du climat sont devenus mortifères pour le maintien de l’activité et d’une juste rémunération.
L’hypothèse d’un traitement fiscal d’exonération totale, appliqué selon des critères clairs et objectifs, aurait l’avantage d’apporter des réponses différenciées aux agriculteurs qui subissent cette sécheresse historique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je sais, nous savons la souffrance à laquelle cette sécheresse expose un grand nombre de nos viticulteurs sur le territoire.
À ce stade, nous sommes en train d’évaluer l’ampleur des pertes dont les agriculteurs et les producteurs ont été victimes.
Cette situation nous rappelle la nécessité de donner des moyens à notre agriculture pour relever le défi de la préservation des ressources en eau.
Dans le cadre de la lutte contre le changement climatique, l’État apporte un fort soutien à une mobilisation durable de la ressource en eau qui tienne compte de la diversité des agricultures et des territoires.
Je souhaite également m’appuyer sur des réalisations concrètes et des solutions innovantes, tout en veillant à ne pas fragiliser les exploitations agricoles par des charges administratives et financières supplémentaires qui seraient trop lourdes pour nos producteurs.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est engagé aux côtés de nos producteurs pour défendre la qualité de nos productions et soutenir nos producteurs et nos viticulteurs face au changement climatique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, je vous prie d’entendre mon intervention comme un point de vue, qui n’est pas à prendre ou à laisser, mais à discuter, et d’écarter le sentiment que je puisse y apparaître comme un donneur de leçons.
Si le service public de santé tient aujourd’hui debout, c’est grâce au courage et à l’abnégation de ses salariés (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Monsieur le député Burneel,…(Sourires et exclamations sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Je sais qu’à l’hôpital, on ne lésine pas sur son temps de travail.(Mêmes mouvements.)  C’est tout l’objectif de la réforme que je souhaite mener, afin de valoriser ceux qui font bien et non pas ceux qui font uniquement du chiffre.
Par ailleurs, nous savons qu’il y a des marges de progrès à réaliser sur les achats.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) er tous nos concitoyens à cette nécessité.
Nous, élus de la République, nous devrions être tous exemplaires et connaître les gestes pour intervenir.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, LC et GDR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Monsieur le député, comme vous le savez, le plan que j’ai présenté est différent et propose énormément de mesures nouvelles qui n’ont jamais été expérimentées.
(Protestations sur les bancs des groupes LR, LC et GDR.)  Il propose notamment de faire entrer la télémédecine et la téléexpertise dans le droit commun, alors que cela fait cinq ans que nous attendons le début des expérimentations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Pour la première fois, nous faisons confiance aux médecins.
Nous leur confions une responsabilité territoriale et les incitons à travailler en commun avec l’ensemble des professionnels de santé et les élus locaux.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.)  Ce travail, qui vise à améliorer la couverture territoriale, est d’ores et déjà programmé au sein des ARS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En effet, contrairement à la gendarmerie qui dispose d’une réserve civile qu’elle est en capacité de former, la police nationale ne peut faire de même, par manque de budget et de structures de formation.
Les rares volontaires civils sont donc confinés dans des tâches monotones et peu attractives, et ce sont les policiers eux-mêmes qui assurent toutes les missions, y compris les encadrements de manifestations, notamment sportives et culturelles, se sentant parfois ainsi sous-employés.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Pour une fois, nous travaillons en commun, ministre de l’intérieur et garde des sceaux, et c’est peut-être la principale novation, car nous ne voulons plus d’affrontement entre police et justice.
Les uns et les autres travaillent à la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) S’agissant des tâches indues, oui, nous travaillons aujourd’hui pour que les policiers ne passent plus leur temps à faire des gardes statiques, mais reviennent sur le terrain.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est bon, c’est bon… …seraient enfin passés de l’ombre à la lumière.
Et pourtant, sur la question du travail détaché, vous avez privilégié la concurrence déloyale plutôt que la fin des cotisations sociales du pays d’origine.
Vous avez sacrifié le transport routier français sur l’autel d’un accord illusoire sur la durée du détachement, qui dans les faits ne réglera rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non-inscrits.) …faire croire plutôt que faire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Le CETA, c’est un drame économique pour nos paysans qui subiront encore les importations déloyales.
Le CETA, c’est un scandale juridique car désormais des multinationales pourront traduire devant les tribunaux les États et les peuples souverains.
Vous aviez là pourtant une opportunité historique de tourner le dos aux excès de l’ultra-libéralisme et de la loi du plus fort.
(Sourires sur certains bancs du groupe LR).(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, je me concentrerai sur le travail détaché, puisque c’est l’actualité du jour.
Nous aurons l’occasion de revenir sur les autres sujets, lors d’autres séances de questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.) Sur le travail détaché, je v(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous n’y croyez peut-être pas, mais vous verrez que dans le transport, avec les dispositions que nous avons obtenues, nous sommes en meilleure posture pour défendre nos transporteurs.
(Mêmes mouvements.) Madame la ministre des transports, dans la perspective de la préparation de la loi d’orientation des mobilités qui sera présentée par le Gouvernement au premier semestre 2018, j’appelle votre attention sur la place donnée au train de nuit lors des Assises de la mobilité, alors que les fermetures de lignes de nuit se succèdent et que le train de nuit Paris-Nice est aujourd’hui menacé.
Le transport ferroviaire figure parmi les moins polluants.
Le réseau Intercités de nuit assure le désenclavement des territoires de montagne, des territoires ruraux, et favorise le report modal.
Ces dernières années, des lignes de nuit ont été supprimées en raison de leur déficit supposé.
Mais l’ambition des Assises de la mobilité, qui consiste à intégrer le coût des externalités négatives et le bénéfice des externalités positives au calcul de la rentabilité, pourrait conduire à revoir le bilan.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous m’interrogez sur la pérennité du train de nuit entre Paris et Briançon, et plus largement entre Paris et Nice.
Tout d’abord, je vous confirme que l’État s’engage à poursuivre l’exploitation du train de nuit entre Paris et Briançon.
Cette rénovation, qui a débuté en septembre dernier, s’achèvera d’ici à la fin novembre.
Elle a certes causé des gênes pour les voyageurs, mais elle permettra d’assurer la pérennité de cette ligne et d’améliorer durablement les conditions de circulation et le confort des voyageurs, ce dont je me réjouis.
Au-delà, comme vous, je suis convaincue que les trains de nuit peuvent répondre aux besoins de mobilité de certains territoires.
À l’heure où certains laissent entendre que nous voudrions fermer des lignes ou des gares TGV, nous avons là un exemple très concret de l’engagement du Gouvernement au service de la mobilité pour tous dans tous les territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Brexit  ne permettra plus à la Grande-Bretagne de représenter l’Europe.
Avec la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et les îles Wallis et Futuna, nos collectivités occupent une superficie plus grande que l’Europe et une zone économique exclusive qui donne à la France la deuxième place mondiale.
Cela suscite de grands espoirs pour l’avenir.
Le secrétaire d’État Sébastien Lecornu est venu sur place prendre la pleine mesure de nos relations interrégionales et leur enjeu pour l’avenir.
Monsieur le Premier ministre, comment la France entend-elle développer ses relations in(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) …parce qu’ils n’ont pas trouvé de professionnels médicaux à proximité de leur lieu de résidence.
Entre l’urgence vitale, l’urgence traumatique, l’urgence médicale et l’urgence sociale, ces services prennent une part prépondérante dans le parcours de soins et je salue l’investissement exceptionnel des équipes, leurs compétences et leur dévouement.
Pourtant, la question de la soutenabilité et de la viabilité de l’actuel système se pose.
Quelles sont les mesures, madame la ministre,… Merci, madame la députée.
Madame la députée, les urgences sont en effet très souvent la porte d’entrée dans le système de soins et dans le système hospitalier.
Vingt millions de nos concitoyens ont fréquenté les urgences en 2016, et ce nombre augmente chaque année.
Par ailleurs, les urgences souffrent également d’un déficit de lits d’aval.
Elles sont ainsi surchargées car nous n’avons pas les moyens de faire hospitaliser toutes les personnes, notamment âgées, qui restent parfois sur des brancards pendant de très nombreuses heures.
Nous devons donc aussi travailler sur cette question des lits d’aval, notamment des lits de soins de suite et de réadaptation.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.(première partie)Votes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur, d’une part, l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (n 234, 268) et, d’autre part, l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, mes chers collègues, il existait une autre voie.
Tel est le sens du contre-budget qui a été présenté, au nom du groupe Nouvelle Gauche, par Valérie Rabault et Christine Pires Beaune.flat tax .
Dans votre esprit, l’exigence de justice sociale est assimilée à une jalousie pathologique.
Ce très vieil argument fut opposé à la majorité de 1981 et à Michel Rocard lorsqu’il rétablit un impôt sur la fortune en 1988.
Pour vous, une mesure est juste si elle ne contrarie pas la liberté des actionnaires, quitte à accroître des inégalités qui, elles, ne vous empêchent pas de dormir.
Le partage des richesses est remplacé par cette fumeuse théorie du ruissellement, dont le seul effet avéré est de rendre les riches encore plus riches.
Ainsi, en attendant que la fortune veuille bien ruisseler jusqu’au bas de la pyramide sociale, une flat tax Il a raison.
Vous avez également supprimé l’impôt de solidarité sur la fortune.
Nouveau chèque en blanc, après celui de la flat tax Vous faites un pari, un pari qui sera payé par les classes moyennes et populaires qui, elles, vivent de leur seul travail.
C’est une faute que d’autres ont commise avant vous, mais dont vous ne tirez aucune leçon.
Les grandes fortunes n’ont jamais autant pris le chemin de l’exil fiscal qu’au lendemain de l’instauration du bouclier fiscal.
C’est faux.
Valérie Rabault l’a prouvé durant le débat parlementaire, souvenez-vous.
Veuillez conclure, mon cher collègue… Ces choix-là sont ceux que la gauche a toujours combattus.
Votre nouveau monde fiscal est un moyen-âge.
Nous voterons unanimement contre ce qui, aux yeux de tous les Français, apparaît comme une injustice insupportable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et plusieurs bancs du groupe GDR.) J’aimerais, dans les cinq minutes qui me sont imparties, éveiller chez nos collègues La République en marche, qui vont bientôt voter, au moins la conscience du principe de précaution.
Nous nous retrouvons en effet face à une majorité inédite, qui applaudit debout la casse du code du travail, la fin de l’ISF, la flat tax,  comme d’autres, hier, saluaient les congés payés, le vote des femmes, la légalisation de l’IVG ou l’abrogation de la peine de mort.
Cette politique enrichit les plus riches et le capital et appauvrit l’État.
Elle désintègre la dimension redistributive de l’impôt, qui est la base du consentement républicain à celui-ci.
Exactement.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Le moins que l’on puisse dire, c’est que l’on ne manque pas de raisons de voter contre cette première partie du projet de loi de finances pour 2018.
Ce n’est pas faux.
Vous avez choisi de privilégier le capital plutôt que le travail.
Trois exemples, qui ne souffrent d’aucune ambiguïté, témoignent de ce choix.flat tax Vous instaurez une fiscalité écologique punitive pour ceux qui ont besoin de leurs véhicules et qui devront payer le gasoil plus cher.
juillet 2017, exclusion que j’avais ici même dénoncée il y a quelques semaines.
Le texte est muet sur la nécessité de livrer un combat sans concession contre l’évasion et la fraude fiscales, dont le montant représente pourtant l’équivalent de notre déficit.
Pour toutes ces raisons et pour d’autres encore sur lesquelles je n’ai pas le temps de revenir, nous voterons contre ce budget des riches.
Nous pensons, ce faisant, être les porte-parole d’une majorité de nos concitoyens.
C’est pourquoi nous avons présenté une alternative budgétaire qui annule les cadeaux fiscaux et qui propose d’autres choix en matière de justice fiscale, de pouvoir d’achat ou de soutien aux services publics, tels que la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous nous apprêtons à voter la trajectoire budgétaire pour le quinquennat… …et la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
Mais ces textes sont bien plus qu’un budget.
Il émane de ce diagnostic une volonté collective de transformer le pays, qui était inscrite au cœur du projet présidentiel et qui a rythmé nos campagnes sur le terrain.
Le projet de loi de finances et la trajectoire pluriannuelle en traduisent les engagements forts.
Ils reflètent aussi une nouvelle méthode, notre méthode, celle d’une réelle coconstruction entre le Gouvernement et le Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe LR)  et, au sein de celui-ci, entre la majorité et ses oppositions.
Certes, nous sommes la majorité, mais nous sommes ouverts à un dialogue respectueux et constructif.
Ce budget est plus qu’un budget car il permet de réconcilier ce qui a trop longtemps été opposé.
Il réconcilie d’abord le travail et l’investissement.
Nous sommes la majorité qui réduit les cotisations salariales, qui soutient le pouvoir d’achat des actifs, et qui réduit le poids des prélèvements obligatoires.
Les territoires ruraux, en particulier, sont soutenus, à la fois en termes de fonctionnement et d’investissement.
C’est tout le sens du fléchage des contrats aidés, des avantages accordés aux zones de revitalisation rurale, ou encore des engagements du Gouvernement pour lutter contre les déserts médicaux.
Enfin, ce budget réconcilie la justice et l’efficacité.
Justice, d’abord, avec la suppression de la taxe d’habitation, devenue le symbole d’une iniquité fiscale qui va à l’encontre de nos valeurs.
Justice, encore, avec la possibilité pour des indépendants qui vendent leur entreprise de ne pas être davantage taxés que ceux qui vendent leurs actions.
Justice, enfin, avec l’alourdissement de certaines taxes sur des biens exclus de l’assiette du nouvel impôt sur la fortune immobilière pour éviter tout effet d’aubaine.
Efficaces, d’autre part, nous l’avons été dans le constat, dans la discussion, et nous le serons demain pour que les mesures de ce projet de loi de finances s’appliquent pleinement.
Dès le mois de janvier, avec tous ceux qui le souhaitent, nous serons au travail pour nous assurer, avec les acteurs financiers, que le changement culturel concernant nos comportements d’épargne ait bien lieu.
Efficaces, nous le sommes en faisant le choix de remettre sur les rails les politiques publiques qui ne produisent pas les effets attendus.
C’est le cas de la politique du logement et de la politique de l’emploi, que nous réformons en profondeur.
Nous ne sommes pas condamnés à persévérer dans l’erreur.
Nous ne sommes pas condamnés à poursuivre des politiques coûteuses et inefficaces, et qui ne sont pas étrangères à la défiance des Français à l’égard de l’action publique.
Ce budget s’inscrit dans une vision de long terme qu’illustre la trajectoire pluriannuelle.
C’est tout sauf de la précipitation.
Dès ce budget, nous œuvrons pour la France de 2022.
Parce que ce budget nous ressemble et nous rassemble, le groupe La République en marche votera en faveur de ces deux projets de lois.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous approuvons l’instauration d’une flat tax  C’est vrai.
Tout devait pourtant vous inciter à l’ambition et nous inviter à la confiance.
Vous bénéficiez à la fois de l’élan favorable qui vous a porté au pouvoir et d’une conjoncture idéale, avec une croissance retrouvée, des taux d’intérêt très bas et un pétrole bon marché.
Hélas, plutôt que de faire de ces éléments favorables un tremplin, vous en avez profité pour limiter les efforts et remettre à plus tard le redressement de nos finances publiques.
Tous ces Français vont encaisser u Bref, ce budget est insuffisamment courageux et excessivement injuste.
Il fait de nombreux perdants parmi les Français.
Enfin, vous avez refusé en bloc tous nos amendements qui auraient pu équilibrer ou atténuer ses effets pervers.
Notre groupe votera donc contre la première partie de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le groupe MODEM et apparentés votera sans trembler (Applaudissements sur les bancs du groupe REM)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La baisse des déficits, nous l’obtiendrons en nous attaquant aux dépenses publiques inefficaces.
Nous devrons aller au bout de la réforme de la politique du logement, inefficace et datée.
Nous devrons aller au bout de la réforme de la politique de l’emploi, coûteuse et injuste.
II n’existe pas d’autre chemin.
À celles et ceux qui nous diront que nous n’allons pas assez loin, nous affirmerons notre conviction qu’une suppression totale de l’impôt sur la fortune n’est pas conforme au mandat que nous avons reçu des Français, et qu’elle est contraire à la conscience profonde de la France.
À celles et ceux qui nous diront qu’il ne fallait pas toucher à ce totem, nous rappellerons notre conviction que le financement des entreprises est la condition de la prospérité, et donc la voie vers une société plus fraternelle.
Ça ne veut rien dire, totem, c’est un tabou.
Cette société plus fraternelle, c’est précisément notre troisième ambition, car l’efficacité économique et la prospérité n’ont de sens que lorsqu’elles ouvrent la voie à une société qui ne laisse personne au bord du chemin.
Nous discuterons également de la situation des familles, lieu primordial des solidarités que nous devons conforter.
Un autre maillon essentiel du lien social, la vie associative, verra ses moyens consolidés notamment par l’adoption de notre amendement sur les fondations d’entreprise, par la déductibilité de l’IFI-don et par un engagement du ministre en direction du sport.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Il faut que le dialogue se noue en amont pour que nos discussions soient fructueuses.
Nous formulerons des propositions dans ce sens.
Pour que les Françaises et les Français retrouvent confiance dans la parole politique, il faudra aussi que nous puissions soumettre nos choix politiques à des évaluations effectuées en aval en toute indépendance.
Le moment venu, nous devrons faire le bilan des réformes que nous proposons et, si nécessaire, y apporter des aménagements.
C’est dans cet esprit de responsabilité et au nom de l’ambition que nous avons pour la France que le groupe MODEM et apparentés votera la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, mes chers collègues, cette première loi de finances pour le quinquennat devait nous faire entrer de plain-pied dans le nouveau monde promis par le Président de la République.
Toutes les conditions étaient réunies pour que vous y parveniez, messieurs les ministres.
Les Français, épuisés par les changements de cap incessants, sont aujourd’hui prêts aux réformes, pourvu qu’ils en perçoivent le sens et qu’elles soient justes.
Pour conduire ces réformes, vous disposez d’une majorité écrasante et d’une légitimité incontestable.
Sur le front économique, la croissance est de retour, la menace déflationniste disparaît, les taux d’intérêt sont incroyablement bas, les taux de marge des entreprises s’améliorent et la progression dramatique du chômage s’atténue.
Pourtant, rien n’y fait.
Au terme d’une longue semaine de débat, cette loi de finances nous laisse un arrière-goût d’inachevé (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… Enfin, vous procédez à des coups de rabot sans vision dans le budget des APL, des agences de l’eau ou des chambres de commerce et d’industrie entre autres.
Dans leur gestion, les collectivités territoriales se sont toujours montrées plus vertueuses que l’État.
En retour, vous leur proposez un budget de défiance, alors qu’il fallait faire confiance aux forces vives et aux territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.)  Ensuite, vous avez eu le courage de faire des choix forts pour orienter le capital vers nos entreprises avec la baisse de l’impôt sur les sociétés, la flat tax Enfin, nous soutenons vos priorités avec l’augmentation des crédits de la défense, de la sécurité, de la justice et des minima sociaux attendus pour les plus modestes et les plus fragiles.
En revanche, ce projet de loi de finances oublie les classes moyennes et les classes moyennes supérieures… …et il est entaché de fautes lourdes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ensuite, je voudrais vraiment que pour une fois, l’État tienne parole et que la compensation se fasse à l’euro près.
On verra avec le temps ce qu’il en sera.
Aujourd’hui, vous n’allez pas au bout de cette réforme et l’autonomie fiscale vous guette.
D’autre part, les coupes claires que vous réalisez vont fragiliser le logement social, et vous le savez bien.
Enfin, la hausse de la CSG est une arme de destruction massive du pouvoir d’achat non seulement des retraités mais également des fonctionnaires.
Nous vous avons proposé la TVA compétitivité, qui aurait épargné les retraités et taxé les produits importés, mais vous l’avez balayée.
La majorité a ouvert une porte vers le nouveau monde sans pour autant refermer la porte de l’ancien.
Celles et ceux qui, dans notre groupe, estiment que vous avez franchi la porte du nouveau monde voteront la première partie de la loi de finances.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC, ainsi que sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La majorité d’entre nous votera contre ou s’abstiendra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.)  Je vous le dis solennellement, messieurs les ministres…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci de conclure, monsieur le député…(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix d’abord l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) À présent, je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.(Il est procédé au scrutin.)(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 est adopté.)(Les députés des groupes REM et MODEM ainsi que plusieurs députés du groupe LC se lèvent et applaudissent longuement.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).
C’est le choix du pouvoir d’achat pour les salariés, par la baisse des cotisations sociales et par l’augmentation, au 1 octobre prochain, de la prime d’activité.
C’est le choix de conforter notre modèle de protection sociale, en adaptant son financement à l’évolution de notre économie et de notre société et en renforçant son universalité, afin que chacun puisse bénéficier de la même sécurité sociale quel que soit son statut professionnel.
C’est le choix, j’y reviendrai, de la solidarité au bénéfice de nos concitoyens les plus fragiles, qu’il s’agisse des bénéficiaires du minimum vieillesse ou des familles les plus pauvres.
Les choix que ce PLFSS vous propose sont ceux d’une France qui porte haut l’ambition d’un modèle de protection sociale et de santé solidaire, qui permette l’égal accès aux soins et à l’innovation, qui garantisse l’équité des citoyens devant la retraite et qui réponde efficacement aux besoins prioritaires des familles.
Ces choix ne sont possibles, ces choix ne sont crédibles, mesdames et messieurs les députés, que si nous nous donnons les moyens de rétablir l’équilibre des comptes de la sécurité sociale.
En tant que ministre des solidarités et de la santé, je suis particulièrement attachée à ce que nos concitoyens puissent avoir durablement confiance dans leur système de protection sociale.
Et sans équilibre des comptes, il n’y a pas de confiance possible à moyen et à long terme.
Cela commencera dès le 1 …une participation des femmes au marché du travail relativement forte et une conciliation entre vie familiale et vie professionnelle qui doit encore progresser, mais qui est facilitée par une offre d’accueil du jeune enfant substantielle, diverse et financièrement accessible.
Mais je fais aussi le constat que la politique familiale est aujourd’hui en panne, ou plutôt en perte de repères quant à ses finalités et ses priorités.
Je remarque également que le nombre de naissances est en baisse depuis plusieurs années.
Cette réalité, nous devons nous en saisir pour la faire évoluer au cours de ce quinquennat, et c’est pour moi une priorité.
Ce premier PLFSS opère ainsi un choix très clair, celui d’augmenter les prestations à destination des familles les plus fragiles.
Les familles nombreuses les plus pauvres bénéficieront ainsi de la hausse du complément familial majoré au 1ier Ce PLFSS, je l’ai indiqué, est un texte de transformation.
Il engage des évolutions structurelles pour la durée de la législature.
Cette ambition de réforme concerne d’abord l’organisation de la protection sociale.
Le 1 L’ambition de transformation concerne également notre système de retraite.
Le Président de la République s’est engagé à faire évoluer notre système de retraite pour le rendre plus juste et plus transparent.
La rénovation de ce système de retraite devra répondre à plusieurs enjeux majeurs.
Elle redonnera de la lisibilité à un système qui s’est construit par strates successives et qui est aujourd’hui devenu complexe et opaque pour les Français.
Elle devra également assurer la pérennité de notre système de retraite et rétablir la confiance que lui portent nos concitoyens, en particulier les Français les plus jeunes.
L’ambition de transformation concerne enfin le champ de la santé.
Je construis, vous le savez, une stratégie nationale de santé pour les cinq prochaines années.
Je ferai connaître, en décembre, les orientations précises que je retiendrai au terme de plusieurs mois de consultations et d’une grande concertation publique.
Ces orientations serviront de cadre à l’élaboration d’un plan national de santé et de plans régionaux de santé au printemps.
Je me réjouis profondément de l’intérêt, je dirais même de l’attente que suscite cette approche au sein de la représentation nationale.
J’ai pu échanger sur ce sujet avec beaucoup d’entre vous, je crois que nous partageons collectivement et de façon transpartisane la volonté d’un changement de méthode et d’une ambition renouvelée pour la politique de santé.
Cette mandature peut être, si nous le décidons, celle d’un réel changement de paradigme dans la conduite des politiques publiques.
Le deuxième axe de la stratégie nationale de santé concerne l’égalité d’accès aux soins.
Les Français y sont légitimement très attachés, c’est le fondement de notre modèle social et je veux m’attacher à améliorer concrètement l’accès aux soins.
Je vous proposerai donc que le Gouvernement présente au Parlement, d’ici à l’été prochain, le calendrier selon lequel le tiers payant intégral pourra être proposé à tous les assurés dans des conditions techniques fiabilisées.
Je vous proposerai également que ce rapport identifie des publics prioritaires pour lesquels un accès effectif au tiers payant intégral devrait être garanti, au-delà des publics déjà couverts.
Je ne crois pas, nous aurons l’occasion d’y revenir dans le cours de nos débats, à la coercition et à l’obligation.
ll n’y a pas une solution unique aux difficultés que vivent nos concitoyens dans les territoires, mais des solutions, adaptées à chaque territoire et portées par les acteurs de terrain.
Il faut donner à ces derniers le maximum de possibilités d’organisation, et libérer du temps médical en levant les freins administratifs, en favorisant notamment le cumul emploi-retraite, les remplacements, les consultations avancées et l’exercice coordonné sous toutes ses formes.
C’est le sens du plan d’action que nous avons bâti et qui devra continuer à être enrichi, avec votre contribution, au cours de la mandature.
En appui de ce plan, le PLFSS portera la généralisation de l’usage de la téléconsultation et de la téléexpertise, en les sortant de leur cadre expérimental.
J’entends les critiques qui ont pu être formulées quant à l’ampleur du programme de baisse de prix des médicaments sous-jacent à cet ONDAM.
Je suis, par mon métier et mon parcours professionnel, profondément attachée à l’égal accès de chaque citoyen à l’innovation et aux meilleurs soins.
Les choix que nous faisons permettent de continuer à investir de façon massive dans les nouveaux traitements, très attendus des malades.
Mais maintenir cette ambition exige un dialogue permanent et de haut niveau avec les industriels, pour que les prix et les indications soient en rapport avec l’apport thérapeutique effectif de ces produits, et avec les professionnels pour que les prescriptions soient toujours adéquates.
Ce dialogue exigeant, je suis prête à l’avoir et je l’appelle de mes vœux.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En tant que ministre de l’action et des comptes publics, j’insiste pour que ce budget ne fasse pas l’objet d’un examen disjoint des autres textes financiers qui seront soumis à votre approbation cet automne, et notamment du projet de loi de finances dont vous avez voté la première partie voilà quelques instants.
La maîtrise de la dépense sociale est indissociable de l’effort global que mène ce Gouvernement en faveur d’une plus grande maîtrise de la dépense publique dans son ensemble.
Au-delà de cette cohérence entre les textes, je voudrais rappeler la cohérence d’ensemble dont peut se prévaloir le présent projet de loi.
En effet, c’est parce que nous maîtriserons la dépense sociale que nous pourrons réduire les impôts et les charges qui pèsent sur nos entreprises et maintenir un haut niveau de protection sociale pour nos concitoyens.
C’est parce que nous rénoverons notre modèle social et le transformerons que nous en préserverons les atouts.
À moyen terme, nous nous inscrivons dans une trajectoire de retour à l’équilibre des comptes de la sécurité sociale à l’horizon 2020, avec à plus long terme un désendettement de la sécurité sociale à l’horizon 2024.
Nous avons eu ce débat lors de l’examen du projet de loi de programmation des finances publiques.
Bref, nous procédons enfin à la réforme du RSI.
Puis, à compter du 1 janvier, qu’un tiers d’augmentation du pouvoir d’achat pour tous les salariés sera inscrit sur la feuille de paie de janvier, et que le dernier tiers de baisse des cotisations sera ensuite effectif au mois d’octobre, en même temps que les deux tiers restants d’augmentation du pouvoir d’achat.
Enfin, toujours grâce aux efforts que nous r Oui, nous abaisserons le coût du travail de manière pérenne.
Oui, nous mettrons un terme à la gouvernance qui a conduit à l’échec du RSI.
Oui, nous allons redonner du pouvoir d’achat aux salariés en diminuant leurs cotisations sociales.
Oui, nous allons protéger les plus fragiles de nos concitoyens grâce aux efforts collectifs.
Oui, nous allons transformer la sécurité sociale pour le bien des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les députés, ce premier budget de la sécurité sociale de la législature est le budget des engagements tenus.
Il y aura dans ce budget des mesures relatives à la maîtrise médicalisée, j’y reviendrai, mais elles seront raisonnées, et conjuguées avec la qualité, la sécurité et la proximité des soins.
Cependant, si le budget de la sécurité sociale doit être responsable, pour que la protection sociale serve à notre génération et aux générations à venir, cela ne fait pas une politique de la protection sociale.
C’est pourquoi ce budget est porteur de plusieurs engagements.
Quant aux travailleurs indépendants de notre pays, les trois quarts d’entre eux verront leur pouvoir d’achat augmenter grâce à des allégements supplémentaires des cotisations famille et maladie.
Ainsi, dès le mois de janvier prochain, les Françaises et les Français constateront un gain de pouvoir d’achat réel sur leur feuille de paie.
Nous avons dressé le constat de ses nombreux dysfonctionnements, notamment en matière de systèmes d’information, qui le grèvent encore et contribuent aux difficultés quotidiennes que connaissent les travailleurs indépendants.
Toutes les garanties ont été apportées aux salariés relevant du RSI.
Je remercie les ministres de l’attention particulière qu’ils ont portée à la reprise d’activité au sein du régime général de ces gens relevant préalablement du RSI.
Ils attendaient de nous que nous les protégions.
Le PLFSS permet également aux travailleurs indépendants d’acquitter leurs cotisations et contributions sociales provisionnelles sur une base mensuelle ou trimestrielle en fonction de leur activité, donc de leurs revenus.
Ils pourront ainsi acquitter davantage de cotisations et de contributions sociales en cas de forte activité et moins dans le cas contraire.
Cette mesure est très attendue par les travailleurs indépendants.
Ils seront toujours en dessous ! En matière de prévention, nous lutterons également contre l’obésité des jeunes.
Cela ne figure pas dans le projet de loi du Gouvernement mais a fait partie des travaux de la commission.
Il s’agit d’être attentifs à la santé de nos enfants.
L’OMS a rappelé il y a dix jours que le nombre de cas d’obésité infantile et adolescente a été multiplié par dix en quarante ans.
Chacun sait que la consommation de boissons sucrées accroît le risque de souffrir d’un diabè te sucré et d’obésité.
Il s’agit d’un vrai problème.
L’OMS recommande vivement de prendre toutes les mesures afin d’y remédier.
Certains pays, comme le Mexique, l’Afrique du Sud ou encore le Royaume-Uni il y a seulement quelques mois, ont indiqué le chemin à suivre.
J’ai défendu en commission un amendement proposant d’abandonner la fiscalité aveugle, très linéaire, pesant sur les boissons sucrées au profit d’une autre tenant davantage compte de leur taux de sucre.
L’objectif n’est pas de peser sur le budget des ménages mais d’inciter continuellement les industriels produisant des boissons rafraîchissantes sans alcool à en réduire le taux de sucre.
Si une canette de soda ne contient plus que six morceaux de sucre au lieu de sept, vous ne sentirez pas de différence au goût, mais votre corps si, et encore plus s’agissant d’un enfant.
J’ai présenté ce matin une version rectifiée de l’amendement adopté en commission afin de lisser les effets de seuil.
Je salue ici le travail consensuel mené en commission par des parlementaires de tous bords, grâce auquel le même amendement bénéficie du soutien de plusieurs groupes parlementaires.
Cela démontre qu’en matière de santé publique nous sommes capables de parvenir à un accord, ce dont je suis très heureux.
Comme vous l’avez compris, je ne manque pas d’enthousiasme pour évoquer ce PLFSS.
Comme nous aurons quelques jours et peut-être quelques nuits pour débattre des articles et des amendements, je m’en tiendrai là pour l’instant et vous remercie, madame et monsieur les ministres, pour ce très beau travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(À dix-sept heures cinquante les molécules et de nouveaux dispositifs médicaux résultant de l’amélioration des soins.
janvier et le 1 Mon troisième point concerne l’adossement du régime social des indépendants au régime général.
Les nombreux dysfonctionnements qu’il a connus ne permettaient plus de maintenir ce mode de gestion.
La période transitoire s’étalera sur deux ans.
Il faut souligner que les particularités de la protection sociale des indépendants seront maintenues, notamment leur régime obligatoire de retraite complémentaire.
Il faut répéter que le personnel du RSI sera transféré aux branches du régime général, tout comme celui des organismes conventionnés.
Vous pouvez le constater, ce PLFSS concrétise de nombreuses annonces en cohérence avec les engagements de cette majorité comme avec les mesures contenues dans le projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est la première fois que cette assemblée profondément renouvelée examine un projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Depuis 1996, la discussion du PLFSS constitue chaque automne un temps fort des travaux de la commission des affaires sociales et de notre assemblée, et d’autant plus lorsqu’il s’agit du premier PLFSS d’une législature.
En effet, il nous revient de fixer un cap pour les cinq années à venir.
Ce PLFSS est en quelque sorte le premier signal envoyé à l’ensemble des Français, ainsi qu’à l’ensemble des acteurs de la santé et de la solidarité, publics et privés.
Je salue leur action au quotidien au service des Français, et à leur exprimer mon soutien plein et entier dans la réalisation de leurs missions.(Applaudissements sur tous les bancs.)  Nous devons inclure ce sujet dans la réflexion collective sur une possible réforme de la procédure législative.
Pour ma part, j’ai l’intention d’en saisir le groupe de travail qui y est consacré.
Enfin, ce PLFSS marque la fin d’une forme d’abandon par l’Assemblée, après le vote du texte jusqu’à l’examen du prochain.
Les multiples rapports demandés par les uns et les autres reflètent l’intérêt de notre assemblée pour une réflexion au long cours.
De fait, notre commission mènera dans les semaines qui viennent plusieurs missions sur l’avenir de notre protection sociale, sur la politique familiale, sur les EHPAD du futur ou encore sur la prévention sanitaire.
La réflexion se fera en lien avec la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale, dont je salue les coprésidents Annie Vidal et Gilles Lurton.
Trop souvent, les discours politiques se bornent à une approche quantitative de la sécurité sociale, et plus précisément à la question de son coût, sans en apprécier la qualité.
Depuis longtemps, la France est un phare dans le monde, parce que la société qu’elle veut construire, celle qu’elle a construite à force de luttes, d’espoirs, d’avancées progressives et de grandes victoires, celle qu’elle continue inlassablement de vouloir faire advenir, c’est une société de justice, d’entraide, d’égalité et de liberté.
Ce que tant  de nos voisins admirent, veulent parfois pour eux-mêmes, ce ne sont pas seulement nos belles idées, mais notre modèle de protection sociale, émanation concrète de nos valeurs.
En même temps, pour que l’idéal vive, il faut aussi que la protection sociale s’inscrive dans la modernité, sans cesser d’être humaine.
Or, pour faire entrer la sécurité sociale dans le XXIième  Rappelons-nous que s’il est facile de détruire, de critiquer, de dénoncer, il est toujours beaucoup plus difficile, et en même temps beaucoup plus noble et plus efficace, de construire, d’inventer, de proposer.
Telle est la démarche qui anime le premier projet de loi de financement de la sécurité sociale de cette nouvelle législature.
Il n’est que la première étape de la profonde transformation de notre modèle social qui est en germe.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous devrez réaliser des économies massives dans les années qui viennent.
Dans l’interview que vous avez accordée au Journal du dimanche (Sourires.)ad vitam æternam  Un mot concernant les fonctionnaires.
Non seulement les mécanismes de tuyauterie entre la sécurité sociale et l’État sont extrêmement complexes, mais je note que vous allez probablement décider une compensation.
Il est vrai que le décalage dans le temps entre l’augmentation de la CSG, au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe LC.) Je m’adresserai à vous, madame la ministre.
Je ne doute pas de vos compétences mais, si nous partageons certaines de vos décisions, ce n’est pas le cas pour d’autres, qui nous paraissent trop dogmatiques.
C’est la raison même de cette motion de rejet préalable que j’ai l’honneur de défendre au nom du groupe Les Républicains.a prioriin fineJournal du dimancheier octobre dernier.
Le Gouvernement procède donc à un coup de force contre la démocratie sociale, élément d’équilibre de notre République.
Ne venez pas nous dire, du haut de cette tribune et devant l’opinion, que voussine qua non De plus, la loi organique de 2005 prévoit un droit de contrôle parlementaire sur les régimes qui entrent dans le périmètre de la LFSS, ce qui n’est pas le cas avec l’assurance chômage.
Or un PLFSS ordinaire ne saurait instaurer subrepticement ce qu’une loi organique, qui fixe des principes, ne prévoit pas.
Votre réforme crée des inégalités de droits et de situation entre les cotisants, c’est-à-dire entre les Français.
C’est injuste, inutile et inégalitaire.
La jurisprudence constante du Conseil constitutionnel est d’accepter une législation susceptible d’induire une différence de traitement entre catégories de citoyens mais à la stricte condition que cette différence soit en rapport avec l’objet de la loi qui l’établit.
Cette différence doit être légitime, objective, raisonnable, équitable et pertinente.
Pour un mouvement qui a choisi pour nom La République en marche, cette marche-là est une marche forcée, à rebours du bon sens et du droit.
La précipitation mise à lancer une telle réforme fait fi de l’exigence de responsabilité et d’esprit de dialogue qui sied à toute réforme d’envergure dans un domaine aussi sensible que celui du droit à la sécurité sociale pour tous.
Pour les raisons que j’ai exposées, concernant notamment ces deux articles prêtant à contestation constitutionnelle, je vous appelle à rejeter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous pouvez certes considérer que l’UNEDIC est une association privée, mais celle-ci ne vit que par la garantie de l’État.
À ce titre, nous avons tout à fait le droit d’intervenir par le biais que nous envisageons ici.
Pourtant, il n’y a pas si longtemps, vous vous faisiez applaudir à bon compte sur ce sujet dans les réunions publiques.
Sur ces questions du RSI, il me semble qu’excepté vous et certains dirigeants de ces caisses, tous, y compris les personnels, sont satisfaits que nous puissions travailler enfin à une réforme… …qui rende service aux indépendants et permette de les sortir d’un enfer, qui jusqu’ici a pu les empoisonner.
Les débats des campagnes des élections présidentielle et législatives ont été trop vite oubliés.
C’est un peu dommage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM.
et MODEM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Ce sont les derniers mots, prononcés ici même par Ambroise Croizat, l’un des pères fondateurs de la Sécurité sociale.
Ambroise Croizat et les autres pères de la Sécurité sociale avaient choisi un système indépendant de l’État, géré par les salariés et leurs employeurs.
Depuis le début des années quatre-vingt-dix, la Sécurité sociale est fiscalisée, et la part des cotisations diminue au profit de la CSG, un impôt pourtant injuste, car non progressif.
Peu à peu, et avec le concours des logiques absurdes importées de Bruxelles, on a imposé à la Sécurité sociale des indicateurs abscons et cruels, qui ne subordonnent plus la dépense aux besoins, mais fétichisent l’équilibre budgétaire au détriment de tout le reste.
Nous pensons à l’inverse que nous pouvons redonner les pleins pouvoirs à la Sécurité sociale et restituer aux Français leur souveraineté sanitaire.
Grâce à une augmentation des salaires, à la suppression des exonérations sans effets, comme le CICE, et surtout, grâce à une application stricte de l’égalité salariale entre les femmes et les hommes, nous sommes en mesure de redonner à la Sécurité sociale sa force et son autonomie face aux considérations bassement financières de ce PLFSS.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le groupe GDR votera cette motion de rejet.
 Nous l’avions d’ailleurs demandée.
Merci, monsieur Nilor.
Votre raisonnement ne tient pas, et nous aurons l’occasion de le rappeler et de le démontrer au fil du débat.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur Door, nous ne sommes pas d’accord.
 Ce n’est pas une surprise, en effet.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous voterons évidemment cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Lurton.
…nous dire qu’il fallait attendre les résultats d’une expérimentation pour prendre des décisions.
Pour le RSI également, nous vous demandons d’attendre les résultats.
Merci, monsieur Lurton.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bien évidemment, le groupe MODEM votera contre cette motion de rejet préalable.
Il ne s’agit pas d’un vote dogmatique… …ou de principe, mais bien d’affirmer haut et fort que ce PLFSS, le premier du quinquennat, est un texte fondateur.
Il est ambitieux, il est juste, il est solidaire, il propose des économies réalistes pour maîtriser les dépenses sociales et de santé (Exclamations sur les bancs du groupe FI)  tout en dégageant des moyens nouveaux pour soutenir le pouvoir d’achat et améliorer les conditions de vie des plus modestes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Cela n’a pas l’air de concerner tout le monde… Il fait la part belle à l’innovation, il lève les obstacles au déploiement de la télémédecine.
À nos yeux, ces décisions sont essentielles, essentielles pour lutter contre les déserts médicaux et mettre fin à la fracture territoriale dont souffrent nos concitoyens et que nous dénonçons tous dans cet hémicycle.
Le projet de loi s’attache aussi à développer la prévention afin de réduire le nombre de décès évitables, notamment ceux qui sont liés au tabagisme et au défaut de couverture vaccinale.
Parce que ces avancées leur paraissent déterminantes, les députés du groupe MODEM soutiennent fermement ce PLFSS, et voteront donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe Les Répub licains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avaient été pareillement annoncés la prévention, la stratégie nationale de santé,… …le retour à l’équilibre, l’accès aux soins, leur qualité.
On a vu, hélas, ce que cela a donné.
Bref, ce PLFSS est quasiment identique à ceux que nous avons connus au cours des cinq dernières années.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Mais nous ne sommes pas sûrs qu’il soit bien inconstitutionnel.
Au bénéfice du doute, nous nous abstiendrons sur cette motion de rejet préalable.
 Dans une récente tribune au Monde Or, avec ce projet de loi, le Gouvernement, sans doute obnubilé par la théorie du ruissellement, remet en cause l’accès aux soins des classes moyennes et de nos concitoyens les plus précaires.
En effet, vous supprimez le tiers payant généralisé alors qu’il s’agit d’une grande avancée sociale que nous sommes, avec la Belgique et le Luxembourg, le seul pays de l’Union européenne à ne pas encore appliquer.
J’observe donc que vous êtes européens, mais uniquement lorsque cela vous convient.
Vous augmentez la CSG pour les retraités et les fonctionnaires sans leur offrir de compensation adéquate.numerus clausus Enfin, votre silence sur la question de l’attribution automatique des droits d’accès à la santé est assourdissant.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, le groupe Nouvelle Gauche votera cette motion de rejet préalable, malgré les désaccords qui nous opposent à nos collègues de droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans une France qui a connu les larmes, le sang, la déchirure des êtres aimés, il a fallu reconstruire.
Il a fallu offrir à cette France brisée un peu d’espoir et un peu d’avenir, et rhabiller les blessures de la dignité qu’on lui avait parfois arrachée.
C’est ce que sont venues consacrer les ordonnances de 1945 en instituant la Sécurité sociale, avec pour seule volonté le pressant désir de fonder une société où chacun est responsable de tous.
Soixante-treize ans après, nous devons continuer de faire nôtre cet héritage, largement partagé sur les bancs de cette Assemblée.
Nous devons y puiser le même souci de grandeur, la même volonté de mettre l’avenir en perspective et de faire porter notre vision de la France le plus loin possible.
Construire un monde nouveau, comme vous en avez fait la promesse aux Français, n’est pas possible dans le reniement, dans la négation de ce qu’est la société française, avec ses forces mais aussi ses faiblesses, et la nécessité de l’adapter aux temps qui sont les nôtres.
Après les espoirs suscités par les discours de campagne du Président de la République, qui eurent souvent des accents qui se voulaient gaulliens, vous aviez une occasion nouvelle d’inscrire dans le marbre une profonde et belle rénovation de notre modèle social.
Malheureusement, le texte qui nous est aujourd’hui proposé a des relents d’occasion manquée.
Je veux m’en expliquer devant vous.
Depuis trop longtemps, les défis qui pèsent sur la rénovation de notre modèle social sont connus de chacun et ignorés de ceux qu’une absence de courage politique empêche de regarder la vérité en face.
Notre Sécurité sociale est fragile, malade, et nous la soignons à coup de mesures placebo.
Le système vit à découvert depuis un quart de siècle et les promesses successives ont toujours donné à croire que les choses allaient changer.
Las, à coups de plâtrages et de replâtrages, on a gardé les mêmes errements au même endroit.
Les chantiers sont là, devant nous, grands ouverts, presque béants.
Depuis des années, la famille, la prise en charge du grand âge et de la dépendance et aujourd’hui l’accès aux soins pour tous attendent une volonté, un courage politique, une détermination.
À l’aube d’un nouveau mandat, il vous appartenait de vous en saisir, il vous revenait de mesurer l’urgence de la réforme.
Vous nous aviez annoncé un mandat de transformation, de mutation et de réparation.
Votre projet de loi ne répond à aucune de ces attentes.
Il n’est ni plus ni moins ambitieux que ceux qui l’ont précédé ces dernières années.
Il ne sera donc ni à la hauteur des attentes légitimes des Français, ni à la hauteur de cet héritage qui, sept décennies plus tard, continue de nous engager.
La médecine de proximité, libérale ou hospitalière, est aux yeux de beaucoup de Français le premier des services publics.
Il doit donc être la première responsabilité de l’État.
Dans un monde où tout est éphémère, la santé est notre bien le plus précieux que l’inaction politique ne peut décemment laisser en déshérence.
Vivre en bonne santé est le droit le plus sacré.
Sans santé, notre devise républicaine n’est plus qu’un songe.
Sans santé, il n’est point de liberté, il n’est point d’égalité, il n’est point non plus de fraternité qui vaille.
Il s’agit pour l’État de veiller à l’application d’une offre de soins définie par un maillage homogène qui réponde aux besoins de tous, par une réelle action de terrain, parce qu’on ne transige pas avec la santé.
Là où l’État devrait être le premier de cordée, le premier à la manœuvre, là où il devrait veiller à l’équilibre des équipements de santé sur l’ensemble du territoire, là où il pourrait parfois faire montre d’autorité, comme il sait si bien le faire dans d’autres secteurs, il va falloir se contenter de demi-mesures laissées à l’initiative de collectivités locales exsangues.
…et ce sont inéluctablement des communes qui fléchissent, des territoires qui s’étiolent, des habitants qui s’angoissent.
La solidarité à l’égard de nos aînés est arrivée à son terme, tant sur le plan des capacités de financement des départements que des capacités de contribution des familles.
Le modèle économique de la prise en charge de la dépendance et du grand âge vacille, il tangue.
Sans une réflexion urgente et la création d’un nouveau modèle de prise en charge, il implosera fatalement et rapidement.
Les finances des départements qui ont eu à supporter les baisses drastiques des dotations de l’État, ces dernières années, ne peuvent plus laisser croître les dépenses de solidarité, sauf à recourir massivement à la fiscalité.
Le prix moyen d’un séjour en EHPAD est déjà largement supérieur au montant moyen des retraites, et l’obligation alimentaire pèse désormais sur les familles comme une insupportable épée de Damoclès.
Le temps est une denrée qu’ils n’ont plus, mais que nous n’avons plus non plus.
Il est des moments dans l’histoire où donner du temps au temps sonne comme une fuite en avant, une trahison.
Ces femmes et ces hommes, qui sont aussi nos parents, qui sont aussi les témoins d’une histoire qu’ils ont façonnée et qu’ils nous ont transmise sont les grands oubliés de votre politique.
Transformer la France, réparer la France ne peut pas être qu’une figure de style.
Pourtant, au milieu de tout cela vient se greffer le merveilleux miracle de l’allongement de la vie qui, si rien n’est fait, emportera les malheurs de générations sacrifiées.
Chaque année, un trimestre d’espérance s’ajoute à la lutte contre le destin, contre le temps, contre la finitude.
Année après année, l’homme se découvre un peu plus victorieux dans sa bataille contre la mort.
Toutefois, cette bataille, qui est la plus belle et la plus grande des batailles, est vaine si le manque de courage de l’action politique transforme l’espérance de vie en désespérance.
En même temps que la vie s’allonge, les prestations servies par les départements et par les familles seront soit de moins en moins nombreuses, soit de moins en moins importantes.
Le vœu que chacun forme de finir ses jours dans la dignité risque de ne plus jamais être exaucé.
Madame la ministre, repousser l’échéance de la réflexion serait un acte irresponsable.
La France a besoin d’un nouveau modèle de prise en charge, d’un nouveau modèle de solidarité, qui transcende le modèle existant.
Comme je vous y ai déjà invitée en commission, ouvrons ce débat, ouvrons-le grand mais ouvrons-le maintenant pour qu’on ne dise jamais que nous n’avions rien fait, rien anticipé.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Grelier, vous nous attaquez sur l’absence d’ambition, mais ce PLFSS est au contraire extrêmement ambitieux.
Il propose une véritable transformation de notre régime de Sécurité sociale, avec l’adossement du RSI au régime général, et de notre système de santé, avec de nouveaux modes de tarification qui vont favoriser les coopérations, les parcours de soins et la forfaitisation des prises en charge, arrêter la course à l’activité et ralentir nos dépenses de santé.
Il propose également une transformation de nos modèles de tarification.
S’agissant(Exclamations sur les bancs du groupe LR)  car peu de textes ont proposé autant de mesures pragmatiques qui permettent aux professionnels de santé dans leur ensemble de s’emparer de la question des déserts médicaux.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)numerus clausus De concert avec d’autres groupes, nous avons œuvré en faveur d’un plan ambitieux de lutte contre les déserts médicaux.
Comme vous, en effet, nous ne pouvons pas accepter que des Français ne puissent pas se soigner parce qu’ils n’habitent pas au bon endroit.
Mes chers collègues, je comprends que vous ayez tant apprécié nos débats en commission que vous souhaitiez y retourner, mais les meilleures choses ont une fin.
Il ne serait pas raisonnable de renvoyer ce PLFSS en commission (Applaudissements sur quelques : cela nous empêcherait de l’adopter dans les délais prévus par la Constitution et nous contraindrait de l’adopter par ordonnance, ce que ni vous ni nous ne souhaitons.
Vous nous chantez maintenant les vertus de la TVA face à celles de la CSG.
Il est vrai que nous avons là un désaccord politique majeur, mais nous aurons tout le temps d’y revenir lors des débats qui s’ouvrent maintenant dans cet hémicycle.
Le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre, la grandiloquence de votre vocabulaire au sujet des mesurettes annoncées ne parvient pas à masquer les iniquités criantes que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale ne résorbe pas.
Il ne lutte pas contre les in Par ailleurs, avant d’aller plus loin, il faut trancher le débat sur l’universalité des allocations familiales.
Les solutions technologiques que vous proposez pour lutter contre les déserts médicaux ne peuvent être que des mesures complémentaires.
Il faut une action forte sur la démographie médicale et la répartition géographique des professionnels de santé.
Madame la ministre, nous sommes prêts à construire avec vous un projet de loi de financement de la Sécurité sociale qui soit équitable et équilibré, mais nous n’en prenons pas le chemin.
En effet, certaines catégories de Français seront sacrifiées.
Certaines catégories de nos concitoyens et certains territoires seront oubliés.
Enfin, malgré vos projections d’un optimisme béat, les réformes ne sont pas à la hauteur d’une conjoncture mondiale qui voit la croissance s’accélérer, ce qui augmentera les recettes des comptes sociaux et vous donnerait la possibilité de mener des réformes structurelles d’une véritable ampleur.
Ainsi, nous souhaitons retourner en commission pour bâtir le PLFSS équitable et équilibré dont la France des territoires a urgemment besoin.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La semaine dernière, nous avons réalisé un travail approfondi en commission des affaires sociales, et nous saluons la qualité de nos débats.
Nous espérons que les travaux qui s’ouvrent aujourd’hui en séance publique permettront également de continuer à améliorer ce texte, dans l’intérêt des Françaises et des Français.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de renvoi en commission et appelons tous nos collègues à participer à nos travaux dans un esprit constructif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Tout à l’heure, mon collègue Francis Vercamer a expliqué pourquoi nous nous sommes abstenus lors du vote sur la motion de rejet préalable.
Madame la ministre, nous avons bien conscience que vous ouvrez des chantiers éminemment importants.
Toutefois, lors de l’examen de ce PLFSS en commission, nous n’avons pas eu le temps d’aller jusqu’au bout de nos propositions.
Madame la ministre, notre question relative à la tarification des EHPAD, non sur la partie soins mais sur la partie dépendance, reste toujours sans réponse.(Sourires.) Cette question appelle des précisions.
C’est pourquoi notre groupe votera cette motion de renvoi en commission, avec le souci d’être constructif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Le groupe Nouvelle Gauche votera cette motion de renvoi en commission.
 sur plusieurs bancs du groupe LR.) De même, en matière de numerus claususnumerus claususnumerus clausus .(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly