La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 237, 369).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé à entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la ministre du travail, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, l’enjeu, ce soir n’est pas de rejouer les débats, nombreux et intenses, qui se sont déroulés cet été lors de la discussion et du vote de la loi d’habilitation, mais plutôt de décider si nous, représentants de la nation et des Français, souhaitons que ces ordonnances entrent à présent dans le domaine de la loi.ier du code du travail et placé les organisations interprofessionnelles au cœur de la réforme.
Mes chers collègues, en ratifiant les ordonnances et en faisant d’elles une loi, vous préservez tout en la rénovant notre démocratie sociale à la française.
Je sais bien que certains d’entre vous, notamment les plus sportifs, ne résisteront pas longtemps à la tentation de refaire le match de cet été.
Mais, ce faisant, mes chers collègues, je crois que nous trahirions l’esprit de notre démocratie sociale.
J’irai même jusqu’à dire qu’en remettant en cause la concertation avec les partenaires sociaux de cet été et en ne donnant pas toute sa place au dialogue social dans nos entreprises, d’une certaine façon, nous inverserions la hiérarchie des normes de la démocratie sociale, qui place au sommet la négociation interprofessionnelle et le dialogue social.(Applaudissements sur les bancs des  groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le premier chapitre des réformes du code du travail du Gouvernement s’achève avec ce projet de loi de ratification des ordonnances sur le travail.
Promesse de campagne du candidat Macron, elle a été tenue.
Persuadé que ces ordonnances vont dans le bon sens, notre groupe a très largement voté pour l’habilitation à les prendre.
Il ne faut toutefois pas oublier comment nous en sommes arrivés là.
Alors que le quinquennat précédent a fait du mal à la France, notamment à ses entreprises, la droite a labouré inlassablement le terrain des idées sur lequel elles ont été prises.
Ce travail a été accéléré durant les cinq dernières années.
Parmi les nombreuses propositions de loi qui ont été déposées, je n’en citerai que deux, celle de notre groupe visant à lever les freins imposés aux entreprises depuis 2012 et celle de notre collègue Gérard Cherpion tendant à simplifier et développer le travail, la formation et l’emploi, sans parler des nombreux débats et propositions des membres de notre famille politique durant les campagnes électorales du printemps dernier.
Cela dit, alors que les partenaires sociaux ont été entendus et associés durant cette concertation, madame la ministre, le Parlement a été largement oublié, voire ignoré par le Gouvernement durant ces quelques semaines.
Ce n’est pas parce que vous avez une majorité facile et docile, peut-être aux ordres, que vous devez en oublier que le Parlement comporte aussi une opposition, notamment d’une opposition de droite, qui ne fait pas dans l’idéologie et est prête au travail commun sur ces sujets.
Même si ces ordonnances sont une première pierre, nous ne devons pas nous arrêter là.
La compétitivité des entreprises est une nécessité.
Ce sont les entreprises qui créent la richesse et les emplois dans ce pays.
Enfin, sur le fond, ces ordonnances vont dans le bon sens.
Je n’y reviendrai pas, mais la fusion des instances représentatives des salariés, l’élargissement du recours au référendum d’entreprise, la réaffirmation du rôle de la branche tout en donnant plus d’espace au dialogue d’entreprise, ou encore l’harmonisation des accords de compétitivité, sont autant de mesures que nous partageons et soutenons.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous abordons l’examen de cette ratification en confiance,… …mais nous vous demandons votre confiance en retour, lorsque le moment sera venu d’examiner nos amendements.
Nous resterons en outre vigilants dans les semaines et mois à venir afin de transformer l’essai en faveur de nos entreprises, de notre économie et de notre pays.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous entrons, avec ces ordonnances, dans le domaine central de la vie au travail, de l’équilibre des relations d’entreprise, et in fine  du pacte social.
Nous vivons dans une société mondialisée, largement tertiarisée.
L’affaiblissement du cadre familial et des corps intermédiaires contribue à transposer dans l’entreprise les problèmes individuels.
C’est une des raisons pour lesquelles nous devons répondre le plus justement possible aux besoins des hommes, tout faire pour conserver la dignité humaine au travail.
Limiter au secteur d’activité national l’appréciation du motif économique, c’est permettre aux grands groupes de mettre en place des plans de licenciements, même si ces groupes sont prospères au niveau international.
Fusionner les différentes instances, jusqu’à présent spécialisées dans les domaines économiques, de santé et de sécurité, c’est conduire à des pertes de compétences.
Imposer un plafonnement des indemnités en cas de licenciement abusif, c’est exonérer l’entreprise de l’obligation incombant à tout citoyen d’assumer ses responsabilités, et nier au salarié le droit d’obtenir la réparation intégrale de son préjudice.
Octroyer des accords d’entreprise, éventuellement signés par des salariés ne disposant d’aucun accompagnement syndical, c’est sécuriser l’entreprise au détriment du salarié.
Par ailleurs, nous le savons, le travail de nuit, le travail dominical, le déficit de protection des salariés en télétravail ou le congé de maternité peuvent se transformer en espaces de pression voire de chantage.
Tout cela emporte notre appréciation négative, même si nous prenons acte des efforts accomplis en faveur de l’apprentissage, des indemnités légales de licenciement ou du congé mobilité.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, à la suite d’un engagement fort pris devant les Français, les parlementaires ont autorisé le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Après plusieurs mois de concertation entre la majorité des partenaires sociaux et le Gouvernement, celui-ci a présenté et fait entrer dans le droit cinq ordonnances réformant le code du travail.
Il nous revient maintenant à nous, parlementaires, de donner force de loi à ces ordonnances.
Les ordonnances permettent également de générer du dialogue social dans les TPE et PME, dépourvues de délégué syndical.
Elles facilitent et confortent les parcours de l’activité syndicale.
Enfin, elles apportent divers aménagements permettant aux entreprises de renforcer leurs capacités d’adaptation.
La mise en place facilitée du télétravail est aussi une avancée majeure.
Offrant aux salariés la possibilité de travailler dans un cadre plus adapté, elle permet de repenser leurs relations de travail avec leur employeur.
L’ensemble de ces mesures est important pour la vitalité et le maillage territorial.
Elles s’adressent pour l’essentiel aux TPE et PME, poumon économique des zones rurales et périurbaines.
Il est nécessaire d’adapter le droit existant aux territoires les plus fortement marqués par la fracture territoriale, bien différents des métropoles, où se construisent les lois.
Ainsi, il peut être imaginé qu’un agriculteur bio de Forcalquier se voie appliquer des règles conformes à ses besoins, lesquels diffèrent de ceux d’un gros exploitant de la Beauce, alors que tous deux dépendent de la même branche.
Pour travailler en faveur de ces territoires, il nous reste encore beaucoup à faire, en particulier concernant la formation professionnelle, pour laquelle une grande réforme est nécessaire.
Sur ce sujet, madame la ministre, un travail de fond est engagé puisque nous serons amenés, au cours de l’année qui vient, à examiner un projet de loi sur ce thème.
Vous pourrez une nouvelle fois compter sur notre parfaite détermination et notre vigilance pour que cette loi soit également conforme aux besoins de nos territoires.
C’est dans le même état d’esprit constructif que les députés de La République en marche ratifieront les ordonnances dans l’hémicycle pour leur donner force de loi, en ayant à cœur de défendre l’amélioration et la facilitation du dialogue social, au plus près des entreprises et des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous commençons aujourd’hui à débattre du projet de loi visant à ratifier les cinq ordonnances présentées par le Gouvernement pour réformer le marché du travail.
Pour vous mettre très à l’aise et vous permettre d’entendre sereinement ce que je vais vous dire, je vous annonce tout de suite que je voterai ce texte.
Mais je tiens tout de même à faire observer que j’ai été quelque peu déçu par son manque d’ambition.
…il s’agit du candidat, devenu depuis lors Président de la République, lors du débat télévisé précédant le second tour de l’élection présidentielle.
Je peux vous dire qu’en tant que chef d’entreprise et maintenant député, qui se bat pour la libération du travail en France, je fus emballé par ce discours volontariste, qui semblait enfin vouloir donner de l’air à nos entrepreneurs.
Puisque je partageais non seulement le diagnostic mais aussi les propositions, il n’y avait donc pour moi aucune raison de ne pas soutenir ces pistes de réforme.
En effet, j’étais et je reste intimement convaincu que seul un pacte de responsabilité entre les partis politiques permettrait de libérer et de protéger nos entreprises.
Sur ces sujets, nous devons impérativement dépasser les clivages, comme en Allemagne et aux États-Unis, si nous voulons défendre les intérêts économiques de la France et assurer une stabilité juridique et fiscale à nos entreprises.
Je partais donc avec un très bon a priori , vous l’aurez compris.
Cependant j’ai un peu déchanté depuis le mois de juillet.
Tout d’abord, sur la méthode, même si je suis favorable à l’utilisation de ce véhicule juridique que sont les ordonnances, je ne comprends pas que les parlementaires n’aient pas eu le loisir d’examiner convenablement le texte.
Je siège en effet à la commission des affaires économiques, qui n’est pas compétente au fond sur ce texte, parce que malheureusement, en France, le travail ne relève pas de l’économie mais est une affaire sociale.
J’ai donc demandé au président de ma commission de se saisir pour avis sur ce texte, mais il m’a été répondu que nous n’avions pas le temps.
Clairement, ces mesures prises par le Gouvernement ne simplifieront pas réellement la vie des entreprises.
Elles risquent même d’alourdir encore plus un code du travail déjà extrêmement complexe, qui fait peur aux chefs d’entreprise, lesquels resteront en attente de la réforme des seuils, de l’apprentissage et de l’assurance chômage.
L’une des orientations principales était la nécessité d’améliorer l’effectivité du droit du travail.
À quoi sert en effet un code du travail, aussi volumineux soit-il, si celui-ci n’est pas lu, pas connu et in fine Un autre objectif était de rendre le droit du travail mieux adapté à l’économie actuelle.
En effet, qu’on le veuille ou non, on assiste à une révolution industrielle très importante, qui nous fait passer d’une économie de production de masse à une économie de services liée à la connaissance et aux nouvelles technologies de communication.
Nous passons d’un contexte stable, figé par de lourds investissements capitalistiques, à un monde mouvant, où les innovations techniques sont permanentes et où les compétences nécessaires changent très vite.
Notre dernier objectif est le pragmatisme, qui privilégie toujours les solutions fonctionnant sur le terrain aux solutions dogmatiques.
Ce projet de loi est pragmatique en ce qu’il prend acte du fait que le numérique a réduit les distances et que le télétravail devient par conséquent un droit, permettant aux salariés de concilier plus facilement vie professionnelle et vie privée.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, durant cette discussion générale, j’ai apprécié à titre personnel la grande qualité du verbe des députés, mais je me dois de vous dire que j’ai entendu des approximations, voire des erreurs.
Nous y reviendrons au cours du débat car ce n’est pas de ça que je veux parler maintenant.
Pour l’heure, c’est sur l’histoire sociale que je voudrais revenir un instant.
Certains ont rappelé les grandes luttes sociales du XIX siècle et de la première moitié du XX Une minorité de salariés et d’employeurs pensent encore aujourd’hui, comme certains sur ces bancs, que la réalité du dialogue social se limite à la lutte des classes, que les intérêts économiques et sociaux sont divergents par nature, que seul le rapport de force est légitime et que le dialogue social n’est donc jamais équilibré ni fécond.
De leur côté, de plus en plus d’entrepreneurs, de chefs d’entreprise reconnaissent ouvertement la nécessité pour l’entreprise d’une représentation structurée et forte des salariés, et expriment le souhait d’un dialogue social au plus près des réalités des salariés et des entreprises.
Un décret publié prochainement garantira au comité social et économique la totalité des moyens cumulés des trois instances fusionnées.
Les carrières et la formation des élus syndicaux seront renforcées, je l’ai dit, et l’Observatoire du dialogue social permettra pour la première fois de suivre et de prévenir la discrimination syndicale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 233.
orcer mais au contraire d’affaiblir le dialogue social.
Nous estimons en effet que, sous couvert de renforcer la négociation collective, ces ordonnances sont le meilleur moyen d’affaiblir ses acteurs, notamment les représentants des salariés.
Elles font tomber un grand nombre de dispositions relevant des lois de la République dans le champ de la branche professionnelle.
En cela, elles font peser une forte incertitude sur les travailleurs, puisque leurs conditions de travail et de rémunération, qu’ils croyaient acquises, pourront être remises en cause.
Ainsi, alors que les lois de la République protégeaient les salariés sous CDD contre l’extension de la durée de la précarité, ces ordonnances mettent fin à cette garantie.
La durée et la fréquence de renouvellement des contrats précaires comme les CDD pourront être augmentées.
Si l’on voit bien l’avantage pour certains employeurs, les salariés, eux, n’ont franchement rien à y gagner.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …votre amendement contient des éléments sur lesquels nous ne pouvons pas être d’accord puisque c’est un amendement de principe, qui met en évidence ce qui nous sépare.
Même avis que le rapporteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Vives exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)(Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)Rappel au règlement Notre collègue vient de remettre en cause, d’une manière ouverte, assumée, répétée, les droits fondamentaux du Parlement (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) ,…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.)  Sinon, vous niez les fondamentaux républicains… J’entends bien que tel est votre projet, y compris lorsque vous voulez réformer la procédure parlementaire, mais, jusqu’à preuve du contraire, la Constitution garantit nos droits fondamentaux à discuter de la loi, à l’enrichir, à la modifier et même à s’y opposer quand elle va dans le mauvais sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)ier(suite) Je mets maintenant aux voix l’amendement n 233.(L’amendement n233 n’est pas adopté.)ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Tout à l’heure, quelqu’un a dit que nous n’allions pas refaire le match.
Je crois que nous sommes là pour jouer notre rôle, pour débattre de cette loi, pour savoir si le mandat qui a été confié est rempli et si le résultat nous semble acceptable.
Nous allons donc jouer ce rôle…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.) Je souscris à ce point de vue, dont nous aurons sans doute l’occasion de vérifier le bien-fondé lors du débat.
Vous écrivez la loi pour des entreprises idylliques, exemplaires, telles que vous les voyez, mais la réalité sociale est plus complexe et la loi doit aussi être écrite pour celles qui ne sont pas vertueuses.
Or vous leur laissez le champ libre.
Finalement, avec cette loi, dont vous affirmez qu’elle est pragmatique, c’est le pragmatisme même qui disparaît.
Il faut conclure.
Je vous remercie.
S’agissant du chômage de longue durée, de nombreuses études ont démontré que la formation avait ses limites et n’était pas la seule solution permettant de favoriser l’insertion des demandeurs d’emploi sur le marché du travail.
Ce détricotage du code du travail s’inscrit dans un alignement sur les politiques européennes de l’emploi.
Le principal problème est l’absence de prise en compte des spécificités des États membres dans leur manière de concevoir le travail et, par extension, la protection sociale de chacun.
Institutionnaliser les syndicats ne permettra pas de renforcer la protection collective et les intérêts des salariés.
Il est nécessaire de renforcer le penser ensemble et de privilégier l’amélioration de la représentativité des syndicats, par exemple en incitant à la syndicalisation ou en rendant obligatoire l’adhésion à un syndicat, ce qui permettrait d’impliquer les salariés dans l’entreprise.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)ier  mais je crois que je vais la laisser de côté.
Elle disait que nous vous avons fait confiance s’agissant de la loi d’habilitation et que nous vous ferons confiance cette semaine sur la loi de ratification des ordonnances, même si, bien sûr, nous regrettons que le Parlement n’ait pas été mieux associé à sa rédaction.
Cependant l’intervention de notre collègue de La République en marche me conduit à vous dire que c’est la chance de notre démocratie de pouvoir débattre dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, NG, GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) Madame la ministre, nous avons souvent exprimé, sur ces bancs, notre volonté de donner la priorité au dialogue social et d’étendre la place de la négociation collective.
Nous soutenons donc les évolutions que vous proposez dans l’intérêt du développement économique, de l’emploi et donc des salariés.ier Notre groupe a toujours soutenu l’extension de l’accord d’entreprise, outil de flexibilité et de souplesse, tant que la branche assure son rôle de régulateur.
Nous trouvons dans vos dispositions, madame la ministre, un certain nombre de propositions que nous défendons et que nous prônons depuis un certain nombre de mois et d’années.
Par conséquent, nous les soutiendrons.ieropen space , où ils sont très heureux.
Il existe aussi des entreprises où les rapports d’exploitation et de domination sont bien réels, et où c’est difficile à vivre.
Issu du département du Nord, où il y a beaucoup d’usines, je peux vous dire que certains vivent encore aujourd’hui une telle réalité.
us, quand elle va aux toilettes, le droit à trois minutes et vingt secondes pour s’y rendre, se déshabiller, enlever la charlotte, se rhabiller, ces trois minutes et vingt secondes étant décomptées de son salaire.
Voilà la réalité d’aujourd’hui, au XXI siècle.Les Temps modernes .
On se croirait au XIX Les rapports d’exploitation et de domination existent toujours et, s’il y a un code du travail, qui s’est construit au fil du temps, au fil de l’histoire, c’est justement pour protéger ces salariés, ces ouvriers, ces ouvrières qui les subissent, parce que, oui, certains actionnaires font encore de l’être humain une variable d’ajustement.
C’est bien pourquoi nous avons besoin de sécurité…(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La force protectrice de la loi repose sur son universalité, la connaissance que l’on en a en amont, le fait qu’elle nous oblige en droits et en devoirs.
Lorsqu’un collègue s’assoit allègrement, comme tout à l’heure, sur notre loi fondamentale, la Constitution,… …on mesure à quel point il est facile pour lui d’entériner l’inversion de la hiérarchie des normes.
C’est pourquoi, je le dis ici, votre tendance à valoriser votre loi en arguant qu’il s’agit d’une invitation à faire confiance au dialogue social ne se vérifie pas dans la réalité du texte.
Au contraire, vous diminuez les droits des salariés d’exercer leur pouvoir d’intervention et, au bout du compte, la possibilité même d’un dialogue social intelligent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’aimerais d’abord dire quelques mots en réponse à notre collègue du groupe La République en marche, qui avait l’air de considérer notre assemblée comme une chambre d’enregistrement de la loi.
Ces propos sont d’autant plus de mauvais aloi que nous parlons d’un texte ratifiant des ordonnances.
Je suis généralement en désaccord avec les positions de nos collègues de La France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine.
Néanmoins ils ont tout à fait le droit de s’exprimer et, comme disait Voltaire, je me battrai pour qu’ils puissent le faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.) Néanmoins nous sommes favorables à l’inversion du principe de faveur, à la remise en cause de cette hiérarchie des normes, comme dit l’opposition, parce que, en fonction du contexte, dans certaines régions, les entreprises doivent pouvoir s’adapter à la concurrence.
Je suis élu d’un département transfrontalier, et nos voisins, en Belgique, n’ont pas le même code du travail que nous.
Il me semble donc normal que les entreprises implantées dans cette zone transfrontalière aient les moyens de s’adapter à la concurrence étrangère, sans quoi elles mourront.ier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Je voudrais formuler deux remarques, sur le fond et sur la forme.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, GDR et FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je me dois de réagir.
Il est question de dialogue, et je crois effectivement que nous devons le respecter.
Cette assemblée est le lieu du dialogue et nous sommes tout à fait prêts à discuter du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes tous d’accord là-dessus.
Ce lieu est respectable, nous pouvons nous y exprimer et il faut que cela continue.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) …et nous sommes absolument convaincus que la démocratie politique est indispensable.
La petite différence que nous avons peut-être avec vous, c’est que nous croyons que la démocratie sociale est elle aussi indispensable.
Nous passerons le nombre d’heures et de jours que vous souhaiterez à essayer de vous convaincre que la démocratie sociale est indispensable, que tout n’a pas à relever du domaine de la loi, qu’un certain nombre de questions peuvent être discutées au niveau des branches, que celles-ci ne sont pas une jungle économique, comme j’ai pu l’entendre, mais le lieu d’un dialogue entre organisations patronales et syndicales.
Il est en effet certaines questions qui, parce qu’elles se posent différemment d’un secteur d’activité à l’autre, gagneront certainement à être discutées au niveau des branches.
La démocratie sociale consiste aussi à dire que certaines questions peuvent faire l’objet, dans l’entreprise, d’une discussion directe entre les salariés et leur chef d’entreprise.
Ce n’est pas insulter la démocratie politique que de dire qu’on doit aussi pouvoir faire vivre la démocratie sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, nier .
81.ier , dont on sait à quel point il va bousculer l’ordre social des relations du travail.
Merci, mon cher collègue.
Or, avec l’inversion de la hiérarchie des normes, des protections obtenues dans le cadre d’un accord de branche pourront à tout moment être remises en cause de manière unilatérale, notamment quand il n’y a pas d’organisation syndicale.
92.
L’ordonnance prévoit le renforcement de la négociation collective.
Cependant il convient de rappeler que les accords de groupe et d’entreprise sont censés apporter des améliorations au statut des travailleurs, non pas fragiliser leurs droits.
Or les dérogations autorisées au moyen de ces accords risquent d’induire une inégalité entre les droits des travailleurs et de les niveler vers le bas.
Ainsi certains accords fixeront-ils une protection plus ou moins grande des employés et des chercheurs d’emplois, à leurs dépens, car ils sont en position de faiblesse face aux employeurs, étant donné le taux de chômage élevé dans notre pays.ier  du projet de loi de ratification, lequel créerait une inégalité entre les travailleurs.
128.ier .
Sur les amendements identiques n 81, 92, 128 et 236, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
236.
Sur un tas de sujets, comme les primes d’ancienneté, les treizièmes mois ou, plus important encore, la durée et le nombre de renouvellements des CDD, il y aura désormais autant de règles potentielles que d’entreprises.
Par exemple, les routiers ou les dockers, capables d’établir un rapport de forces, sauront défendre leurs conditions de rémunération, tandis que les employés de la restauration et de l’hôtellerie ou les coursiers seront sans doute poussés, eux, au moins-disant social.a contrario , la négociation au sein de l’entreprise sans principe de faveur risque de n’être qu’un monologue patronal.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cette ordonnance.
Merci, mon cher collègue.
Nous l’avons déjà dit au cours des débats, nous ne pouvons pas nous reposer uniquement sur la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur les amendements qui ont été défendus par nos collègues Jumel, Ramassamy, Vallaud et Quatennens, il est défavorable, je vais m’en expliquer.
Je crois important de revenir sur le fond de l’ordonnance n En premier lieu, elle modifie l’architecture conventionnelle dans un sens favorable au principe de subsidiarité, que j’ai évoqué lors de la présentation du texte.
Autrement dit, tout en renforçant le rôle de garant et de régulateur de la branche, elle favorise le niveau de l’entreprise, qui permet de prendre, en tirant parti de la proximité, les meilleures décisions pour les personnes concernées.
Merci, monsieur le rapporteur.
La seule façon de le faire, c’est de considérer que les salariés sont aussi des parties prenantes du dialogue social.
Les salariés sont adultes et capables de s’exprimer.
Même avis que le rapporteur.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je rappelle que ces amendements identiques visent à annuler la ratification de l’ordonnance n …instauration du référendum d’entreprise à l’initiative de l’employeur, élargissement des possibilités de négociation en l’absence de délégué syndical.ier .
Certains ont invoqué tout à l’heure la subsidiarité, terme plus joli pour dire qu’il serait préférable de négocier dans l’entreprise, au plus près du terrain, dans une attitude pragmatique, entre gens adultes, qui savent discuter entre eux et n’ont besoin de personne pour régler leur quotidien de salariés et d’entrepreneurs.
Au sens où vous l’entendez, la subsidiarité va à l’encontre du principe de faveur.
Si vous étiez favorables à une réelle subsidiarité, il s’agirait justement d’asseoir le principe de faveur, afin que les salariés puissent négocier, au plus près du terrain, main dans la main avec le chef d’entreprise, des dispositions plus favorables que celles de l’accord de branche ou de la loi.
C’est parce qu’il est possible, dans l’entreprise, de déroger à l’accord de branche ou à la loi qu’il y a bien une inversion de la hiérarchie des normes.(Exclamations.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)ier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 81, 92, 128 et 236.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n81, 92, 128 et 236 ne sont pas adoptés.) 127.
Cet amendement tend lui aussi à supprimer l’ordonnance n(L’amendement n127, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.) 86.
Le présent amendement prévoit de laisser la possibilité de négocier un accord de méthode sur la périodicité des négociations mais d’exclure les négociations obligatoires de l’accord de méthode, afin de maintenir le caractère contraignant de ces négociations.
Je suis défavorable à cet amendement car il conduirait à vider totalement de son sens la logique de l’ordonnance,…(Sourires sur les bancs du groupe GDR.) …qui vise à donner plus de souplesse aux entrepreneurs comme aux branches, pour adapter au mieux le calendrier et la périodicité des négociations obligatoires aux spécificités de leur secteur ou de leur entreprise.
Même avis que le rapporteur.
Permettez-moi, monsieur le rapporteur, d’insister sur l’égalité professionnelle, que vous avez évoquée à la fin de votre intervention.
Dans ce domaine, nous devrions maintenir les dispositions en vigueur, plutôt que de diminuer la fréquence des négociations.
En la matière, nous savons qu’il reste beaucoup de progrès à faire.
Je ne crois franchement pas que l’on puisse raisonner comme vous le faites.
J’aimerais bien savoir quelles sont ces spécificités des entreprises qui empêchent de négocier tous les ans.
Au demeurant, négocier annuellement ne signifie pas que tout sera chamboulé à chaque fois, mais que l’on discutera une fois par an pour vérifier le suivi de la trajectoire pluriannuelle.
Je tiens à présenter mes excuses à tous les collègues que j’ai pu froisser ou indigner tout à l’heure, car telle n’était pas mon intention.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) En matière d’aide à l’emploi, en particulier, il existe des dispositifs de l’État dont nous savons tous très bien que l’efficacité est incertaine, car ils sont souvent dissuasifs et illisibles pour les TPE.
L’accès des personnes handicapées au travail représente aussi un parcours du combattant infernal.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Tel était le sens de mon intervention, car je respecte et admire autant que vous la splendeur des débats parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous n’avons pas grand-chose à apporter à la discussion sur le présent amendement.
Je rappelle simplement que les négociations annuelles restent possibles pour les entreprises, et je pense que celles-ci sauront, en bonne intelligence, réévaluer les choses le moment venu.
Nous ne sommes donc pas forcément favorables à cet amendement.
…la loi que nous voterons ne doit pas contribuer à la prolifération des textes mais être de qualité.
J’en viens à la question du contrôle.
Nous exerçons tous des missions importantes dans des organismes de contrôle.
Certes, l’organisation de votre groupe politique n’est peut-être pas encore optimale, certains d’entre vous sont très fatigués, mais ces possibilités de contrôle existent, elles nous sont ouvertes et nous pouvons les utiliser pleinement.
Pour éviter que la loi soit difficile voire impossible à contrôler, il faut prendre le temps, dans l’hémicycle, de discuter en confrontant tous les points de vue, en allant au bout des sujets et en épuisant tous les arguments.
Ainsi, nous nous assurerons que la loi soit à la hauteur de ce que méritent nos concitoyens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(L’amendement n86 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 129, 237 et 246.
129.
Cette ordonnance établit la règle de la primauté de l’accord d’entreprise et réorganise la négociation des accords.
La nouvelle architecture du code du travail en trois parties nous convient parce que nous faisons confiance au dialogue social.
Nous ne partons pas du postulat que les accords d’entreprise devraient automatiquement induire une dégradation de la situation des salariés.
D’ailleurs, nous avions déjà donné plus de place à la négociation collective mais en expérimentant cette nouvelle architecture.
Nous regrettons que vous n’attendiez pas les résultats de cette expérimentation avant de procéder à sa généralisation.
Le conflit dans le secteur des transports routiers a démontré qu’une période expérimentale était nécessaire.
Les partenaires sociaux ont signé un protocole d’accord consistant à intégrer, dans les salaires minima hiérarchiques relevant de la primauté de la branche, une série d’éléments de rémunération, afin d’éviter que des entreprises ne dérogent à ces primes, comme le permet désormais l’ordonnance que nous examinons.
C’est pourquoi nous proposons de laisser l’expérimentation prévue aller à son terme.
237.
Madame la ministre, nous vous avons présenté, il y a quelques instants, de nombreuses raisons de s’opposer à l’inversion de la hiérarchie des normes, mais elles n’ont pour l’instant pas suffi à convaincre la majorité  de mes collègues de ne pas voter cet article.
Je profite de cette nouvelle occasion pour tenter de nouveau de vous convaincre car, si certains sont attachés à la destruction des acquis sociaux, je ne doute pas que d’autres seront sensibles à nos arguments.
Jusqu’à présent compétentes sur beaucoup de sujets, les branches verront leur périmètre strictement redéfini.
Vous vous faites le chantre du dialogue social mais vous en diminuez les possibilités au niveau de la branche professionnelle.
Tous les sujets non mentionnés explicitement relèveront dorénavant d’abord de l’accord d’entreprise, auquel la primauté sera donnée.
Nous avons déjà pris l’exemple des conditions de rémunération et de recours aux CDD.
Nous pourrions aussi évoquer le niveau de prise en charge, au-delà des minima légaux, des arrêts maladie, des congés exceptionnels pour événement familial, pour enfants malades ou maternité, qui seront désormais fixés directement au sein de l’entreprise.
Mes chers collègues, l’inversion de la hiérarchie des normes sera un bouleversement social.
En adoptant ces dispositions, vous allez pousser de nombreuses entreprises dans la course au moins-disant social.
Vous allez notamment permettre une baisse du pouvoir d’achat des salariés et une atteinte aux acquis pourtant déjà négociés par les branches.
Nous pensons que la concurrence généralisée entre les salariés est néfaste, tant pour les individus que pour l’économie française.
C’est en effet la demande intérieure qui relancera l’activité des entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 246.
Son exposé sommaire est très clair.
Aujourd’hui, la loi prévaut sur la convention collective.
Après la ratification de cette ordonnance, l’accord de l’entreprise primera sur l’accord de branche dans tous les domaines qui ne sont pas mentionnés explicitement dans le code du travail, même lorsqu’il sera moins favorable aux salariés.
C’est évidemment un affaiblissement de la loi.
En outre, nous craignons une concurrence ouverte entre les salariés et surtout une fragilisation de leurs situations.
Tel est l’objet de notre amendement.
L’accord conclu dans le domaine du transport routier, évoqué tout à l’heure, ne remet d’ailleurs aucunement en cause l’architecture conventionnelle mise en place dans le cadre de cette ordonnance.
Celle-ci prévoit que les salaires minima hiérarchiques sont du ressort de la primauté de la branche, tandis que les primes et accessoires de rémunération relèvent de la primauté de l’accord d’entreprise.
Tous ceux qui connaissent un peu ces sujets le savent, lorsqu’une prime est récurrente et fixe, elle devient partie intégrante du salaire, ce qui n’est pas le cas pour les autres formes de primes.
Le principe acté lors des négociations avec les partenaires sociaux du secteur des transports routiers est la réintégration dans le calcul du salaire lui-même d’éléments qui relevaient auparavant de la catégorie des primes ou des compensations propres à ce secteur, dans les conditions que j’ai évoquées à l’instant.
Le choix qui a été fait a donc plutôt consisté à se mettre en adéquation avec la nouvelle architecture conventionnelle, et non à la remettre en cause.(Les amendements identiques n129, 237 et 246, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 290.
Alors que les effets de cette stratégie sont manifestement délétères, que l’emploi ne s’en trouve absolument pas préservé et que les conditions de vie des salariés sont rendues chaque jour plus difficiles, vous choisissez de persister.
Alors que le Président de la République, à Göteborg, fait des phrases sur l’harmonisation sociale en Europe, vous aggravez les disparités sociales en France.
Il faut garantir à tous les salariés une protection commune et de haut niveau.
C’est le seul moyen d’enclencher la dynamique de progrès dont a besoin notre pays, qui compte aujourd’hui tant de travailleurs pauvres.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer les articles du code du travail qui autorisent à mettre dans une situation de concurrence indigne les travailleurs des petites entreprises et les autres.
Cet amendement repose sur un double malentendu concernant son objectif et sa portée.
Contrairement à ce que vous avez dénoncé, il ne s’agit absolument pas de faire des salariés des très petites entreprises des salariés de seconde zone, au contraire.
Les accords de branche tiennent aujourd’hui insuffisamment compte des spécificités de ces entreprises.
Cette question a du reste fait l’objet de plusieurs échanges en commission des affaires sociales.
Si c’est juste une question de malentendu, je vous invite à retirer l’amendement.
Sinon, avis défavorable.
Le même que le rapporteur, monsieur le président.(L’amendement n290 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 82, 306, 151 et 149, pouvant être soumis à une discussion commune.
82.
L’arme que constitue le référendum permettra au patronat d’isoler les salariés en empêchant la réflexion collective.
Il est en effet bien plus facile d’obtenir des concessions de la part des salariés pris individuellement plutôt que collectivement.
Les référendums organisés ces derniers mois, comme celui qui a eu lieu dans l’entreprise Smart, ont tristement illustré cette réalité.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cette disposition.
306.
D’une façon générale, dans la mesure où la structure d’une entreprise ne permet pas la tenue acceptable de référendums, cette disposition menacera profondément la sécurité juridique des rapports entre salariés et employeurs.
Une telle disposition renforce le risque de contentieux et ne se situe donc pas du tout dans un mouvement de simplification des règles dans le monde du travail.
Nous nous opposons donc à cette lecture erronée des entreprises comme lieu possible d’une démocratie et nous demandons la fin de ce dispositif.
Les deux amendements n L’amendement n La rédaction de l’amendement n 149 diffère de celle proposée en commission afin de pouvoir intégrer les remarques de notre rapporteur sur la censure, par le Conseil constitutionnel, en réponse à une question prioritaire de constitutionnalité, de la solution consistant à réserver la négociation du protocole aux seules organisations syndicales signataires du projet d’accord.
Ces amendements ont des objets similaires ou presque, même s’ils empruntent des voies différentes.
Les amendements n Même avis défavorable, monsieur le président.
Je vous remercie, monsieur le Premier ministre.(Souriresplaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avant cette disposition, seules les organisations syndicales avaient la possibilité de prendre cette initiative.
L’article, en prévoyant que l’employeur en dispose lui aussi, équilibre le dispositif.
Cette initiative partagée permettra de sauver des emplois.
Nous savons en effet que, parfois, des organisations syndicales font tout pour bloquer des accords.
Nous soutenons donc pleinement cette mesure qui est susceptible de sauver des emplois.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements n Je suis saisi de trois amendements, n 139, 338 et 146, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement n 139, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mes chers collègues, nous en venons à un sujet majeur, que nous avons déjà évoqué au cours de la discussion générale, je dirai même un sujet essentiel de l’ordonnance dont il est ici question, à savoir la négociation dans les entreprises de moins de vingt salariés.
Le modèle social du XXI Dans les petites entreprises, vous renvoyez dos à dos le dialogue social et le dialogue syndical.
Ainsi, vous reprenez à votre compte la conception la plus éculée du dialogue social, celle du MEDEF et de Pierre Gattaz qui m’avait dit un jour que, lorsqu’il discutait avec ses salariés ou leur disait bonjour, il faisait du dialogue social.
Ce n’est pas notre vision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) 338.
Merci, monsieur le président.(Sourires.) La logique référendaire est la négation même du dialogue social.
C’est même la raison d’être de ce type de dispositif que de court-circuiter le dialogue social pour imposer la volonté patronale.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cette prétendue nouvelle modalité de négociation et de lui substituer une procédure de mandatement dans les entreprises de moins de cinquante salariés dépourvues de délégué syndical.
146.
Nous proposons donc de rétablir la place légitime des syndicats dans les TPE en supprimant le référendum et en restaurant le mandatement, qui constitue, à nos yeux, une réponse adaptée dans les petites entreprises.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Même avis.
Il est donc nécessaire que la loi détermine clairement les modalités d’organisation de la consultation.
Il est nécessaire de préciser que le vote doit se tenir à bulletins secrets, de quadriller les choses, parce que le rapport de forces dans ces petites entreprises est toujours défavorable aux salariés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faut faire preuve de réalisme.
Dans les faits, il n’y a pas, ou très peu, de représentation syndicale dans les petites entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) …faute de quoi la structure coule.
Or les auteurs de ces amendements essaient de nous faire croire que les salariés seraient incapables de prendre leurs responsabilités et de décider de la façon d’améliorer leur avenir.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) les bancs des groupes NG et GDR.) Je suis d’accord avec certains de nos collègues du groupe Les Républicains.
 : évidemment, la France compte de belles entreprises dans lesquelles il existe un dialogue social, et heureusement.
Nous voulons parler des entreprises, qu’il s’agisse de TPE, de PME ou de grosses entreprises, où cela se passe mal.
Par exemple, selon le code du travail, il est strictement interdit de demander à une femme, lors d’un entretien d’embauche, si elle prévoit d’avoir un enfant prochainement.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Quand on veut améliorer la situation des salariés, peut-être faudrait-il d’abord penser à garantir leurs droits.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 139.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n139 n’est pas adopté.)(Les amendements n Nous en venons à l’amendement n Je souhaite rappeler comment cela se passait dans les boîtes où il n’existait pas de syndicat.
Bien souvent, c’est la négociation de branche qui permettait de pallier cette absence de syndicat, évitant ainsi les pratiques de dumping social.
Certes, il existe des petites structures où tout se passe bien, où l’on se tutoie, où le chef d’entreprise est invité au baptême des gamins et offre des fleurs au mariage de ses employés.
Quand bien même, dès lors qu’une discussion était engagée, l’employeur avait l’obligation de faire appel à un salarié mandaté, soit de la branche, soit d’une organisation syndicale, pour faire en sorte que les choses continuent à bien se passer et objectiver les relations sociales dans l’entreprise.
On voit bien la force de la protection syndicale dans la relation intuitu personæ  entre le salarié et l’entreprise.
Vous avez répondu, monsieur le rapporteur, qu’il s’agissait non pas d’un référendum mais d’une consultation.
Or les modalités de cette consultation ne sont pas prévues.
Même le vote à bulletins secrets n’est pas expressément prévu.
Il faut donc m’expliquer comment cela se passe, comment la démocratie sociale est garantie en l’absence de vote à bulletins secrets.
En effet, même dans les boîtes où tout se passe bien, où l’on se tutoie, où l’on va au mariage des enfants et où l’on s’offre des fleurs, le fait de savoir ce que le salarié a voté peut perturber les relations et même nuire au dialogue social quotidien.
Nous proposons, quant à nous, qu’un dialogue social performant se poursuive dans la durée.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de remettre en cause votre volonté d’instaurer un dialogue social unilatéral et descendant au moyen du référendum.
Cependant, cher collègue, ce n’est pas seulement une boutade, car votre présentation me paraissait maximaliste en ce qu’elle laissait supposer que nous avions l’intention de contourner les syndicats, ce qui n’est pas le cas.
Je fais, avec ces ordonnances, un autre pari,… …j’ai une autre promesse, une autre vision, même si j’entends votre position, et je l’ai d’ailleurs dit aux organisations syndicales.
Même avis que le rapporteur.
Je suis très ému quand j’entends nos collègues du groupe GDR réclamer le vote à bulletins secrets, qui serait le seul vote démocratique pour les accords d’entreprise dans les petites entreprises, comme du reste dans les grosses.
C’est très bien et très émouvant, et j’espère que vous vous empresserez de demander systématiquement que le vote de la grève se fasse lui aussi à bulletins secrets.
Ce sera sans doute beaucoup plus démocratique qu’à main levée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Au vu de l’ensemble des dispositions que vous nous présentez et de la manière dont vous argumentez pour les soutenir, on pourrait avoir le sentiment que c’est le code du travail lui-même, tel qu’il est rédigé, qui est la source des tensions sociales, des problèmes et du défaut de dialogue social dans l’entreprise.
Nous pensons au contraire qu’il est la garantie de ce dialogue et que c’est pour cela qu’il faudrait le renforcer, afin de permettre une meilleure qualité du travail et du dialogue au sein des entreprises.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 140.
Vous persistez à ouvrir la possibilité de valider un accord unilatéral de l’employeur par référendum, et nous le regrettons.
Il importe toutefois d’en prévoir les garanties et c’est pourquoi nous proposons que cette consultation des salariés se fasse dans le respect des principes généraux du droit électoral.
Vous parlez beaucoup de confiance et de dialogue mais, pour l’heure, vous semblez malheureusement guidée davantage par vos certitudes que par une réelle volonté d’écoute et d’échange.
La commission des affaires sociales a rejeté cet amendement, qui introduit un degré de formalisme dans la consultation que nous avons évoquée, car il est, d’un point de vue opérationnel, incompatible avec la taille et la diversité des entreprises considérées.
Ce serait très aimable de votre part de m’écouter jusqu’au bout, comme je le fais pour vous.
Ma remarque non plus.
Quelques précisions, afin que nous parlions bien de la même chose, ce qui me paraît essentiel.
On ne peut pas imposer la présence de délégués syndicaux par décret ou par la loi.
Si les salariés ne souhaitent pas en avoir, on ne peut pas les y forcer.
La question est donc de savoir comment on peut à la fois encourager la représentation du personnel et, à terme, la présence de délégués syndicaux sans priver ces salariés d’une capacité de s’exprimer au motif qu’ils n’auraient pas de délégués syndicaux.
Pour y remédier, nous avons également décidé, à la suite des propositions qui nous ont été faites, de rendre accessibles à tous les accords d’entreprise conclus depuis le 1 Nous avons ainsi prévu trois modalités.
Premièrement, les salariés, sur la base d’une proposition de consultation de l’entreprise, doivent se réunir entre eux.
Deuxièmement, il faut recueillir deux tiers d’avis favorables.
Troisièmement, un délai de quinze jours au minimum doit être respecté entre le moment où l’entreprise propose un accord et la réponse des salariés.
Avec ces conditions et le fait que nous allons suivre tout cela par l’intermédiaire des observatoires départementaux et de l’observatoire national, toutes les conditions me semblent réunies pour permettre enfin un dialogue social de qualité, plus formalisé, qui se développe davantage et donne plus de grain à moudre dans les petites entreprises, au bénéfice des entreprises, mais aussi de cette moitié de salariés qui seraient, autrement, exclus de ce champ.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Les auteurs de ces amendements regrettent le faible taux de syndicalisation dans les petites entreprises.
Nous pouvons, sur tous les bancs, partager ce regret.
Cependant, il convient non pas de bloquer le système, mais de se demander quelles sont les raisons de la situation.
Il faut que nous parvenions à avoir dans l’entreprise une culture qui amène les salariés vers les syndicats et vers une négociation.
Il ne faut pas pour autant pénaliser, avec les amendements que vous déposez, l’ensemble des salariés des petites entreprises sous prétexte qu’ils n’ont pas de syndicats.
Il faut pas inverser la question, qui est de savoir pourquoi ils n’en ont pas.
Quand on se pose la question de savoir pourquoi ça ne marche pas, on peut en effet se poser aussi celle de savoir comment ça peut marcher, et se donner les moyens que cela fonctionne.(L’amendement n140 n’est pas adopté.) Monsieur Vallaud, je vous donne de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 142.
Nous proposons d’imposer la validation par la commission de validation des accords collectifs des accords conclus par des élus non mandatés.
Cela permettra de répondre à la double préoccupation qui est la vôtre, à savoir, d’une part, le renforcement du rôle de régulation de la branche et, d’autre part, la remontée effective des informations de terrain au niveau de la branche.a posteriori  des accords, d’autant que les branches ne sont pas toutes armées pour exercer un contrôle de légalité.
Il me semble préférable de les encourager à définir des accords types, auxquels les TPE et les PME pourront facilement se référer, que de les contraindre à exercer un contrôle de légalité qui, à mon avis, n’est pas de leur ressort.
Même avis.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) 143.
Il est défendu.(L’amendement n143, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 98 est retiré par son auteur.(L’amendement n98 est retiré.) 13.
Cet amendement vise à préciser que le vote, qui a lieu habituellement à main levée, peut être secret si un salarié en fait la demande.
En outre, ce que vous proposez ne me paraît pas s’adapter à tous les cas de figure.
Il me semble préférable de laisser à l’employeur, en concertation avec les salariés, le soin d’arrêter les modalités de consultation.
Le souci de la liberté de choix du salarié et de la souplesse dans l’organisation qui étaye l’amendement me semble satisfait par les modalités prévues dans le décret que j’ai évoquées et qui garantissent à la fois la liberté du salarié et, à tout le moins, la possibilité de discuter hors de la présence du représentant de l’entreprise.
Je propose donc le retrait de l’amendement puisque le décret propose une solution dans le même esprit.
Je veux attester que, dans la réalité, faute de préserver le secret du vote, on aboutit à ce genre de situation.
Telle est aussi la réalité sociale des entreprises.
Je suis sensible à ce qui vient d’être dit mais, compte tenu des précisions qui ont été apportées par la ministre, je retire l’amendement.
Nous le reprenons.
Madame la ministre, vous prévoyez dans le décret que la consultation des salariés se déroule hors de la présence du représentant de l’entreprise et au terme d’un délai de quinze jours.
Comment les salariés vont-ils prendre la décision de travailler tout le week-end pour honorer une commande exceptionnelle enregistr Je ne comprends pas l’embarras vis-à-vis du vote à bulletins secrets.
C’est la modalité la plus démocratique qui soit.
Je le répète, j’aimerais, chers camarades (Sourires) , que le vote de la grève se déroule lui aussi, un jour, à bulletins secrets.
Il y aurait beaucoup moins de pression sur ceux qui votent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cet amendement présente un certain intérêt.
Dès lors qu’un vote est organisé, le fait de laisser aux salariés la possibilité de demander à procéder à bulletins secrets, c’est aussi les respecter.
En tant que chef d’entreprise, j’observe que, y compris dans une entreprise de trente salariés, les délégués du personnel sont élus à bulletins secrets.
Cela ne pose aucun problème.
Il me semble logique d’adopter cet amendement, puisqu’il s’agit tout simplement d’organiser le vote à bulletins secrets dès lors qu’un salarié en a fait la demande.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 145.
Après avoir discuté de la place de la négociation dans les entreprises de moins de onze salariés, nous en venons aux entreprises de onze à dix-neuf salariés.
Une fois encore, vous incitez les employeurs à contourner les syndicats, en leur ouvrant la possibilité de proposer unilatéralement un accord ratifié par les deux tiers des salariés.
Après avoir affaibli la voix des salariés dans les très petites entreprises, voilà que vous prenez le risque de faire de même dans les petites entreprises.
Nous n’avons pas été convaincus par les quelques mesures censées renforcer la présence syndicale dans les petites entreprises.
L’encre des accords instituant les commissions paritaires régionales interprofessionnelles est à peine sèche que vous les dénigrez, de même que le mandatement syndical dont vous n’assurez pas le développement et la promotion.
Nous regrettons que vous n’ayez pas procédé à une évaluation loyale et sincère de certains dispositifs, pour leur donner leur chance et faire le pari de la confiance – puisque c’est ce que vous clamez.
Il y avait d’autres chemins possibles.
Je déplore que vous ne les ayez pas suivis.
339.
Il faut avoir fait grève et participé à des assemblées générales pour savoir comment les choses se passent.
Pour avoir pris part à un certain nombre, je peux vous dire que les salariés présents dans les assemblées générales sont partisans de la grève.
Ceux qui s’y opposent ne viennent pas.
J’en viens à l’amendement de repli que nous proposons.
Il vise à de supprimer la possibilité de recourir au référendum dans les entreprises de moins de vingt et un salariés.
Avis défavorable.
Je le répète, les délégués syndicaux ont leur place dans l’entreprise, quelle que soit sa taille, mais nous constatons qu’ils ne sont pas présents dans la majorité des TPE.
Nous voulons donner à ces entreprises la possibilité d’avancer, de s’adapter à leur environnement socio-économique en leur permettant de passer des accords avec leurs salariés lorsqu’il n’y a pas de délégué syndical ou d’élus.
Il faut donner un peu d’agilité.
Vous nous interpellez sur les modalités de la consultation ainsi que sur son principe même.
La faculté de consultation repose sur l’idée que les salariés peuvent exprimer leur avis – à cet égard, une divergence de fond nous oppose au côté gauche de l’hémicycle, qui considère que le lien de subordination entraîne inévitablement un déséquilibre.
Fort de ma petite expérience de l’entreprise, je ne porte pas le même regard.
J’ajoute que le contexte évolue et que les problèmes varient selon les branches d’activité.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 148.
Nous proposons donc de rétablir la priorité donnée aux syndicats et aux salariés mandatés pour négocier.
À défaut de salarié mandaté, nous ouvrons la possibilité de négocier pour un ou des membres de la délégation du personnel du futur comité social et économique, le CSE.
Aussi, nous rétablissons l’obligation faite à l’employeur d’informer les syndicats qu’il souhaite engager des négociations.
Avis défavorable.
Je ne veux pas être redondant, mais je rappelle une fois encore que le mandatement est maintenu.
Si les entreprises ont l’habitude d’y recourir, elles pourront continuer à le faire.
C’est une bonne formule.(L’amendement n148, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 147.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer la possibilité de recourir au référendum dans les entreprises de moins de onze salariés et dans les entreprises de moins de cinquante salariés.
Avis défavorable.ième ier(L’amendement n147, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 298.
Il est bien difficile de nous faire croire que cette ordonnance, en dépit de son titre, renforce réellement la négociation collective, d’autant qu’elle ne prévoit pas de seuil au-dessous duquel le référendum ne serait pas reconnu comme valide.
Nous pensons que cette disposition n’est pas bonne, puisqu’elle ne renforce ni le dialogue social ni la négociation.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement que les accords collectifs d’entreprise ou d’établissement ne puissent s’appliquer que s’ils sont signés par des délégués mandatés par les organisations syndicales majoritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il s’agit d’un point un peu technique.
L’amendement vise à supprimer plusieurs dispositions relatives aux modalités de négociation des accords dans les entreprises d’au moins cinquante salariés dépourvues de délégué syndical.
l’employeur.
Je suis très défavorable à la suppression de ces articles, qui réduirait considérablement les possibilités de négociation des entreprises, ce qui va à l’encontre de la philosophie de notre réforme.(L’amendement n298, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 85.
Avec cet amendement, nous abordons les négociations obligatoires de branche, que la première ordonnance prévoit de refondre, alors même que la loi Rebsamen de 2015 les avait déjà bouleversées.
Il s’agit plus précisément de changer le rythme des négociations.
À certains, les modifications qu’apportent ces dispositions paraîtront anecdotiques.
Elles entérinent pourtant de vrais reculs.
Voici deux exemples de régressions possibles.
Pour la négociation sur les conditions de travail et la pénibilité, l’obligation de négocier passe également d’un rythme triennal à un rythme quadriennal.
L’égalité professionnelle et la santé au travail sont les deux angles morts de ces ordonnances, comme le prouvent ces exemples frappants.
S’agissant de la négociation de branche, l’ordonnance prévoit effectivement une obligation de négocier tous les quatre ans sur les salaires et les écarts de rémunération, l’insertion professionnelle des travailleurs handicapés et la formation professionnelle des salariés, et tous les cinq ans sur les classifications et l’épargne salariale.
Il est ensuite renvoyé à la négociation pour fixer le calendrier, la périodicité et le contenu de ces négociations, dans la limite de la périodicité maximale prévue dans l’ordre public.
Le sujet est important.
Nous nous sommes beaucoup demandé, lors de la concertation avec les partenaires sociaux, patronaux et syndicaux, ce qui devait dépendre de la branche et ce qui devait dépendre de l’entreprise.
Il fallait en effet clarifier le droit, très confus sur ce point, et déterminer le sens de la périodicité.
C’est ce qui explique que tous les accords conclus soient issus d’engagements contraignants que se sont donné les parties sur une base pluriannuelle.
Typiquement, les entreprises les plus avancées et les organisations syndicales demandent non pas une négociation annuelle, mais un engagement ferme.
Une négociation annuelle par défaut impose certes un rendez-vous qui oblige du moins à aborder le sujet.
Seulement, elle oblige à négocier et non à conclure.
On conclut beaucoup plus souvent dans une démarche pluriannuelle.
À ce titre, le texte me semble équilibré.
S’il n’a pas fait l’unanimité,… …on a du moins constaté une convergence entre les partenaires sociaux sur la répartition entre la branche et l’entreprise, et entre ce qui est verrouillé et ce qui est verrouillable.(L’amendement n85 n’est pas adopté.) Nous en arrivons à l’amendement n 295.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’ordonnance dont nous débattons modifie les obligations de régularité de renégociation des accords collectifs et leur champ d’application.
Actuellement, ces négociations ont lieu une fois par an.
De nombreuses associations, collectifs et syndicats ont mis le Gouvernement en garde sur le danger de cette disposition.
Je suis sûr que bon nombre d’entre vous, mes chers collègues, quel que soit votre groupe, ne veulent pas freiner la marche vers l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
J’espère que nous nous retrouverons en votant l’amendement.
Je vous remercie d’avance.
Je comprends votre question, cher collègue, mais je sais d’expérience que, dans les entreprises, les partenaires sociaux, particulièrement les organisations syndicales, ont tout intérêt à négocier plutôt des accords pluriannuels, qui permettent de faire évoluer les choses dans la durée.
À l’intérieur, croyez-moi, les organisations syndicales signataires prévoient des points de rendez-vous pour vérifier que l’accord qu’elles ont signé avance.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 295.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n295 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Sur l’amendement n 296, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 84 rectifié.
L’avis est défavorable, pour des raisons proches de celles que j’ai précédemment exposées.
Je pense que nos collègues opèrent une confusion entre le rythme qu’ils attendent de la négociation et le contenu de celle-ci.
…et peut viser des objectifs très exigeants.
Même avis.
Je serai ravie d’annoncer demain aux salariés d’Amazon que des députés de La République en marche ont déclaré qu’ils pourraient revenir aux négociations annuelles.
Je pense qu’ils vont vous adorer.
Je les incite à aller voir leur direction pour mettre en œuvre cette faculté que vous décrivez.
Je mets aux voix l’amendement n 296.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n296 n’est pas adopté.)(L’amendement n84 rectifié n’est pas adopté.) 30.
L’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes semble faire consensus dans cet hémicycle – je n’ai pas de doute à ce sujet.
Chacun ne peut que constater que la France accuse un retard considérable, puisqu’elle figure au 129 rang mondial en matière d’égalité salariale.
Comme le diagnostic fait consensus, que le retard de notre pays et les marges de progression font l’objet d’un constat partagé sur tous les bancs de cet hémicycle, les mesures visant à pénaliser les entreprises qui accentueraient ce retard ou empêcheraient les progrès devraient recueillir la même unanimité.bis 2017-1385.
La base de données économique et sociale n’a pas disparu pour autant, mais son contenu pourra désormais être défini par accord d’entreprise.
Dans ce cas, les organisations syndicales ne pourront contraindre l’employeur à renseigner, dans la base de données économique et sociale, des indicateurs sur la situation comparée entre les femmes et les hommes.
Monsieur le député, j’y suis défavorable pour les mêmes raisons techniques, mais il me paraît important que nous nous demandions si nous disposons du bon arsenal juridique, des bons outils pour enfin changer de braquet et réussir à progresser sur ce sujet, qui nous laisse tous très insatisfaits, en particulier les femmes dans les entreprises.
Deuxièmement, concernant la base de données économique et sociale, le rapporteur a expliqué que l’on ne pouvait amender comme vous le proposez une disposition qui avait changé de forme juridique.
J’ajoute que les informations relatives à l’égalité salariale entre hommes et femmes doivent figurer dans cette base de données, car elles demeurent d’ordre public.
C’est d’ailleurs la seule exception à la règle, car les autres sujets font l’objet d’une négociation.
Je rappelle que, néanmoins, par défaut, les informations supplétives continuent de s’appliquer si les partenaires sociaux ne se mettent pas d’accord sur les autres informations mises à leur disposition.
Aujourd’hui, nous disposons donc d’un arsenal juridique mais, comme souvent sur le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes, celui-ci ne suffit (L’amendement n30 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 89.
Or, loin de simplifier le code du travail et de protéger les salariés, le développement de la négociation dérogatoire complexifie le droit du travail, tout en revenant sur des acquis sociaux essentiels.
245.ierier , un accord d’entreprise moins favorable qu’un accord de branche pourrait quand même s’appliquer.
Concrètement, les salariés perdraient en prime salariale, en prise en charge des arrêts maladie au-dessus du minimum légal et en congé exceptionnel pour événement familial comme la maladie d’un enfant ou la maternité.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) …dont au moins l’un d’entre eux était plus aligné sur vos positions que sur les nôtres.
Eh bien, même lui a fait le constat qu’il n’y avait pas d’inversion de la hiérarchie des normes.
L’ordonnance ne procède pas à une inversion de la hiérarchie des normes, mais elle met en place une nouvelle architecture conventionnelle, et c’est peut-être sur ce point que vous voulez nous interpeller.
On ne modifie pas la loi, on modifie l’ordre de priorité des normes conventionnelles, c’est-à-dire la manière dont s’appliquent les accords collectifs, en prévoyant que l’accord d’entreprise prime par défaut,… …sauf lorsqu’il est plus pertinent et plus logique que les branches se saisissent du sujet.
J’émets un avis défavorable sur ces amendements.
J’ai le même avis que le rapporteur.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe FI)  et d’adapter la situation en fonction du rythme de l’entreprise.
Il faut arrêter de parler d’inversion de la hiérarchie des normes, je viens de vous prouver qu’il n’y en avait pas.
En aucun cas un salarié ne pourra avoir un salaire inférieur à ce que la branche prévoit, donc arrêtez de dire, s’il vous plaît, qu’il y a une inversion de la hiérarchie des normes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Merci de conclure, mon cher collègue.
Vous touchez donc à la hiérarchie des normes et au principe de faveur, deux éléments fondamentaux.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 248 et 101, pouvant être soumis à une discussion commune.
248.ier 101.
Le présent amendement vise à confier la gestion des recours aux contrats de travail à durée déterminée, aux contrats de travail temporaire et aux contrats à durée indéterminée de chantier à la négociation d’entreprise, afin de libérer l’organisation des entreprises et donc d’aider à leur compétitivité, chaque entreprise, notamment les petites, ayant des contraintes et des aléas propres.
L’avis de la commission est défavorable sur ces deux amendements, qui ne sont pas dans la même optique mais portent sur le même sujet.
Il est donc faux de dire que l’ensemble des règles relatives aux contrats à durée déterminée et d’intérim basculent dans le champ de la négociation.
Seuls certains éléments pourront relever de la marge de manœuvre des partenaires sociaux au niveau de la branche et être négociés.
Je pense que c’est un sujet sur lequel de nombreux accords seront pris dans les branches, car il s’agit d’une demande des deux parties.
J’ai lu quelque part, mais je ne suis pas très sûr d’avoir bien lu, qu’une cellule de soutien psychologique aux députés surmenés avait été mise en place.
À cette heure avancée de la nuit, monsieur le président, afin de m’assurer que tout le monde est opérationnel, je vous demanderai de suspendre la séance pour permettre à cette cellule de se réunir.
(R Monsieur Jumel, nous allons non pas suspendre la séance mais la lever après avoir mis aux voix ces deux amendements.
Je pourrais la suspendre pour une minute, mais on me dit que vous n’avez pas la délégation pour faire cette demande, monsieur le député.
(Sourires.)(Les amendements n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly