La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (numéro 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n 592 portant article additionnel après l’article11, examiné par priorité.(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 592 et 1161.
592.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 1161.
Il est important de bien comprendre qu’il s’agit de rendre universelle la flat tax , comme on appelle parfois le prélèvement forfaitaire unique.
En effet, elle serait accessible à la fois à ceux qui investissent à travers un produit d’épargne et à ceux qui investissent dans leur propre outil de travail.
On taxerait ainsi de manière égale le risque pris par voie intermédiée et celui pris directement dans sa propre entreprise.
C’est pour nous très important parce qu’il n’est pas normal qu’agriculteurs, artisans, indépendants ou commerçants soient plus taxés s’ils font des plus-values eux-mêmes que ceux qui les obtiennent par des moyens d’épargne et autres outils financiers.
C’est pourquoi nous allons demander un scrutin public.
Sur les amendements identiques n 592 et 1161, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je veux vous dire également, mesdames, messieurs les députés, que nous avons probablement devant nous une très longue journée et que je souhaite que les débats soient de la même qualité aujourd’hui qu’ils l’ont été hier,… …sur des sujets qui sont évidemment sensibles.
 l’imposition du capital.
Il aurait été beaucoup plus facile de continuer à taxer largement les revenus du capital de sorte que le travail productif soit non pas autant mais moins taxé.
Je trouve donc ces amendements assez étranges.
On constate une fuite en avant de ce gouvernement qui veut absolument vider les caisses de l’État… …au profit des plus riches.
Nous pensons qu’il s’agit plus d’une mesure de rattrapage dans le cadre de tous les avantages fiscaux concédés aujourd’hui au monde économique – sans faire d’ailleurs beaucoup de distinction entre les grandes entreprises, voire les multinationales, et les petites entreprises.
Vous essayez donc de faire bénéficier ces dernières d’un avantage.
J’admire votre sens de l’équité, chers collègues de la majorité.
Vous opérez un rattrapage pour les plus-values professionnelles, mais on aimerait que ce sens de l’équité s’applique aux retraités car, nous l’avons compris hier, les bénéficiaires de plus-values n’auront pas, eux, à assumer l’augmentation de la CSG.
J’aimerais que votre goût pour la justice et pour l’équité s’étende jusqu’à celles et ceux qui en ont vraiment besoin.
Je mets aux voix les amendements identiques n 592 et 1161.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n592 et 1161 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 779 et 858, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à corriger une anomalie fiscale, ou du moins un problème qui se pose dans le cas d’apports en société d’entreprises individuelles qui bénéficient d’un report d’imposition des plus-values.
Cette disposition pose aujourd’hui un problème à long terme puisque, dans certains cas, elle fige le montant de la plus-value et entraîne, quelques années plus tard, une taxation parfois supérieure au prix de cession de l’entreprise par la société.
L’amendement nocties  du même code, que cette plus-value soit purgée au terme de dix années.
L’amendement n 858, qui est un amendement de repli, prévoit qu’elle le soit au terme de cinq années.
Cela permettrait d’éviter ces reports qui sont pénalisants dans le temps.
Le dispositif proposé par M.
Mattei est certainement très intéressant, d’un point de vue fiscal, pour les personnes transmettant des entreprises individuelles, mais il pose de nombreux problèmes.
Je serais par conséquent favorable au retrait de ces deux amendements par leur auteur, afin que nous puissions examiner l’ensemble des dispositifs concernés dans le cadre de la future loi sur les entreprises.
Sinon, l’avis de la commission serait défavorable.
Même avis que la commission.
J’accepte volontiers de le faire, dans la mesure où ils seront étudiés dans le cadre d’une loi plus générale sur la transmission des entreprises.(Les amendements n779 et 858 sont retirés.) 1184.
Nous proposons la suppression des exonérations et impositions réduites dont bénéficient les produits attachés aux bons et aux contrats de capitalisation et d’assurance-vie.
Ces dispositifs d’exonération fiscale encouragent des placements financiers qui sont totalement improductifs pour le pays.
En effet, l’assurance-vie ne vise absolument pas à soutenir l’investissement dans l’économie réelle, dans nos industries comme dans nos petites et moyennes entreprises.
Nous proposons donc la suppression de cette disposition.
Cela constituerait une simple mesure de justice sociale nécessaire face aux difficultés rencontrées par les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur le fond, dans la mesure où elle supprime la fiscalité actuelle sur les contrats existants, il y a tout lieu de croire que votre proposition serait censurée par le Conseil constitutionnel.
Donc, avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1184 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 682 et 734.
682.
L’amendement vise donc à ce que le type de contrat d’assurance-vie concerné soit exonéré d’impôt sur le revenu après huit années de détention, c’est-à-dire que l’on reste dans le même cas de figure qu’aujourd’hui lorsque l’on prépare une reconversion financière pour la retraite.
Nous nous situons bien dans la perspective d’un réinvestissement dans le champ économique que vous avez, monsieur le ministre, appelé de vos vœux lors des débats d’hier soir.
734.
Comme vient de le dire Marie-Christine Dalloz, cet amendement vise à privilégier le mécanisme de l’assurance-vie avec une prime à l’épargne longue, notamment dans le cadre de la préparation de la retraite.
En effet, si nous partageons en partie, monsieur le ministre, votre volonté de privilégier l’orientation de l’épargne vers nos entreprises, il nous semble également nécessaire d’accompagner l’épargne en vue de la retraite, compte tenu des conditions actuelles et à venir d’un grand nombre de retraités.
Une telle évolution inciterait les actifs à se prémunir contre la baisse de revenus à laquelle ils doivent s’attendre au moment de la liquidation de leur retraite.
Cela signifie que le dispositif proposé serait complètement inefficace en matière de réorientation de l’épargne vers l’économie productive.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n682 et 734 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 593, 280 et 1160.
593.
Il s’agit en fait d’augmenter le plafond d’exonération des plus-values immobilières pour les expatriés vendant leur logement en France.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, vise à envoyer un signal à la communauté des expatriés.
Il est défendu.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Je comprends parfaitement la volonté des députés de répondre aux attentes des Français de l’étranger, et je partage leur souhait d’améliorer la situation de ces derniers.
Nous devons en effet traiter d’autres problèmes, qui sont réels et notamment liés à des prélèvements que nos compatriotes doivent payer alors qu’il existe assez peu de raisons pour qu’ils y soient soumis.
Je ne vais donc pas m’étendre sur ces questions, mais je comprends parfaitement les attentes de nos compatriotes installés à l’étranger.
Je suis prêt à ouvrir la discussion avec eux, ainsi qu’avec les parlementaires représentant les Français de l’étranger, quel que soit d’ailleurs leur groupe politique.
Il nous faut donc engager la discussion sur ces sujets de fiscalité, mais pas sur la question de la résidence principale pour laquelle le système est déjà très généreux.
Devant l’engagement que vient de prendre le ministre de se pencher sur ce sujet qui est effectivement extrêmement complexe, je retire l’amendement de la commission.(L’amendement n593 est retiré.) Au nom du groupe La République en marche, je remercie M.
le ministre pour son engagement à travailler sur la question spécifique de la fiscalité s’appliquant aux Français de l’étranger.
C’est une communauté qui soutient notre pays à travers le monde, et les parlementaires qui la représentent seront très heureux, monsieur le ministre, de pouvoir travailler avec vous sur ce sujet d’importance.
Au nom de mon groupe, je retire donc les  deux amendements identiques n 280 et 1160.(Les amendements identiques n280 et 1160 sont retirés.) Je suis saisi de trois amendements, n 803, 594 et 1154, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 594 et 1154 sont identiques.
803.
L’or est donc une forme d’épargne populaire…(Sourires.) L’adoption de cet amendement créerait donc du pouvoir d’achat pour les Français et des recettes fiscales pour l’État.
594 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 803.
Monsieur Fuchs, vous proposez de baisser le taux d’une taxe que l’amendement n 594, qui a été adopté par la commission, vise à relever.
Vous comprendrez donc que l’avis de la commission soit fortement défavorable.
1154.(Sourires.) Toutefois, même si j’adore Sully, l’avis du Gouvernement sur votre amendement sera défavorable.
Avis favorable.
Chers jeunes collègues, offshore Vous évoquez, madame de Montchalin, une mesure d’efficacité économique.
On ne peut pas vous laisser dire cela.
Ces amendements ne font que démontrer la difficulté de l’exercice.
En réalité, vous faites votre mea culpa  et vous reconnaissez l’erreur que vous allez commettre en créant l’IFI.(L’amendement n803 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n594 et 1154 sont adoptés.) 802.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n802, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 815, 863 et 1322.
815.
Nous avons longuement discuté de la manière dont nous pourrions amener les Français à investir leur épargne dans le capital des entreprises.
Au-delà des aspects fiscaux, la question possède une dimension culturelle.
On est en droit de se demander s’il n’existerait pas une sorte d’aversion française pour le capital qui ferait que, quoi qu’on fasse, l’épargne ne pourrait pas être investie.
Pourtant, au début du XXvia  l’amendement qu’a déposé, au nom du groupe MODEM, mon éminent collègue Bourlanges.
863.
1322.
Sur le fond, on ne peut qu’être d’accord avec l’objectif des auteurs de ces amendements.
Il s’agit de faire en sorte que les jeunes Français mineurs soient initiés au plus tôt au financement des entreprises françaises et y participent.
Avis défavorable, donc.
Madame Pires Beaune, beaucoup de gens modestes mettent de l’argent de côté pour leurs enfants.
Or il me semble plus intéressant, pour notre pays, qu’ils placent cet argent dans un PEA jeunes plutôt que dans un livret A.
Les montants en jeu ne sont pas forcément élevés, et l’on a toujours tendance à ne voir que les possibilités de détournement.
Mais il y a aussi des gens honnêtes, qui veulent organiser leur vie de famille sans détourner l’esprit des dispositions que nous proposons.(Les amendements identiques n815, 863 et 1322 ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) Nous en venons à l’article 12, sur lequel de nombreux orateurs sont inscrits.de factovia Ce capital élevé, pourtant, n’a pas été investi.
Hier, vous avez dit que le bon sens, cette fois, pousserait les actionnaires à investir.
Mais au regard de la logique du capitaliste dépourvu de morale – qu’elle soit bonne ou mauvaise – et qui, dans un système concurrentiel, cherche la meilleure rentabilité, l’argument est un peu court.
J’aimerais enfin comprendre, et je ne crois pas être le seul, ce que vous ferez concrètement, quelle tuyauterie vous entendez fabriquer, pour que les revenus ainsi distribués par milliards se reportent vers l’investissement productif.
Je vous souhaite bonne chance car, jusqu’à présent, je n’ai pas entendu l’ombre d’une explication sur ce point.
La suppression de l’ISF était demandée et promise depuis longtemps.
Nous, nous passons donc aux actes.
Cette mesure, avec le remplacement par l’impôt sur la fortune immobilière, obéit à deux principes d’une logique assez simple.
Le premier, qu’il faut en permanence rappeler – et dont nous avons beaucoup parlé hier au sujet du prélèvement forfaitaire unique –, est la libération de l’investissement productif.
Certes, mais l’assiette de l’IFI sera la même, pour l’immobilier, que l’assiette de l’ISF.
Et les contribuables bénéficieront des mêmes abattements, notamment sur leur résidence principale.
Sur ce point, la réforme se fait donc à droit constant.mea culpavia  la hausse d’un point que nous proposons.
Il s’agit donc d’efficacité et de justice.
Merci de conclure.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, en économie, la pensée magique n’existe pas.
Nos débats doivent nous permettre de rompre avec deux formes de pensée magique ayant conduit notre pays dans une impasse.
Nous chérissons tous la justice, mais respectons tout autant la vérité.
Et la vérité, c’est que la trop lourde imposition du capital agit contre la croissance et contre nos concitoyens les plus vulnérables.
La vérité est aussi que l’allégement de cette fiscalité sera bien plus que compensé par des mesures en faveur de nos concitoyens les moins favorisés.
La justice, comme l’économie, ne consiste pas à peigner matin, midi et soir des vaches sacrées en feignant d’ignorer que, dans notre pays, les vaches sacrées sont devenues de plus en plus maigres, et produisent de moins en moins de lait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne comprends pas ce raisonnement, dès lors que les seuils d’imposition, les taux et l’assiette demeureront inchangés.
Ce n’est pas parce que l’on encourage un type d’investissement que l’on en stigmatise d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour certains, la réforme dont nous débattons ne va pas assez loin.
À ceux-là, nous répondons qu’elle n’a pas vocation à aller plus loin, car elle n’est justement pas un cadeau fait aux riches mais seulement une incitation à l’investissement.
Personne, ici, n’a le monopole de la défense des classes populaires, du monde rural, des personnes souffrant de la pauvreté.
Toutes les populations vulnérables sont au cœur de nos préoccupations.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) …c’est bel et bien un cadeau pour notre économie, et plus particulièrement pour nos PME et PMI.
En effet, en supprimant l’ISF et en instituant l’IFI, nous encourageons l’investissement au sein de notre économie et de nos entreprises, afin que celles-ci continuent de croître et d’innover.
Par ailleurs, nous devons faire de la France un pays attractif pour les investisseurs et pour les créateurs d’entreprises.
La modification du dispositif Madelin, l’IR-PME, permettra de favoriser l’investissement dans nos TPE et nos PME, et de combler les effets négatifs de la suppression de l’ISF-PME.
En effet, comme l’a annoncé Amélie de Montchalin, le groupe La République en marche, bien conscient de la nécessité de repenser notre système d’investissement dans notre économie, rencontrera les intermédiaires financiers en janvier.
Cette rencontre permettra de discuter non seulement de l’application de la loi de finances, mais également des réformes restant à conduire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Hier déjà, s’agissant de la flat tax , le ministre en appelait au bon sens.
Et, dans Le Parisien(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Si l’on pensait ainsi, on changerait complètement de logique.
On parlerait d’investir, de créer, de soutenir, plutôt que d’effort, de contrainte, de réduction.
Votre budget, monsieur le ministre, aggravera les inégalités.
Vous faites des cadeaux aux plus riches sans rien leur demander, sans mécanisme pour vous assurer que l’argent servira à l’économie.
Nous vous ferons d’autres propositions.
Nous pensons notamment qu’il est possible de mettre l’argent au service du plus grand nombre, au service du développement humain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Avec cet article, la majorité poursuit donc sa série de cadeaux.
Après la flat tax  Vous risquez ainsi de décourager les investisseurs dans l’immobilier et, de fait, d’aggraver encore la crise du logement locatif dans notre pays.
Avec cette réforme, vous favorisez les plus riches d’entre les riches, c’est-à-dire ceux qui concentrent le capital mobilier, et vous n’avez aucune garantie que les ménages aidés réorienteront leur épargne vers des start-up, dans des fonds communs d’innovation ou sur l’investissement dans l’appareil productif.
Vous sortez de l’assiette de l’impôt l’ensemble des biens mobiliers mais, monsieur le ministre, tous ne joueront pas un rôle dans les investissements que vous espérez.
Mesdames, messieurs les députés de la majorité, la taxation des œuvres d’art et de l’or entrant pleinement dans votre philosophie, je ne doute pas que vous voterez avec nous l’amendement.
À celles et ceux qui diront que nous n’allons pas assez loin, et qu’il aurait fallu supprimer l’ISF, nous affirmerons notre conviction que ce n’était pas conforme au mandat que les Français nous ont donné et à la conscience profonde du pays.
À celles et ceux qui diront que nous allons trop loin, nous répondrons que la prospérité est la condition nécessaire pour ouvrir la voie à une société plus fraternelle.
Cette voie est un étroit chemin de crête.
D’abord, parce qu’une telle réforme de la fiscalité s’expose immanquablement à un risque d’inconstitutionnalité.
Les différences de traitement que nous allons introduire aujourd’hui devront être justifiées par l’intérêt général.
Ensuite, parce que nous devons nous assurer, et assurer les Français, que l’épargne ainsi libérée ira effectivement financer les entreprises de France.
C’est dans cet esprit, afin de contourner ces obstacles, et pour que le projet du Gouvernement aboutisse, que nous ferons certaines propositions.
Mais il est très regrettable, monsieur le ministre, que vous n’alliez pas jusqu’au bout de la logique.
Le Président de la République ne s’est pas simplement engagé à supprimer l’ISF et à créer l’IFI.
Comme il l’a expliqué dimanche, ses engagements vont bien au-delà.
Il s’agit de transformer le pays, de sortir de cette espèce de cancer… C’est un outil qui est utilisé par une bonne partie de la gauche depuis bien longtemps pour conquérir le pouvoir et s’y maintenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes favorables à la suppression de l’ISF, mais nous regrettons que la majorité s’arrête au milieu du gué.
Vous créez l’IFI, un impôt sur la fortune pour les patrimoines immobiliers, c’est-à-dire, finalement, pour les Français qui sont enracinés, qui, après avoir travaillé ou reçu un patrimoine familial, ont investi, continuent d’investir et rénovent en France.
Ce faisant, vous déstructurez profondément des équilibres établis.
Car pour qu’un budget soit juste, il faut que ses orientations soient équilibrées.
De ce point de vue, c’est dans sa construction même que votre budget est problématique.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre, allez jusqu’au bout de votre audace originelle, celle qui faisait de vous un véritable homme de droite lorsque vous proposiez la suppression de l’ISF.
Vous éviterez ainsi que l’on continue de coller des rustines sur des ballons crevés.
Ayons le courage de la réforme et comprenons enfin que notre pays est celui qui, en Europe, taxe le plus le capital, qu’il s’agisse des dividendes, des intérêts ou du stock.
Nous avons là un système kafkaïen qui va produire des mécontentements des deux côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’aimerais vous faire part d’un scoop et d’une histoire.
Le scoop, c’est que personne dans cette assemblée ne se lève le matin en se demandant comment il va pouvoir enrichir les riches.
Nous avons tous le même objectif, bien que nous divergions sur les méthodes.
Essayons donc d’éviter de tomber dans la caricature.
On en a moins entendu parler que dans le sens inverse… Je dois vous dire que le Français que je suis a eu un pincement au cœur à l’idée que ce champion mondial et ses profits allaient servir à continuer de capitaliser les retraites des Québécoises et des Québécois.
J’aurais bien aimé que l’on puisse bénéficier de capitaux français pour soutenir cette transaction.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Depuis cette nuit à une heure du matin, nous sommes entrés dans le nouveau monde fiscal.
Dans ce nouveau monde fiscal, le capital est moins taxé que le travail, l’épargne populaire est taxée pour financer les plus-values mobilières, la hausse de CSG touche les retraités mais non les grandes fortunes.via  la CSG  ou les APL – pour donner aux riches – avec la flat tax(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Hier, on instaurait la flat taxJackpot  …et pour les plus fragiles.
D’où encore les mesures d’économies sur le logement et sur les emplois aidés.
Permettez-moi de penser que c’est une vision purement métaphysique.
Le bon sens n’a aucune place là-dedans.
Cette avant-garde révolutionnaire de notre époque que serait le capitalisme libéré n’existe pas.
La preuve en est que les Français achètent moins d’actions qu’il y a dix ans.
La preuve en est qu’aucun d’entre eux ne décide directement, depuis son ordinateur, d’acheter des actions.
Il le fait par le truchement d’un conseil, lequel appartient à une banque et place par anticipation les produits qu’elle propose.
On ne parle pas du bon sens de la personne qui est dans son coin et qui, additionné à celui de tous les autres, finirait par produire le bien général.
Cela n’existe pas.
Pour conclure par une formule, ce que vous croyez la liberté du capitalisme d’avant-garde, ce n’est rien d’autre que le communisme de l’oligarchie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)In fine Dès lors, il n’y a plus lieu de disloquer l’impôt de solidarité sur la fortune, mais de le renforcer comme nous le proposerons un peu plus tard.
Dans ce débat sur l’ISF, je suis à la fois étonné et choqué.
Étonné, parce que lorsque l’on écoute nos collègues de droite qui voulaient depuis longtemps supprimer l’ISF, mais qui n’ont pas pu ou voulu le faire, ils vous expliquent que la majorité a certes le courage de le faire, mais qu’elle le fait mal.
En effet, vous ne fléchez pas l’économie fiscale faite par les plus riches vers l’économie réelle de notre pays.
Vous espérez que les choses se fassent par bon sens, par bon vouloir et par générosité, et non pas par obligation.
Il y a entre nous un désaccord profond à ce sujet.
Une grande partie de la gauche le dit à voix basse depuis quelques années…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Merci, monsieur de Courson.
Le temps de parole est le même pour tous.
Vous aurez l’occasion de parler tout à l’heure.
Vous avez tous lu ce numéro du Canard enchaîné  en 2016… Je souhaiterais partager mon expérience en tant que dirigeant d’une TPE-PME sur l’ISF.
Aujourd’hui, quand vous montez un projet en France, que vous tentez de le financer, vous allez voir les banques et, en général, plus vous êtes innovant, moins vous êtes financé.
Ensuite, vous allez voir les fonds d’investissement, lesquels vous financent souvent à des conditions assez prohibitives que vous refusez en général.
En fait, vous finissez par les fonds fiscaux, notamment l’ISF, lesquels, en général, veulent bien vous financer, parce que les investisseurs ISF ne sont pas des investisseurs mais des gens qui défiscalisent.
Cela démontre donc assez bien que l’ISF n’est ni efficace sur le plan économique, ni redistributif, ni incitatif en faveur de l’investissement.
Je ne crois pas à l’ajustement spontané.
Faire investir l’ISF dans l’économie réelle, cela nécessitera de former les intermédiaires financiers, de faire de l’éducation financière à l’école et d’avoir des plateformes d’investissement partagé beaucoup plus efficaces qu’elles ne le sont.
S’agissant du capital et du travail, je pourrais trouver un accord avec nos collègues de la France insoumise qui disent que le travail vient avant le capital.
Mais ce sont souvent les entrepreneurs qui font le travail initial, souvent sans se payer, pendant des mois voire des années et qui après, effectivement, investissent pour payer leurs premiers salariés.
Par ailleurs, je vous parle d’expérience, les entrepreneurs n’ont pas comme but de s’enrichir en permanence.
Il s’agit de trouver du sens dans un projet.
Pour être tout à fait honnête, je suis un peu étonné de défendre devant vous la suppression de l’ISF, parce que j’entends des discours qui me semblent très loin de la réalité que je connais.
Je pense que certains ici gagneraient à sortir des dogmes qui sont assez imperméables à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LC.) Je voudrais intervenir sur la question de la transparence en matière d’ISF et, partant, d’IFI.
Il faut absolument que le Gouvernement communique les chiffres dont nous avons besoin.
Attendez la suite, madame Rabault… (Sourires.)  Lorsque le bouclier fiscal dit Sarkozy a été mis en place, chaque année, le rapporteur général publiait un tableau à double entrée où apparaissait le coût du bouclier ventilé par déciles de revenu et par montants de patrimoine.
On pouvait donc voir l’hyperconcentration.
À partir de 2013, la nouvelle majorité a inventé un système où l’État ne faisait plus un chèque, mais permettait au contribuable une auto-liquidation.
À partir de là, on a organisé l’opacité.
En tant que président de la commission des finances, j’avais le plus grand mal à obtenir la même ventilation.
Or sous la précédente législature, le bouclier était plus coûteux que celui de Nicolas Sarkozy, puisqu’il dépassait le milliard d’euros.
Chaque année, j’étais obligé d’aller faire un contrôle sur pièces et sur place, à Bercy, pour obtenir les chiffres.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il serait bon de dépassionner le débat sur l’ISF qui, depuis trente ans, a fait bien des dégâts.
Cet impôt a nui à la compétitivité et à l’attractivité de notre pays.
Si ce n’est pas un bon impôt, il faut le supprimer, et nous assumons cette suppression.
Mais, monsieur le ministre, vous supprimez l’ISF et en même temps, vous ne le supprimez pas puisque vous créez un autre impôt sur la fortune.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Ruffin, vous avez des mots durs.
Votre colère vous aveugle, et ce n’est pas une saine colère.
Il n’y a pas ici d’héritiers d’Adolphe Thiers, de sinistre mémoire.
Personne ne défend ici ceux qui, en 1871, ont aligné des hommes devant le Mur des Fédérés au Père Lachaise.
Personne ici ne défend la violence en politique, personne ne veut s’attaquer au peuple.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le nouveau monde fiscal, c’est la récompense du risque.
La suppression de l’ISF nous permettra de ne plus pâtir de situations que Charles de Courson a parfaitement analysées, où PME et ETI ne peuvent pas distribuer de dividendes parce que les taxes sont tellement importantes qu’elles sont obligées d’y renoncer.
L’ISF empêche la transmission du patrimoine familial, il empêche nos PME de grandir et notre économie de fonctionner.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Nous non plus !(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Je n’accepterai aucune leçon de la part des héritiers de ceux qui ont fait preuve de malhonnêteté et d’insincérité fiscale.
Les comptes publics de la Nation ont été mal tenus.
Nous, monsieur Faure, nous sommes déterminés à bien les tenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Même partiellement, monsieur Woerth, vous auriez été heureux de le faire il y a quelques années.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente, est reprise à onze heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 642, 854, 1036, 1037 et 1185, tendant à supprimer l’article.
642.
Nous avons déposé cet amendement de suppression de l’article afin de formuler une objection de principe.
Je voudrais formuler d’abord deux remarques, puis trois précisions.
J’en viens aux trois précisions, pour étayer notre demande de supprimer cet article.
Il faut conclure, monsieur le député.
Merci, monsieur le député.
854.
Vous nous dites que l’ISF L’évaluation que vous nous promettez ne sera donc en définitive qu’un écran de fumée.
Je pense que nos concitoyens ne sont pas dupes et voient bien que cet article, comme le précédent, applique un programme politique destiné exclusivement à une petite minorité de privilégiés.
1036.
J’ajoute que si cette réforme s’inscrit dans une politique d’ensemble, il faudra compenser la perte de recette.
En définitive, vous aggravez encore les déséquilibres en augmentant la pauvreté et en faisant des cadeaux aux plus riches.
Je l’affirme en toute tranquillité, car je m’appuie sur les travaux d’un organisme indépendant, l’OFCE.
Enfin, la réorientation de l’épargne pose question.
J’ai déjà signalé ce problème de méthode lors de la discussion générale.
Nous ne possédons aucune garantie que les sommes en jeu seront redirigées vers les PME et l’investissement productif.
Sur les amendements identiques n 642, 854, 1036, 1037 et 1185, je suis saisi par le groupe de la Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1037.
1185.
Vous nous proposez de revenir aux années quatre-vingt – à Thatcher, à Reagan – en considérant que l’accumulation des intérêts particuliers dans le libre-échange, dans le marché, fera finalement le bonheur de tous.
Laissons de côté l’issue de la première mondialisation capitaliste, avant 1914, qui a tout de même déclenché deux guerres mondiales et la crise de 1929, pour examiner ce qui se passe aujourd’hui.
Votre histoire est une vis sans fin, parce que le capitalisme ne connaît aucune morale, ni bonne ni mauvaise.
Sa seule logique est l’accumulation des profits.
Dès lors que c’est son seul critère, on peut toujours espérer que le capital s’investira dans tel placement, mais il ira là où la rentabilité est la plus élevée.
Merci, monsieur Coquerel.
Quand l’économie est ouverte, c’est que nous la laissons ouverte.
On peut avoir une économie qui contraint le libre-échange, une économie de pôles publics qui aident les PME… Ma réponse n’étonnera personne.
Les amendements étant orthogonaux à la politique menée par le Gouvernement, j’émets un avis défavorable.
Je n’étaie pas davantage mon argumentation, après les interventions qui nous ont occupés pendant plusieurs heures et auxquelles le ministre a répondu.
Avis défavorable.
Françoise Giroud disait qu’en politique, il faut savoir choisir entre tous les inconvénients.
Quoi qu’il en soit, l’article 12 est insatisfaisant, et nous souhaitons sa suppression.
Comme une boussole, il montre l L’IFI ne servira pas davantage à financer l’économie réelle, puisque le texte ne contient aucune incitation en ce sens.
En réalité, c’est exactement l’inverse qu’il fallait faire.
Merci… La seule chose à ne pas être virtuelle, ce sont les cadeaux que vous allez faire aux amis de votre système.
Je développerai deux points.
Pour ces raisons, nous voterons les amendements de suppression.
Le groupe des constructifs, lui, ne les votera pas.Canard enchaîné  auquel je me réfère.Le Canard enchaîné(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le groupe Les Républicains ne prendra pas part au vote.
Nous sommes pour la suppression de l’ISF et contre la création de l’IFI.
Nous voulons une suppression totale de l’impôt sur la fortune.
Par conséquent, nous ne pouvons pas approuver des amendements de cette nature.
Je mets aux voix les amendements identiques n 642, 854, 1036, 1037 et 1185.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n642, 854, 1036, 1037 et 1185 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 403, 624, 1343, 176, 391, 794, 952, 1247, 781 rectifié, 907, 1189, 908, 212, 804, 805, 700 et 1342, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 403, 624 et 1343, ainsi que les amendements numéros  176, 391, 794, 952 et 1247 sont identiques.
403.
C’est parce que l’IFI est injuste et inéquitable que nous demandons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 624.
Je n’ai pas compris pourquoi vous ne voulez pas supprimer l’ISF en totalité, et pourquoi vous vous obstinez à instituer un impôt sur la fortune immobilière.
Ma question est simple, et j’espère que vous y répondrez tout aussi simplement.
1343.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur les amendements identiques n 403, 624 et 1343, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin, auquel nous procéderons au terme de cette longue discussion commune, est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 176, 391, 794, 952 et 1247.
176.
Je voudrais corriger deux biais qui sont apparus dans ce débat.
Premièrement, il est avancé que l’on serait en train de supprimer l’ISF.
Sur le plan factuel, c’est faux, car l’ISF n’est pas supprimé mais remplacé par un impôt sur la fortune immobilière, qui va taxer toujours plus les classes moyennes et ceux qui possèdent des propriétés immobilières.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 391.
Conformément à l’engagement présidentiel, cet amendement vise à supprimer l’ISF, qui est, depuis l’origine, contraire aux principes généraux du droit fiscal, confiscatoire et antiéconomique.
Le remplacer par un impôt sur la fortune immobilière viendrait alourdir un peu plus la charge qui pèse sur les propriétaires immobiliers et fonciers par rapport aux autres épargnants.
Autrement dit, cela conduirait à éloigner encore plus les investisseurs de ce secteur d’activité.
Or, l’immobilier est stratégique et vital pour notre pays.
L’immobilier français est déjà surtaxé, non seulement à cause des charges sociales qui pèsent sur les entreprises du bâtiment, grandes consommatrices de main-d’œuvre, mais aussi parce que la propriété immobilière subit un nombre toujours croissant d’impôts.
Citons la taxe foncière, les taxes d’aménagement, les taxes d’urbanisme, les droits de mutation en constante augmentation et les autres taxes sur les logements vacants, sur les terrains devenus constructibles, sur les friches, la surtaxe sur les résidences secondaires, et j’en passe.
Si l’impôt sur la fortune devient un impôt propre à l’immobilier, il va devenir un repoussoir et dissuader clairement les investissements en sa faveur.
794.
Même avec l’ISF-PME cher à notre ancienne rapporteure générale, Valérie Rabault, on n’a pas pu résoudre ce problème.
En supprimant l’ISF sur les participations au capital des entreprises, on va leur redonner de la compétitivité, redonner une chance aux entreprises familiales, qui sont les plus solides, car n’étant pas dirigées par des fonds de pension, elles s’inscrivent dans une vision de long terme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) 952.
Pour toutes ces raisons, afin d’être cohérent et d’envoyer un signal de libération fiscale au reste du monde, je souhaiterais que nous allions jusqu’au bout et que nous poursuivions la discussion sur la nécessité de supprimer l’ISF dans sa totalité.
Évitons de recréer un système dangereux, inéquitable et porteur de nombreux effets pervers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 1247.
…ou les yachts – ce que n’empêchera pas la minuscule taxe à l’achat.
C’est donc, je le répète, indéfendable.
Troisièmement, vous prenez également un risque sur le plan de la constitutionnalité.
Je vous annonce d’ailleurs qu’avec nos collègues du groupe Les Républicains, nous déposerons un recours devant le Conseil constitutionnel, fondé sur la rupture d’égalité entre ceux qui perçoivent des revenus de leurs actions et de leurs obligations et ne paieront pas l’IFI, et ceux qui, disposant du même revenu tiré de l’immobilier, vont acquitter cet impôt.
C’est indéfendable en termes d’égalité des citoyens devant l’impôt.
Quatrièmement, j’appelle votre attention sur l’injustice sociale de l’IFI.
Sur les amendements identiques n 176, 391, 794, 952 et 1247, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
781 rectifié.In fine Par ailleurs, vous vous trompez en considérant toujours l’immobilier comme une rente.
Nos amendements, dont celui que je défendrai tout à l’heure sur la résidence principale, visent à défendre les classes moyennes qui sont les grandes oubliées de ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 907.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, les députés communistes s’opposeront à cette mesure et défendront les valeurs d’une République française qui promeut l’égalité et la justice sociale pour tous et sur tout le territoire national.
1189.
Défendu.
908.
Défendu.
212.
La suppression de l’ISF est insidieuse, parce qu’elle est remplacée par la création de l’impôt sur la fortune immobilière.
Cette réforme vise à libérer des capitaux pour alimenter les marchés, ni pl us ni moins.
Elle encourage les riches à acheter des actions et des obligations pour supporter les entreprises et pour contraindre les derniers récalcitrants à entrer dans l’ère moderne de la spéculation.
L’argent a ceci de merveilleux et de regrettable qu’il n’a ni passé ni futur.
Il est impersonnel et passe de main en main et de poche en poche pour, finalement, venir enrichir le compte bancaire de ceux qui sont déjà riches à millions.
Oui, apparemment, ce serait ça.
On examine un bloc d’amendements qui n’ont pas de rapport les uns avec les autres.
Monsieur Ruffin, c’est une discussion commune, prévue par le Règlement de notre assemblée.
Les amendements successifs recevront un avis de la commission des finances, puis du Gouvernement, avant que nous ne procédions au vote.
Il s’agit d’une discussion globale sur des amendements qui sont exclusifs les uns des autres.
804.
Dans cette discussion, nous voyons qu’il y a un accord assez général sur l’objectif d’orienter l’épargne vers l’économie réelle et productive, mais, sur les bancs de cette assemblée, il y a un désaccord sur les moyens d’y arriver.
Ici, on nous dit qu’en isolant l’immobilier, on risque de créer des situations injustes ou inefficaces et là, on s’inquiète de voir l’ISF vidé de sa substance et du cadeau fait aux riches.
Nous souhaitons proposer une solution pour dépasser ces désaccords et atteindre notre but, financer l’économie réelle et productive.
Oui, supprimons l’ISF et construisons un nouvel impôt qui aura la même assiette, mais dont nous exclurons les parts et les titres détenus dans des entreprises.
La suspension de séance est demandée par le président du groupe ou celui qui a reçu sa délégation.
Nous n’avons pas de délégation vous concernant, monsieur Coquerel.
Remplissez-là et nous vous accorderons cette suspension de séance, comme il se doit en vertu du Règlement.
805.
Cet amendement formule différemment la même idée que le précédent.
Nous proposons une solution alternative et un chemin de crête qui permettent de constituer un soutien politique fort à cette réforme que nous voulons porter ensemble.
700.
Monsieur le président, je souhaiterais que la séance soit suspendue pour prendre le temps de discuter avec les autres présidents de groupe sur la manière dont se déroule la discussion dans cette assemblée, avec ces paquets d’amendements qui n’ont rien à voir les uns avec les autres.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt-cinq, est reprise à douze heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1342, dernier amendement de la discussion commune.
Sans préjuger du sort que vous réserverez à nos amendements de suppression de l’impôt sur la fortune immobilière, même si je ne me berce guère d’illusions, monsieur le ministre, je vous en présente un autre, qui vise quant à lui à exonérer la résidence principale de ce nouvel impôt.
Je considère en effet qu’en substituant l’IFI à l’ISF et en incluant dans l’assiette du nouvel impôt le patrimoine immobilier, le Gouvernement rate l’occasion, historique, de délivrer un message clair et conforme à la philosophie du nouveau monde fiscal que vous avez développée.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous considérez l’immobilier comme une rente.
À tout le moins, je propose par cet amendement que la résidence principale soit exonérée de l’IFI, si tant est que la création de ce nouvel impôt soit maintenue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) J’aimerais dire quelques mots avant que le ministre ne s’exprime.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires) Nous pensons au contraire que cet impôt est juste, et qu’il ne fera absolument aucun perdant.
Et je conteste formellement que le montant de l’imposition augmentera pour les classes moyennes, monsieur Abad.
Je perçois bien la rhétorique sous-jacente de ce discours, j’entends bien ce que vous voulez inscrire politiquement, mais ça ne résiste pas aux faits et c’est faux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Un dispositif fiscal est bien fait pour différencier les revenus du travail, les revenus du capital et les revenus de l’immobilier.
Comme le dit si bien l’adage latin, errare humanum est, perseverare diabolicum , madame Rabault.
Enfin, monsieur Roussel, sur les contrats aidés, le débat est également intéressant,… …car il oppose des conceptions différentes de la société, de l’organisation économique.
C’est d’ailleurs tout son mérite.
On peut continuer, comme on l’a fait précédemment, à augmenter les impôts en conservant l’ISF, et payer les contrats aidés avec le produit de ces impôts et de ces taxes, mais ces contrats sont des impasses pour ceux qui en bénéficient, et en procédant ainsi on creuse la dette, le déficit, et, au bout du compte, on appauvrit la société française.
Tel est le modèle que vous voulez défendre.
Il a échoué.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Conformément à ce qui a été convenu voilà quelques instants, plusieurs orateurs pourront s’exprimer sur cette série d’amendements en discussion commune.
Je voudrais vous faire part de mon inquiétude sur le risque d’inconstitutionnalité de l’IFI.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) À en juger par les amendements que vous avez proposés, chers collègues du groupe Les Républicains, seule l’inégalité entre les riches vous pose problème.
J’observe en effet que vous ne jugez pas anticonstitutionnelle l’inégalité entre les salariés introduite par les ordonnances adoptées l’été dernier, ni l’inégalité de fait de plus en plus évidente dans la société française en termes de partage des richesses, que révèlent absolument toutes les études sur le sujet.
Ce que vous demandez en réalité, c’est non pas de changer de logique, mais d’aller plus loin dans la suppression de l’ISF.Canard enchaîné Monsieur le ministre, je ne peux vous laisser caricaturer ainsi nos propos.
Ils sont déjà caricaturaux, monsieur Abad.(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pour une fois, j’évoquerai la forme et non le fond.
À l’issue de la suspension de séance que j’ai demandée, nous examinons un bloc d’amendements qui n’ont pas tous le même sens, même s’ils visent tous à supprimer l’ISF.
Certains, sur les bancs de la droite, voudraient supprimer aussi l’IFI alors que nous souhaitons, nous, supprimer l’ISF pour mieux le renforcer.
La solution que nous proposons, cher Gilles Carrez, consiste à emprunter un chemin de crête certes exigeant, mais intéressant.
Conserver pour l’essentiel l’assiette existante et en exclure les valeurs mobilières nous semble répondre à certaines critiques.(Rires et (Sourires.)flat tax  procède de la même logique.
J’adresse également aux membres du groupe La République en marche la requête formulée par le journal  J’ajoute, à la suite de notre collègue Gilles Carrez, que certains Français ont vu augmenter la valeur de leur maison ou de leur terre agricole, souvent issue d’un héritage familial, sans disposer pour autant de revenus suffisants pour s’acquitter demain de l’IFI.
Il y a là une injustice, car ces propriétaires de fortunes limitées sont pénalisés.
En effet, le Conseil constitutionnel a toujours considéré que les régimes dérogatoires devaient être associés à une contrepartie.
Vous arguerez que l’exonération du patrimoine productif en est une, non sans difficulté car vous incluez dans celui-ci les obligations garanties par l’État, qui financent le déficit public, mais pas les terres ni les immeubles, y compris les immeubles industriels, qui sont des investissements productifs.
Nous ne vous prenons pas en défaut, monsieur le ministre.
Je pense d’ailleurs que vous espérez secrètement que l’opposition dépose un tel recours avec succès, ce qui vous permettrait de rester cohérent avec les positions que vous avez défendues lors des primaires de la droite et du centre.
L’impôt a normalement une fonction redistributive qui en fait le garant de l’égalité républicaine.
En l’état actuel des choses, les très riches contribuent peu à l’effort national en proportion de leurs revenus.
Nous sommes presque tous d’accord dans cet hémicycle pour dire qu’il faut faire des efforts.
Les riches aussi, donc.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le cœur de cette mesure, c’est la restauration de l’attractivité de la France.
Pourtant, monsieur le ministre, cet effet bénéfique sera abîmé à nouveau par le sentiment que nous conservons la dangerosité fiscale avec l’IFI.
Ce nouvel impôt entraînera une rupture d’égalité et on redoutera toujours une extension de son assiette.(Sourires.) Monsieur Dumont, nous ne changeons rien en ce qui concerne le patrimoine immobilier pour ceux qui paient l’ISF aujourd’hui.
Pas tout à fait, quand même...
C’est le même taux et la même assiette.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cessez ces arguments fallacieux, cette réforme ne touchera en rien les classes moyennes.
Enfin, je voudrais dire au président de la commission des finances, qui a opposé la situation d’un investisseur en actions à celle d’un propriétaire d’immeuble de rapport, que son argument est erroné.
La plupart du temps, l’investissement locatif se fait par l’endettement.
Or l’assiette de l’IFI, comme celle de l’ISF aujourd’hui, se calcule en net.
Le propriétaire d’immeuble de rapport ne serait donc pas imposable à l’IFI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis très honoré de prendre la parole après M.
de Saint-Simon… (Sourires.)  Je vous recommande la lecture du passage sur la politique du plus grand luxe de Louis XIV.
Nous, nous menons la politique de la plus grande efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce dernier chiffre justifie aussi la création de l’IFI.
Plutôt que l’effondrement du marché, ce qu’il faut craindre, c’est une bulle spéculative, comme l’a signalé M.
Mélenchon tout à l’heure.
S’agissant de la constitutionnalité de l’article, je rappelle que nous ne retirons pas une partie de l’ISF en conservant l’autre.
Nous créons un nouvel impôt, avec une base identique… …ce qui garantit la conformité à la Constitution du dispositif.
Celui-ci est assis sur une base cohérente, l’immobilier.
Il ne s’agit en aucun cas de l’exonération du patrimoine financier au sein d’un même impôt.
Il s’agit d’une nouvelle imposition, avec les mêmes critères, le même montant, les mêmes abattements, les mêmes taux.
Le périmètre est cohérent.
Nous ne craignons donc pas l’inconstitutionnalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 403, 624 et 1343.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n403, 624 et 1343 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 176, 391, 794, 952 et 1247.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n176, 391, 794, 952 et 1247 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n781 rectifié, 907, 1189, 908, 212, 804, 805, 700 et 1342, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly