La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse (no 4479).
La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Ils le sont en France, où nous entendons un candidat à la présidentielle… C’est reparti ! Je tiens à saluer son travail car il est à mon sens important de montrer que, lorsqu’il s’agit des droits des femmes et des valeurs auxquelles nous sommes attachés, les deux assemblées sont capables d’exprimer la même volonté de défense et de promotion des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Chers collègues, c’est la dernière fois que je prends la parole à cette tribune.
Ah ! Aussi voudrais-je vous dire, au terme de cette législature et de cinq ans de présidence de la délégation aux droits des femmes, combien je suis heureuse et fière.
Il y a de quoi ! Vous avez bien travaillé ! Je voudrais remercier les administratrices de l’Assemblée nationale, qui accomplissent un remarquable travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! Je suis fière, aussi, du travail législatif comme des victoires que nous avons obtenues, souvent grâce à l’infatigable mobilisation de collègues très impliqués : suppression du délai de réflexion obligatoire pour état de détresse ; parité étendue à toutes les élections et à tous les organes ; loi contre le système prostitutionnel – je salue, à cet égard, Maud Olivier et Guy Geoffroy – ; amélioration des retraites des femmes ;… C’est vrai ! Je témoigne ! La nouvelle génération est là, et bien là.
Elle reprend déjà des combats inachevés comme l’égalité salariale, l’accès à la procréation médicalement assistée pour toutes, la lutte contre le harcèlement et le cyber-harcèlement.
C’est le bilan avant départ ! Cette nouvelle génération veut être entendue et représentée, y compris ici, à parité – je dis cela pour vous, chers collègues de la droite de l’hémicycle, car je ne vois, une fois encore, aucune femme parmi vous pour ce débat.
C’est toujours la même litanie ! Comme le dit Simone de Beauvoir : « Change ta vie aujourd’hui.
Ne parie pas sur le futur, agis maintenant, sur-le-champ.
Le présent n’est pas un passé en puissance, il est le moment du choix et de l’action. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, je commencerai par une observation : dans cet hémicycle, ce matin, pour parler d’IVG, à gauche, il y a des hommes et des femmes, et, à droite… des hommes.
Dont acte.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cela nous concerne aussi ! Pourquoi vous énervez-vous ? C’est un constat, que tout le monde pourra vérifier.
Je le répète : à droite, uniquement des hommes ; à gauche, des hommes et des femmes.
Et nous répondons : dont acte ! Madame Lemorton, nous vous écoutons ! Depuis cinq ans, notre majorité n’a cessé de renforcer ce droit, que toute femme, jeune ou moins jeune, doit avoir.
Et cela n’a pas manqué d’ardeur ! Je salue à nouveau la détermination et l’engagement de Mme Catherine Coutelle, de Mme Maud Olivier et de tous les députés, femmes et hommes, membres de la délégation aux droits des femmes.
Des hommes de droite et des hommes de gauche ? Ceux de droite, on ne les a pas beaucoup vus ! Comme c’est, moi aussi, au terme de la XIVe législature, ma dernière prise de parole à la tribune en tant que présidente de la commission des affaires sociales,… Ah ! Bonne nouvelle ! Vous reviendrez, ma chère collègue ! Nous nous reverrons sous la prochaine législature ! Pas sûr ! …je remercie l’ensemble des collègues pour leur investissement, durant cinq ans, sur toutes les causes que nous avons défendues.
Je remercie aussi les services de l’Assemblée, l’administration qui m’a accompagnée, ceux qui ont quitté le service, ceux qui l’ont rejoint, ceux qui sont restés et m’ont supportée pendant cinq ans.
Il en fallu du courage ! Et je remercie tous nos collaborateurs et collaboratrices, mis en avant en ce moment dans une triste affaire ; je leur redis notre confiance.
Très bien ! Merci de nous accompagner, jour après jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Christian Kert.
Madame la présidente de la commission et madame la rapporteure, nous saluons donc vos dernières interventions respectives aujourd’hui, en vous remerciant pour le travail que vous avez accompli.
Merci ! Je souhaite également vous dire qu’il ne s’agit pas, pour nous, de permettre aux anti-IVG de marquer des points, comme cela a pu être affirmé.
Il s’agit, pour nous, de démontrer que la liberté d’expression et la liberté de pensée sont menacées… C’est en effet le sujet ! Nous le savons tous ici : l’accès à l’avortement est un droit garanti en France, sur lequel, fort heureusement, il ne paraît pas peser de réel danger.
Des délits d’entrave sont pourtant constatés ! Si nous continuons à nous opposer à ce texte, c’est parce que son article unique met en place une véritable censure gouvernementale.
À cet égard, je considère que votre initiative constitue, pour une majorité de gauche, un véritable non-sens.
Mais non ! Je voudrais vous citer deux phrases : « Pas question d’entraver la liberté d’expression de qui que ce soit » et « Chacun est libre d’exprimer ce qu’il pense mais inutile de l’imposer aux autres ».
Eh oui ! Ces propos, dans lesquels vous pouvez vous reconnaître, sont de Mme Najat Vallaud-Belkacem, à l’époque où elle exerçait, madame la ministre, les responsabilités qui sont aujourd’hui les vôtres.
Bien sûr ! Elle l’a dit ! Elle assurait alors qu’il n’était nullement question de censurer quelque site que ce soit informant sur l’interruption volontaire de grossesse.
Et ce n’est toujours pas le cas ! Un autre reproche paraît encore plus grave que celui-ci, et nous l’avions mentionné ici dès la première lecture : le contrôle que l’État pourra bientôt exercer sur la liberté d’expression, autrement dit sur la liberté de penser.
Ce n’est pas au Gouvernement de décider quelle information est légitime et quelle autre ne l’est pas.
Évidemment ! Le texte ne dit pas cela ! La liberté d’expression ne peut connaître de limitation que lorsque son exercice remet en cause l’ordre public, ce qui est loin d’être le cas ici.
C’est une valeur universelle, madame la ministre.
Souhaitez-vous vraiment désavouer les esprits éclairés qui ont rédigé la Déclaration des droits de l’homme ? Excellente question ! Pour terminer, monsieur le président – avant que vous ne m’y invitiez –, un texte aussi confus expose à un risque réel d’arbitraire.
Bien sûr ! Tout le problème est là ! Or nous parlons bien de la création d’un nouveau délit,… Non, c’est le même ! …sévèrement puni, sur lequel il est donc impossible de faire l’économie d’une disposition justement proportionnée et mesurée,… Eh oui, et elle ne l’est pas ! En conclusion, vous l’avez compris, il existe des motifs d’opposition, justes et nombreux, à ce texte, qui sera sans aucun doute censuré.
Permettez-moi de vous dire, madame la ministre, qu’il est un peu regrettable de terminer une mandature avec un texte aussi hâtivement présenté.
Arguties ! Voilà pourquoi nous nous y opposerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission – vous êtes très en verve ce matin –, madame la rapporteure – je tiens à mon tour à saluer le travail que vous avez accompli dans notre assemblée depuis de nombreuses années –, mes chers collègues, je veux rappeler, pour commencer, que le texte que nous nous apprêtons à adopter en lecture définitive ne modifie en rien l’équilibre de la loi de Simone Veil votée en 1975.
Très bien ! Absolument ! Ne nous perdons pas dans les caricatures et les faux procès ; les débats que nous avons depuis plusieurs semaines méritent mieux, me semble-t-il, que des querelles partisanes.
À ceux qui redoutent une entrave à la liberté d’expression, je rappellerai que celle-ci n’implique pas la liberté de tromper des personnes en quête de réponses, voire de les manipuler.
Très bien ! Nous sommes bien d’accord ! Lorsque le texte aura force de loi, des questions se poseront nécessairement sur son application effective, sur la possibilité offerte ou non aux juges de fermer les sites visés,… Il ne s’agit pas de les fermer ! …puisque, s’il condamne les pratiques de dissimulation, il n’apporte pas de réponse sur l’existence même de ces sites.
Ce n’est pas le sujet ! Mes chers collègues, sur un sujet aussi intime et sensible, l’exigence – j’insiste sur le terme – est de donner aux femmes l’information la plus objective possible.
Madame la ministre, c’est en pensant à elles, qui sont bien souvent seules face à ce qui restera, pour certaines, la décision la plus importante de leur vie, qu’une majorité des députés du groupe UDI voteront en faveur du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci ! La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Il est bien évidemment attaché à la liberté d’expression et d’opinion.
Comme nous ! En effet, nous aussi ! Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera pour ce texte, comme il l’avait déjà fait, en nouvelle lecture, au mois de janvier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Aux États-Unis, le nouveau président a déjà mis fin au financement d’ONG internationales qui, entre autres missions, informaient sur l’IVG, la contraception ou les préservatifs.
Il faut envoyer ces ONG au Sahel ! En Pologne, l’an dernier, les femmes ont dû se mobiliser pour empêcher l’interdiction de l’avortement.
C’est vrai ! L’adoption de cette loi constitue une belle avancée pour les femmes, donc une belle avancée de civilisation pour tous et toutes.
Je veux à mon tour saluer le travail de la délégation aux droits des femmes, tout particulièrement celui de sa présidente, Catherine Coutelle.
Je salue également tous nos collègues qui, sur l’ensemble des bancs de cette assemblée, se sont mobilisés en faveur des droits des femmes durant ces cinq années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Ballay.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, je voudrais vous dire tout d’abord le plaisir que j’ai eu à m’inscrire dans cette proposition.
Durant mon court passage à l’Assemblée – je ne suis député que depuis un an –,… Passage court mais reconnu ! …j’ai apprécié de travailler à vos côtés, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure ; je tenais à vous le dire puisque vous avez rappelé que vous preniez certainement la parole pour la dernière fois dans cet hémicycle.
Merci ! Voilà pourquoi il est nécessaire de préciser que le délit d’entrave s’exerce sur internet, « par voie électronique ou en ligne ».
Si nous voulons être cohérents, nous devons maintenir cette précision utile puisqu’elle permet d’apprécier clairement les moyens utilisés pour le délit d’entrave.
Ce n’est pas faux ! Je m’adresse maintenant à ceux qui n’ont cessé d’évoquer l’argument de la liberté d’expression.
Je veux rappeler qu’il ne s’agit ni de sanctionner le délit d’opinion sur internet, ni de restreindre la liberté d’expression, ni de censurer une pensée.
Ça y ressemble ! Bien sûr que non ! Cela n’a rien à voir ! Nous ne refusons pas l’existence de sites internet anti-IVG ; nous ne sommes pas dans la censure, je l’ai dit.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous verrons ce que dira le Conseil constitutionnel ! Chers collègues, écoutons l’orateur ! Chacun a le droit de s’exprimer sur le sujet : nous sommes dans un pays de liberté d’expression.
(Mêmes mouvements.) Nous n’avançons pas masqués ! Seul l’orateur a la parole ! C’est pourquoi il est fondamental de préciser que le délit d’entrave à l’IVG vise à sanctionner les auteurs de pressions psychologiques et morales sur des femmes voulant avorter.
Absolument ! Mes chers collègues, nous avançons.
Nous continuerons le combat pour les femmes car il est loin d’être achevé.
Je souhaite terminer – cela ne vous surprendra guère – par les derniers mots de Simone Veil, lors de son discours à l’Assemblée nationale, le 26 novembre 1974, qui doivent nous rassembler sur ce sujet :… Ils les ont oubliés ! …« L’histoire nous montre que les grands débats qui ont divisé un moment les Français apparaissent avec le recul du temps comme une étape nécessaire à la formation d’un nouveau consensus social, qui s’inscrit dans la tradition de tolérance et de mesure de notre pays. » Il est temps d’y penser ! « Je ne suis pas de ceux et de celles qui redoutent l’avenir ».
Je vous remercie de conclure, cher collègue.
Monsieur le président, j’achève mon propos ; ayant été souvent interrompu, je n’ai pas pu respecter mon temps de parole.
Exactement ! Ne vous laissez pas faire, monsieur Ballay ! Nous étions alors cette jeune génération, et je suis convaincu que l’avenir nous donnera raison.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Quand on remercie des gens, on en oublie toujours.
Je voudrais donc remercier ceux que j’ai oubliés tout à l’heure : les rédacteurs du compte rendu, assis au pied du perchoir, ces femmes et ces hommes qui notent tout ce que nous disons de bien et, parfois, nos bêtises ; les collaborateurs et collaboratrices des groupes ; enfin, les huissiers, ces femmes et ces hommes de l’ombre qui nous aident dans notre travail de tous les jours en nous portant papiers et amendements dans les travées de l’hémicycle.
(Applaudissements.) J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
On se demande à quoi a servi la suspension de séance… L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (no 4459).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, le 7 février dernier, le Sénat, par l’adoption d’une motion tendant à opposer la question préalable, refusait tout débat sur le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Je ne peux que constater – tout en la déplorant, d’ailleurs – l’attitude, assez systématique en cette fin de législature, du Sénat, qui, par posture, a souvent repoussé toute discussion constructive, voire, en l’occurrence, toute discussion tout court.
Cela peut être aussi par conviction ! Par ailleurs, ce projet de loi amplifie la décentralisation, en rapprochant la commune de Paris du droit commun en matière de police municipale, et améliore la déconcentration au profit des maires d’arrondissement en leur accordant des compétences supplémentaires.
Ah bon ? C’est donc un texte enrichi par le débat parlementaire, par le travail précis et minutieux de vos rapporteurs, auxquels je veux rendre hommage.
Bien naturellement, je souhaite, comme je l’ai dit à chaque lecture, qu’il reçoive votre aval car il donnera un nouvel élan à l’institution parisienne et permettra à la municipalité parisienne et aux maires d’arrondissement, quelles que soient leurs opinions politiques, de mieux remplir leur rôle auprès des Parisiens.
Non ! Dans la lignée des lois d’action territoriale de ce quinquennat, le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain s’inscrit dans l’objectif majeur de rendre l’action publique plus performante, plus lisible et plus décentralisée.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Toutefois, ce regret me fait d’autant mieux apprécier la qualité de nos échanges, au sein de la majorité mais aussi dans cet hémicycle.
Je regrette cependant l’opposition un peu systématique à laquelle vous vous êtes un peu essayés au cours de ce débat, chers collègues de l’opposition.
Nous ne sommes pas au Conseil de Paris (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Le texte concerne tout de même Paris ! …mais à l’Assemblée nationale, et nous écrivons la loi, grande qualité que nous partageons avec vous, ce dont je suis heureux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout ça, c’est parce qu’il n’y a pas eu de débat au conseil de Paris, à cause de Mme Hidalgo ! La parole est à M. Patrick Mennucci, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le texte que vous aviez déposé au Sénat contenait déjà des mesures très ambitieuses, comme la réforme de fond de la gouvernance de la capitale, dans un contexte où les enjeux de sécurité, de circulation et d’aménagement sont de plus en plus prégnants, comme l’ont rappelé les auditions, par notre commission, de la maire de Paris, mais aussi du préfet de région, M. Jean-François Carenco, et du préfet de police, M. Michel Cadot.
Ils sont aux ordres ! C’est assez habituel, pour des préfets.
Pas forcément ! D’ailleurs, Jean-François Carenco n’est pas toujours d’accord.
Tout d’abord, nous avons rétabli les mesures que le Sénat avait supprimées sans justification légitime et contre l’avis de la majorité des élus concernés.
Je pense bien entendu à la fusion des quatre arrondissements centraux de la capitale, qui permettra une meilleure représentation des habitants de ces quartiers au Conseil de Paris,… Et une meilleure implantation du PS ! In fine, mes chers collègues, le texte que nous avons adopté en première lecture et légèrement amendé en nouvelle lecture est bien le fruit d’une coproduction avec le Gouvernement, respectueuse du travail parlementaire.
Dans ce contexte, je m’associe aux regrets de Jean-Yves Le Bouillonnec sur la position adoptée par le Sénat, qui a préféré rejeter la totalité du texte plutôt que de présenter sa conception de l’avenir de la capitale et du rôle des métropoles.
Ce n’est pas vrai ! De notre côté, nous avons réalisé, je pense, le travail de qualité que méritaient nos concitoyens, qu’ils habitent la capitale, Marseille, Lyon ou toute commune participant à un projet métropolitain, et nous aurons su rester à l’écoute des territoires durant toute cette période.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous voici arrivés à l’ultime étape de ce projet de loi très important, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Il vient compléter l’œuvre majeure de réforme territoriale menée tout au long de la législature.
Notre majorité, avec le Gouvernement, aura profondément modifié le visage institutionnel de la France des territoires...
C’est sûr ! Quel bazar ! La première a été longtemps demandée par les élus parisiens : c’est la simplification du fonctionnement, par la fusion de la ville et du département, et la création en conséquence d’une collectivité unique à statut particulier.
Ce n’est pas une avancée ! Zéro ! Une deuxième avancée réside dans le mouvement de déconcentration au profit des mairies d’arrondissement opéré par le texte.
Zéro ! Une troisième avancée,… Vous appelez ça des avancées ? … que je tiens à souligner bien qu’elle ait fait l’objet de polémiques – à mon sens inutiles –, est celle de la démocratie locale.
Le texte introduit une plus grande égalité dans la représentation des Parisiens, qu’ils habitent dans les arrondissements centraux ou non, via la fusion des quatre arrondissements centraux.
Une mesure électorale ! Reste enfin une question épineuse qui a nourri une partie du désaccord entre les deux chambres et au sein même de cet hémicycle : celle des pouvoirs de police.
Parce que Paris est notre capitale et, à ce titre, rassemble nombre des institutions de la République et est fréquentée par des millions de touristes chaque année, il est naturel que l’État y joue un rôle singulier en matière de sécurité publique.
Personne ne le conteste ! En raison de son caractère stratégique, la capitale doit faire l’objet d’une attention plus intense que d’autres territoires.
Vous enfoncez des portes ouvertes ! La nouvelle architecture d’ensemble doit permettre aux élus parisiens, dont la capacité à innover a été amplement démontrée ces dernières années, d’aller plus loin encore dans la transformation de la capitale.
Quelle rigolade ! En toute logique avec son vote antérieur lors des lectures précédentes, tout particulièrement en nouvelle lecture, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera bien évidemment en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Monsieur le ministre, chers collègues, beaucoup de choses ont été dites sur ce texte, qui, en réalité, en comporte deux.
C’est vrai ! Pourquoi alors, à côté de ces éléments positifs ajoutés plus tard, faire le contraire dans la première partie de la loi ? Car, au fond, pour être tout à fait honnête, les dispositions relatives au statut de Paris vont en sens inverse de celles qui concernent l’aménagement métropolitain.
Exactement ! D’abord, il y en a assez de la loi PLM ! Historiquement, elle est née d’une rencontre fortuite, fruit des conditions que nous avons évoquées ; elle ne représente rien sur le plan juridique ou politique.
Ah bon ? C’est tout de même une loi ! Il n’y a aucun rapport entre Lyon, Marseille et Paris.
La loi PLM date, je vous le rappelle, de 1982, mais la France n’est pas née à ce moment-là.
Beaucoup de choses datent de 1789 ! Lyon, Marseille et Paris existaient avant 1982, vous devriez vous en souvenir.
Compte tenu de la taille, de la structure et du statut de ces villes, notamment de Paris, qui fut longtemps une préfecture, la loi PLM – une loi de circonstance – a désormais donné tout son potentiel, c’est-à-dire, pour Paris au moins, pas grand-chose… Tout cela pour permettre à certains de se faire réélire ! Alors vous allez l’abroger ? Voyez cela avec M. Gaudin ! Je ne suis pas le porte-parole de M. Gaudin ; c’est vous qui l’êtes ! Puisque vous le défendez ici, défendez-le donc chez vous ! Je ne défends pas M. Gaudin, je défends la loi ! Monsieur le rapporteur, écoutez donc l’orateur ! Monsieur Mennucci, pendant votre intervention, je ne vous ai pas interrompu.
Ne recommençons pas les mêmes erreurs que dans le débat précédent ! Je ne suis pas le client de M. Gaudin.
Il défend sa ville, et il la défend bien ; quant à moi, j’ai le sentiment de défendre la ville de Paris en soulignant que Paris n’est pas Marseille, même si nous sommes fortuitement soumis au même statut, qui ne se justifie plus.
Le décrochage se fera forcément, ne vous faites pas d’illusions ! D’ailleurs, la métropolisation, qui donne une spécificité à chaque métropole, fera que, tôt ou tard, la métropole d’Île-de-France différera de celles du grand Marseille et du grand Lyon.
Tout cela est en marche… En marche ! Le deuxième élément qui me paraît très contestable est relatif aux arrondissements.
À Paris, ceux-ci n’existent pas, je le répète.
Sauf pour le cumul des mandats ! D’ailleurs, pourquoi a-t-on parlé de Paris ? Je vais vous répondre : simplement parce qu’il fallait bien le faire quelque part, dans la mesure où le conseil de Paris n’a jamais évoqué les élus parisiens ; au conseil de Paris, on ne nous a jamais demandé notre avis.
La maire de Paris, qui, charmante, était présente dans les tribunes pour surveiller les interventions, a eu un poids considérable dans la rédaction du volet relatif au statut de Paris : elle est venue contrôler les paroles.
Oh ! Et elle a fait d’autres choses inacceptables.
En matière de circulation, on ne peut plus continuer ainsi, avec une ville qui se communalise sans tenir compte des départements de la métropole, et des dispositions qui renforcent les pouvoirs communaux du maire de Paris.
La circulation à l’intérieur de la capitale n’appartient plus, en réalité, à Paris, même si, juridiquement, c’est encore le cas.
Il faudra faire sauter cette anomalie, car, tôt ou tard, les grosses communes comme Versailles ou Boulogne, d’une taille considérable, en réaction contre l’attitude fermée de Paris, se mettront elles aussi à interdire la circulation sur leur territoire, obligeant les automobilistes à s’arrêter à la frontière.
Ce serait la politique de l’octroi, le contraire de la métropole, une régression considérable.
Merci de conclure, monsieur Goasguen.
Monsieur le ministre, vous avez raison à propos des métropoles, sauf pour Paris.
Nous ne mésestimons pas les autres métropoles mais il s’agit tout de même de la future métropole centrale de la France.
C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains voteront – sans exception, j’espère, s’agissant des élus parisiens – contre ce projet de loi.
Les métropoles se feront mais nous y reviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand y reviendrez-vous ? Vous n’avez pas encore gagné ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour toutes ces raisons, je considère que le projet de loi n’envisage Paris que comme un lieu limité et non comme un processus urbain, comme un espace figé et non comme une dynamique ; à notre sens, cette vision de l’urbanisation contemporaine qui se dessine devant nous est erronée.
C’est pourquoi, en dépit des dispositions intéressantes qui figurent dans le titre II de ce projet de loi, nous voterons contre.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Je tiens à le répéter une nouvelle fois : le renforcement de la capitale ne doit pas faire oublier les territoires ruraux, pas plus que les autres territoires urbains de notre pays, notamment dans la région provençale.
Connaissant votre attachement, monsieur le ministre, à ces mêmes échelons, nous sommes rassurés quant à votre engagement à les défendre.
Ce texte permet une clarification, une modernisation mais davantage encore une normalisation de la spécificité du statut de Paris.
Vous comprendrez donc que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, dans sa majorité, vote en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Briand, pour un rappel au règlement.
Nonobstant ce débat sur le statut de Paris, à propos duquel je partage la position de mon groupe, je voudrais remercier M. le ministre.
En effet, au cours de l’examen du titre du texte concerne les métropoles, lui et ses services se sont toujours montrés à l’écoute.
Si la ville de Tours pourra devenir une métropole dans le futur, c’est grâce au travail important que nous aurons accompli ici.
Mais ce n’est pas un rappel au règlement ! L’intervention de M.
Briand est tout à fait légitime : il n’y a pas d’article pour les remerciements ! Je remercie aussi MM. les rapporteurs pour leur aide, ainsi que M. le président de la commission des lois, qui nous a accueillis, mon collègue Jean-Patrick Gilles et moi, lors des réunions de sa commission.
Dans la politique, le débat d’idée prime, mais il faut aussi, à certains moments, dire simplement merci.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président, je tiens à remercier l’ensemble des députés et à dire la satisfaction qu’éprouve le Gouvernement – et que j’éprouve moi-même à titre personnel – après l’adoption de ce texte important.
Je remercie naturellement les rapporteurs et l’ensemble des députés de la majorité qui ont œuvré à l’élaboration du texte et ont voté pour son adoption.
Je remercie en outre les députés de l’opposition qui se sont impliqués dans ce débat.
Ils se sont finalement montrés plutôt constructifs : je constate que la position du groupe Les Républicains et du groupe UDI, concernant les métropoles, a heureusement évolué.
Ils ont bien fait ! C’est que je les ai convaincus en partie.
Uniquement sur une moitié du texte ! Pas pour les dispositions relatives à Paris ! Certes, je n’ai réussi à vous convaincre que pour la moitié du texte – et c’est déjà précieux.
Si les débats s’étaient prolongés, j’aurais pu convaincre pour sa totalité.
Je ne crois pas ; c’est un peu présomptueux.
MM. Briand et Gilles ont bien montré que, sur des sujets déterminants pour nos territoires – c’est du reste aussi le cas s’agissant de Paris, mais l’issue n’a malheureusement pas été la même –, lorsque l’on sait transcender les clivages politiques, lorsque l’on sait se prendre par la main avec volontarisme, lorsque l’on a des convictions, l’on arrive à réaliser de grandes choses.
Je répète ce que j’ai déjà dit dans cet hémicycle : à propos de Tours, M. Briand et M. Gilles m’ont convaincu et m’ont poussé à changer de position.
Je suis donc très heureux pour cette ville : je suis certain qu’elle bénéficiera du statut de métropole et saura l’utiliser pour le mieux, tout comme les six autres villes auxquelles ce projet de loi ouvre la possibilité d’accéder à ce statut.
La France est désormais dotée de vingt-deux métropoles, nous pouvons nous en réjouir.
Pourquoi ne pas aller plus loin, alors ? Paris a un nouveau statut, ce qui, je pense, était nécessaire.
Vous avez parlé de la fusion des quatre premiers arrondissements, monsieur Richard.
Je vous rappelle que la division de Paris en vingt arrondissements date de 1859, sous Napoléon III ; dans le même temps, plusieurs communes furent englobées dans Paris, à leur grand dam, d’ailleurs, déjà.
Il était temps de considérer que les choses ont évolué depuis 1859 et que quelques retouches sont nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale (no 4515).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous touchons à la fin de cette législature : c’est le moment de jeter un regard en arrière sur ce que nous avons fait.
Cette fin de législature, en outre, est un peu particulière : l’horizon, l’avenir, sont encore plus incertains que d’habitude.
C’est un euphémisme, monsieur le garde des sceaux ! Et puis il y a aussi peut-être, chez d’autres, une forme de lassitude devant l’âpreté du débat politique, voire sa brutalité – nous en discutions hier à la fin de la séance de questions au Gouvernement –, ou la nostalgie inquiète d’un temps où l’on pouvait encore aller au bout de ses convictions.
Bref, il y a une ambiance singulière en cette fin de législature que je n’avais pas connue lors de la précédente.
Je crois que tous les groupes baignent dans le même inconfort.
Mais nous avons un bon garde des sceaux ! L’histoire jugera ce qui a été accompli durant cette législature, mais je pense que notre œuvre est importante.
Je rappellerai ainsi ce que nous avons fait, une avancée, en matière de cumul des mandats, de transparence de la vie politique,… Très bien ! Comme ministre de la justice, depuis quatorze mois, j’ai été très heureux de travailler avec cette assemblée comme avec le Sénat.
Je n’avais qu’une obsession : celle des moyens alloués à mon ministère, parce que les droits que vous votez ne peuvent rester des droits de papier et que la justice, dans toutes ses composantes, doit être protectrice ; je dis bien toute la justice et pas seulement au civil ou au pénal.
On n’aura sans doute pas parlé assez durant cette législature de la justice civile, et l’on continue encore aujourd’hui à débattre beaucoup du pénal, parce que c’est lui qui est plus propice aux éclats ; il donne une vision simplifiée de la justice, qui favorise le bruit au détriment de l’efficacité.
Ainsi, aujourd’hui, un sujet revient dans les médias : cette histoire de la majorité pénale à seize ans, sujet cent fois ressassé, vieille idée reprise par un candidat au prix de son propre reniement.
Exactement ! Redisons que la majorité pénale ne consiste pas seulement à comparaître devant une juridiction pour majeurs ou à écarter l’excuse de minorité : c’est l’âge auquel on peut déclarer un mineur responsable et le condamner à ce titre.
Et c’est déjà le cas aujourd’hui, nous le savons tous : en l’état du droit, un mineur de dix-sept ans peut être condamné à perpétuité.
Cela a été le cas en 2013.
J’ajoute que les mineurs de seize ans sont, eux aussi, pénalement responsables.
Très juste ! Je suis heureux d’achever cette législature sur un texte qui rassemble, fruit d’un travail patient et discret, qui n’a pas été perçu par beaucoup de monde alors qu’il concerne des milliers de personnes, un travail dont on dira demain qu’il aura été utile à l’intérêt général.
Les députés qui vont voter ce texte en sont donc satisfaits ainsi que le Gouvernement.
Demain, nous continuerons tous à combattre parce que c’est ce qui donne du sel à notre engagement.
Comme le disait un poète et romancier britannique, George Meredith : « La lutte donne au triomphe la saveur de la passion, et la victoire embellit la conquête. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il se trouve que je suis un juriste.
J’ai commencé par être enseignant, spécialiste de droit canonique – cela peut faire sourire, mais ma spécialité était bien le pontificat d’Innocent III entre 1198 et 1216.
(Sourires.) Ce n’est certes pas tout à fait d’actualité, mais cela permet d’avoir une réflexion… Distanciée ! Et puis j’ai été avocat, passionné par un métier passionnant qui m’a permis de mieux comprendre celui de parlementaire.
Rien n’est plus proche de la réalité que d’être avocat et parlementaire.
Jadis, sous la Constituante, la Législative et la Convention, près des trois quarts des députés étaient des avocats.
J’ai une pensé spéciale pour celui qui a inspiré toute une partie de mon action : Maximilien de Robespierre.
Oh là ! Il a fallu, pour sortir du chaos, tout d’abord une rencontre entre un parlementaire de l’opposition et un parlementaire de la majorité.
Je ne dirai jamais assez l’intérêt que j’ai eu à travailler avec Georges Fenech, ici présent, et je l’en remercie.
Nous sommes tous les deux comme l’eau et le feu.
Lui est un magistrat – de droite, qui plus est, sinon plus à droite que la droite.
(Sourires.) Oh ! Il reste un problème sur lequel je voudrais appeler votre attention.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
Quelle application à l’avenir ? Merci de conclure.
Nous devons respecter le règlement.
Je conclurai en saluant l’arrivée dans l’hémicycle de mon grand ami, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, M. André Vallini.
Je suis heureux de prononcer mes derniers mots dans l’hémicycle en sa présence, car nous avons beaucoup réfléchi ensemble à la modernisation de la justice.
C’est un plaisir pour moi.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Aussi, pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, particulièrement fier d’avoir réussi à mener à bien une réforme pénale aussi importante au cours de cette législature, après celle relative à la révision des condamnations pénales devenues définitives, votera cet excellent texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je suis heureux d’avoir pu, avec vous, mes chers collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, participer à l’élaboration de ce texte et je remercie l’ensemble des membres de la commission des lois, mais aussi ceux qui ont guidé le travail des rapporteurs par leurs compétences, les aidant à assumer leurs responsabilités.
Chers collègues, nous adopterons avec enthousiasme ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Georges Fenech.
Je souhaitais m’arrêter sur cette image symbolique d’une culture qui est la nôtre, une culture de l’équilibre, de l’objectivité, ce qui n’exclut nullement un authentique et sain débat démocratique où se manifestent des divergences d’appréciation sur les politiques pénales ou sur d’autres sujets.
Quand l’essentiel est en jeu – je veux parler de l’indépendance de la justice, ou encore de principes fondamentaux tels que ce texte sur la prescription les établit –, nous nous retrouvons.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Cependant, nous reconnaissons l’utilité et le bien-fondé d’un tel texte, parce qu’il permet d’améliorer un droit de la prescription devenu daté et inadapté aux évolutions de la société.
Le groupe UDI vous apportera donc son soutien pour cette ultime lecture de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
L’amendement no 1 est de coordination, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.
Votre amendement no 2 est également de coordination.
Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le vote de cette loi est un moment important à plusieurs égards.
D’abord, comme l’a souligné M. le rapporteur, c’est un texte sur la prescription que nous faisons aboutir.
Ensuite, et le rapporteur l’a également indiqué, il instaure une cohérence entre la loi et la jurisprudence : après tant d’années, nous réussissons enfin à les faire aller dans le même sens.
Enfin, le moment est important parce que nous avons pris la mesure du temps.
Le temps ne passe pas, c’est malheureusement nous qui passons.
Et nous passons plus lentement qu’avant.
Puis nous trépassons… (Sourires.) Monsieur le garde des sceaux, vous avez été président de la commission des lois.
Vous occupiez le siège que j’occupe aujourd’hui, vous êtes maintenant ministre, et je veux vous dire combien nous avons apprécié de travailler avec vous, à la fois comme président et comme ministre.
Mercredi prochain, la commission des lois, qui a produit 110 lois sur les 240 qui ont été votées, fermera ses portes.
Nous éteindrons la lumière avec l’émotion particulière qui saisit celui qui ferme après la dernière séance, celle dont parle Eddy Mitchell – cela ne vaut peut-être pas, j’en conviens, la référence à saint Paul, mais il faut toujours convoquer les grands auteurs au moment de terminer… (Rires.) Excellent ! L’émotion de la dernière séance sera grande, donc, mais nous savons qu’il y aura, plus tard, d’autres séances.
Ce moment nous donne à penser que le Parlement peut rebondir et que notre démocratie est solide.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La parole est à M. le rapporteur.
J’adresse à tous mes remerciements.
Je remercie tout particulièrement les deux administrateurs de la commission des lois qui m’ont conseillé, avec Georges Fenech, tout au long de ces travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-1360 du 13 octobre 2016 modifiant la partie législative du code des juridictions financières (nos 4358, 4455).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ainsi peuvent être résumées, mesdames et messieurs les députés, les dispositions de l’ordonnance que le Gouvernement vous propose de ratifier.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Voilà, mes chers collègues, les principales dispositions de l’ordonnance que le présent projet de loi vise à ratifier.
1948, 1976, 1990, 2001, 2016 ; l’Europe, la légistique.
Nous changeons enfin de siècle.
Il était temps ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Il appartiendra aux députés de la prochaine législature d’accomplir ce travail.
J’espère qu’ils légiféreront dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Mes chers collègues, ce projet de loi n’annonce en rien un bouleversement du fonctionnement de nos juridictions financières.
Il s’agit néanmoins de quelques ajustements que nous jugeons nécessaires.
Le groupe UDI votera donc en faveur de la ratification de cette ordonnance, conforme au champ d’habilitation de la loi du 20 avril 2016.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Sur la forme, cette ordonnance respecte parfaitement le périmètre fixé par la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Tout va donc pour le mieux dans le meilleur des mondes ! Dans ces conditions, le groupe Les Républicains votera sans ambiguïté, je le souligne à dessein, ce texte qui répond à un besoin et ne pose pas de difficultés particulières.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Vous nous permettrez juste une critique, qui porte sur l’examen tardif de ce texte, à seulement une semaine de la suspension de nos travaux.
Si nous sommes dans les délais prévus par l’habilitation, nous pouvons tout de même regretter que ce projet de loi n’ait pas été présenté plus rapidement à notre assemblée.
La parole est à M. Jacques Bompard, dernier orateur inscrit.
Je voterai très volontiers ce projet de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Sans vouloir passer la brosse à reluire, monsieur le président, je pense pouvoir sans difficulté m’exprimer au nom de mes collègues pour vous remercier de votre présidence, qui s’est exercée avec doigté et qualité à de si nombreuses reprises, et simplement saluer le Breton que vous êtes d’un kenavo ! La séance est levée.