La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La question est complexe, mais il est de notre devoir, en premier lieu de celui de l’État, de mettre à l’abri ces personnes qui, je le rappelle, sont pour la plupart d’entre elles mineures.
Aujourd’hui même, l’État est assigné devant le tribunal administratif de Caen en référé-liberté, pour que les migrants de Ouistreham bénéficient de conditions de vie respectueuses de la dignité humaine.
Monsieur le Premier ministre, doit-on en arriver là pour un toit, de l’eau, des toilettes ? Que fait l’État pour assurer un traitement digne de ces personnes… Il les renvoie ! …et pour revoir, avec l’Angleterre, les conditions de gestion de notre frontière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, la situation de Ouistreham est évidemment préoccupante.
À partir du moment où nous avons géré avec, je le crois, une certaine efficacité le problème de Calais, puisque nous n’avons pas laissé se reconstituer une jungle, comme c’était le cas sous le précédent gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe NG)… Que vous avez soutenu ! Arrêtez de cracher dans la soupe ! Certains semblent ne jamais avoir été socialistes ! Mes chers collègues, veuillez écouter le ministre ! Pour notre part, nous essayons de conjuguer efficacité et générosité.
C’est raté ! Comme à Calais, nous ferons ce qu’il faut pour que les réfugiés puissent être accueillis et que les autres soient éloignés.
Allez à Ouistreham, vous verrez des gens dans la rue ! C’est la condition qu’a posée le Président de la République et que le ministre de l’intérieur appliquera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne suffit pas de le dire ! La parole est à M. Hugues Renson, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, mercredi dernier, le président des États-Unis, Donald Trump, décidait, seul, de reconnaître Jérusalem comme capitale de l’État d’Israël.
Avec cette décision unilatérale, le président des États-Unis a rompu le fragile statu quo qui prévalait jusqu’alors sur le territoire, en instituant un rapport de forces inégal entre les parties prenantes.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, a, depuis, exprimé la désapprobation de la France, qualifiant cette initiative de contraire au droit international et de dangereuse pour la paix.
En effet, cette décision américaine ravive les antagonismes, suscite une nouvelle flambée de violences et déstabilise une région entière.
Devant cette situation préoccupante, la France ne doit pas perdre la main.
Bravo Philippe Séguin ! Dans le conflit israélo-palestinien, c’est l’honneur de notre pays d’avoir toujours recherché une solution équilibrée, permettant l’établissement de deux États, côte à côte et vivant en paix.
Tous les Présidents de la Vème République ont porté la même voix, celle du respect du droit international et du multilatéralisme ; tous ont adopté une position médiane, invitant au dialogue les peuples israélien et palestinien.
La continuité de ce message de la France, c’est notre fierté collective, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Non ! Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : pouvez-vous aujourd’hui nous informer des voies que la France compte prendre pour que le fil du dialogue reprenne entre les parties prenantes, et pour ainsi contribuer à l’apaisement général, nécessaire à la paix ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et NG.)  La parole est à M. le Premier ministre.
Notre position sur ce sujet a été très claire ; nous l’avons dit publiquement et l’avons fait savoir à nos contacts américains : la France regrette ces deux décisions.
Celles-ci sont tout d’abord contraires au droit tel qu’il ressort des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ensuite, elles rompent le consensus international sur Jérusalem.
Enfin, elles ne servent pas la cause de la paix et de la stabilité, et il est fort probable qu’elles n’améliorent pas la sécurité d’Israël.
C’est l’inverse ! Alors, que faire ? D’abord, comme le Président de la République le répète souvent, parler et discuter avec tout le monde.
C’est tout ce qu’il sait faire ! Enfin, rappeler le droit : il n’y a qu’une solution, celle des deux États, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix et dans des frontières reconnues et assurées, avec Jérusalem comme capitale des deux États.
(Mmes et MM.
les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.
– Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG, ainsi que plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Jamais ! Soyez-en sûr, monsieur le député, la France est pleinement engagée et demeurera pleinement engagée dans la recherche d’une solution à deux États, qui est, à nos yeux, la seule solution possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR, et sur quelques bancs des groupes UAI et NG.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Tout cela a contribué à générer un ras-le-bol de la politique chez les Français, qu’Emmanuel Macron, alors candidat, a exploité sans ménager sa peine.
Il s’est engagé publiquement sur ce dossier comme aucun autre candidat.
Ça, c’est bien vrai ! Mais vous n’avez pas vraiment le choix, il vous faut faire ce que vos prédécesseurs n’ont pas osé faire ! Monsieur le Premier ministre, rétablirez-vous l’État de droit en faisant d’abord évacuer la zone, alors que les « zadistes » ont déjà le projet d’en faire un deuxième Larzac ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UAI et NG.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, le principe du transfert de l’aéroport de Nantes Atlantique à Notre-Dame-des-Landes remonte à la fin des années 60.
Il s’agit donc d’un projet ancien, qui a été relancé par un débat public en 2003.
On sait tout ça ! En 2010, l’État a attribué une concession à Vinci pour construire un nouvel aéroport à Notre-Dame-des-Landes.
Sa mise en service était programmée en 2017.
Force est de constater qu’aujourd’hui, ce projet suscite à la fois de très fortes attentes et de très vives oppositions.
C’est toute la région du Grand Ouest qui attend de disposer d’une plateforme aéroportuaire pour la relier à l’ensemble de l’Europe.
En même temps, le projet est contesté,… Répondez à la question ! …tant pour son impact environnemental que parce que l’alternative de réaménagement de l’aéroport existant n’est pas considérée comme suffisamment étudiée.
On ne veut pas l’historique, on veut une réponse ! C’est dans ce contexte qu’un vote est intervenu en juin 2016 ; ce vote, favorable au projet, n’a pas levé l’ensemble des contestations, les opposants considérant que toutes les alternatives n’avaient pas été étudiées.
Dès sa nomination, le Gouvernement a lancé une mission de médiation afin de disposer d’éléments objectifs et complets pour fonder une décision de manière éclairée.
Vous le savez, le rapport sera remis demain au Gouvernement.
Mère Castor, raconte-nous une histoire ! Celui-ci devra d’abord en prendre connaissance et étudier les recommandations formulées.
Quelle que soit la solution retenue, il faudra restaurer l’ordre républicain… Quand ? …et l’État de droit dans le territoire de la ZAD, ce qui correspond à la demande d’une grande majorité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous concilier l’intégration au marché de ces entreprises, même si elles sont innovantes, avec la préservation de l’équilibre de la filière hôtelière, et faire contribuer celles-ci à leur juste part au développement de nos collectivités ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Avant tout, l’entreprise Airbnb, comme toutes les entreprises, notamment les plateformes, doit accepter l’idée du paiement juste de l’impôt.
Très bien ! Enfin, en début d’année prochaine, sera intégrée dans le projet de loi défendu par Bruno Le Maire la disposition qui permettra de rendre concret l’amendement de Pascal Cherki, c’est-à-dire l’obligation pour les plateformes de transmettre les revenus des utilisateurs à l’administration fiscale.
Et le prélèvement à la source ? Je pense que ces éléments répondent à l’ensemble de vos questions, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Selon toute justice, nulle trace dans cette liste noire des Bahamas ou de Singapour.
Nulle trace des îles Vierges britanniques, des Bermudes ou de Hong-Kong,… Il s’y connaît bien ! Monsieur le Premier ministre, que reste-t-il de la crédibilité de l’Europe en matière de lutte contre l’évasion fiscale ? Ne pensez-vous pas qu’il est temps que la France prenne enfin des mesures à la hauteur des enjeux ? Elle s’honorerait d’être à l’initiative, comme elle l’a fait pour le climat.
Elle s’honorerait d’être à la tête de ce combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM et du groupe UAI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, votre question m’invite à une double humilité.
C’est rare ! Tout d’abord, nous devons agir sur le plan international car, par définition, l’évasion fiscale nous impose de travailler avec d’autres États à des mécanismes d’identification, d’information et, le cas échéant, de correction.
Il faut une COP fiscale ! Le deuxième champ que nous devons investir, parce qu’il est important, est celui des moyens les plus modernes de lutte contre la fraude.
Cela signifie tout d’abord utiliser les instruments dont ceux qui fraudent n’hésitent pas à se servir : les datas, le numérique, l’informatique, bien entendu.
Nous devons renforcer notre expertise sur les données et sur la détection des comportements frauduleux grâce à l’utilisation spécifique des données.
Nous devons muscler notre renseignement fiscal… Enfin ! Monsieur le président, le ministre de l’action et des comptes publics aurait pu vous le dire lui-même, il travaille à un plan complet de lutte contre la fraude qui sera présenté au début de l’année prochaine.
Monsieur le président, je veux vous assurer que personne au sein de ce Gouvernement ni au sein de cette majorité ne se satisfait de la situation actuelle et que notre objectif est de durcir les mesures nationales et internationales qui nous permettront d’aboutir à des solutions, peut-être pas toujours aussi satisfaisantes que celles que vous appelez de vos vœux, mais néanmoins bien plus que ce qui est aujourd’hui la norme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) On n’apprend rien ! La parole est à M. Bruno Questel, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, les électrices et les électeurs de Corse ont donné une large majorité à la liste conduite par Gilles Simeoni, président sortant du conseil exécutif de Corse.
Malgré la faiblesse du taux de participation, la victoire incontestable de la coalition formée par le mouvement « Pè a Corsica » doit être prise en compte par les pouvoirs publics.
Avec l’accent ! La Corse a ses spécificités, sa riche histoire et ses démons.
Elle dispose d’atouts considérables – écologiques, économiques et naturels – qui doivent permettre enfin son développement.
La Corse, ce sont des femmes et des hommes, jeunes et moins jeunes, qui aspirent à l’éducation, à la formation, à l’emploi, à la protection sociale et au respect de leurs traditions.
La Corse, ce sont des citoyens français ! Le scrutin de dimanche dernier implique que le Gouvernement – et plus largement la République dans son ensemble – réponde aux enjeux exprimés.
En effet, les Corses attendent de vous comme de nous la formulation d’une méthode permettant de déterminer ce qui peut être entendu ou non parmi les attentes et les revendications connues.
Langue de bois ! Dès lors, ma question est la suivante : comment le Gouvernement compte-t-il travailler avec la collectivité unique de Corse qui sera mise en place le 1er janvier prochain afin qu’à l’avenir, quelle que soit la forme de l’autonomie dont pourrait bénéficier la Corse, l’appartenance de celle-ci à la République soit assurée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme vous le savez sans doute, monsieur le député, j’ai pris contact dès dimanche soir avec M. Simeoni, qui menait la liste ayant remporté le plus grand nombre de suffrages, afin de lui adresser mes félicitations républicaines, comme je le fais régulièrement dès après une élection (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)… Nous, nous n’avons pas été félicités ! C’est vrai ! Si, certains députés siégeant sur vos bancs l’ont été, monsieur le président Jacob ! Pas moi ! On attend ! Ensuite, il me semble que la Corse peut constituer un terrain d’application privilégié de la logique que nous voulons engager avec les collectivités territoriales, logique fondée sur… L’étranglement ? … la discussion et permettant, dès lors que ces collectivités prendront des initiatives conformes au cadre constitutionnel, de leur confier une forme d’autorité dans l’exercice de compétences spécifiques.
Le Président de la République a souvent utilisé la formule « pacte girondin ».
Très bien ! Comme j’estime que la clarté est une qualité essentielle en la matière, nous avons demandé à Mme Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR), que ses attributions placent quotidiennement au contact des collectivités territoriales de la République et de leurs élus, de jouer le rôle de porte d’entrée et d’interlocuteur privilégié, au sein du Gouvernement, dans le cadre du dialogue avec les élus corses.
Nous voilà rassurés ! Je fais confiance à ses qualités reconnues de dialogue et d’écoute ainsi qu’à sa très fine connaissance des territoires français pour engager, aux côtés de tous les membres du Gouvernement, cette discussion républicaine, naturelle – normale, si j’osais ! – avec les élus corses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, pour le groupe Les Républicains.
Ça va être autre chose ! Ces problèmes sont plus aigus en Corse en raison de son insularité, de sa démographie et de sa réalité économique, mais ils peuvent le devenir demain sur le continent.
Pour pallier ces carences, la Corse s’apprête à expérimenter une nouvelle organisation institutionnelle.
Elle doit réussir afin de garantir un avenir meilleur à la Corse ainsi qu’à sa population et de faire en sorte que cette expérience serve aux autres régions françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La question s’adresse au Premier ministre ! Entendons donc le médiateur ! Monsieur le député, vous venez de rappeler la mise en place d’une nouvelle collectivité territoriale en Corse à l’issue du scrutin tenu dimanche dernier.
Soixante-trois élus composent la nouvelle Assemblée de Corse.
Le Premier ministre l’a déjà dit ! Je félicite à mon tour tous ceux qui ont organisé les élections en Corse, tant les agents des collectivités locales que ceux de l’État.
Bien entendu, je félicite également les élus de la nouvelle collectivité.
Il reste 59 secondes ! J’ai déjà travaillé avec vous, messieurs les députés de Corse, aux côtés de Gérald Darmanin, à la préparation du budget de la future collectivité locale.
Nous avons eu des relations et un dialogue très constructifs.
Plus que 17 secondes ! (Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Je continuerai à travailler – vous connaissez mon attachement aux collectivités locales – afin que la nouvelle collectivité de Corse puisse exercer pleinement ses compétences.
La réussite est indispensable, pour l’efficacité des politiques publiques comme pour le développement économique et social de la Corse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nadia Hai, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle j’associe mes collègues du groupe REM de la délégation aux droits des femmes s’adresse à Mme la secrétaire d’État Marlène Schiappa.
J’entends d’ici certains qui penseront tout bas : « Voici une énième question sur les violences faites aux femmes » … Pensez pour vous ! Pour toutes ces femmes anonymes, victimes de violences chaque jour, il est de notre devoir de faire preuve d’une vigilance sans faille.
Madame la secrétaire d’État, alors que nous nous apprêtons à légiférer contre les violences faites aux femmes, pourriez-vous indiquer à la représentation nationale la forme que peut prendre cette indignation collective au niveau de l’État ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG et sur plusieurs bancs des groupes UAI, GDR et FI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Elle est secrétaire d’État, elle n’est pas ministre.
Le Président de la République et le Gouvernement ont pris la mesure de ces enjeux en portant ce combat culturel partout.
Nous restons fidèles à cette ligne, que nous partageons, madame la députée : ne rien laisser passer, jamais, nulle part.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG et FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ma question, à laquelle j’associe Joaquim Pueyo, s’adresse à M.
le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le 6 décembre, le Président des États-Unis a reconnu Jérusalem comme la capitale de l’État d’Israël et a demandé que l’ambassade américaine y soit transférée.
C’est une réalité historique ! (Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Les ministres des affaires étrangères européens ont abordé cette question hier.
L’Union doit pouvoir porter une proposition concrète et mesurée.
Bien que la Hongrie bloque une déclaration commune, il est nécessaire que nous puissions jouer un rôle central pour ramener les partis à la table des négociations.
C’est un scandale ! Quand certains décident de jouer l’affrontement, l’Union européenne et ses membres peuvent travailler à mettre fin à un conflit qui n’a que trop duré.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Des relations avec la majorité, plutôt ! Vous avez pu entendre le Président de la République, après sa rencontre avec le Premier ministre israélien dimanche, réaffirmer la position de la France : on peut être très attentif à la sécurité, légitime, d’Israël et poser en même temps le principe de deux États vivant côte à côte, avec une capitale commune, Jérusalem… Jamais ! (Vives protestations sur plusieurs bancs.) …dont je rappelle que c’est le troisième lieu saint de l’islam.
Jamais, vous entendez ! (Mêmes mouvements.) Plutôt que de crier, de hurler, de dénoncer, il est essentiel que nous soyons rassemblés pour protéger Israël et lui garantir les meilleures conditions de sécurité, en faisant vivre deux États côte à côte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Émilie Cariou, pour le groupe La République en marche.
Dans le cadre de cette mise à jour, le Parlement et ses commissions des finances pourront-ils enfin participer chaque année, comme le prévoit la loi, à la révision de la liste française des paradis fiscaux, actualisée pour la dernière fois en 2016, et organiser le suivi des travaux, notamment le respect des engagements des pays de la liste grise ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes NG, FI et GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Par ailleurs, au-delà des dix-sept États et territoires qui figurent sur la liste noire, quarante-sept pays ont pris l’engagement de se mettre rapidement en conformité.
S’ils ne respectent pas cet engagement, ils seront inscrits sur la liste noire.
Cette disposition est extrêmement incitative.
C’est la secrétaire d’État à la lecture de fiches ! Dans ces conditions, le Gouvernement se tient à votre disposition pour vous fournir les explications et informations que vous jugeriez utiles.
Ainsi, dernièrement, les évolutions de la liste des États et territoires non coopératifs vous ont été présentées dans le cadre du questionnaire annuel de votre commission sur le projet de loi de finances.
Ce ne sont pas des débuts flamboyants, madame ! La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, entre conférence nationale des territoires, annonces, séminaire gouvernemental décentralisé, quelle action concrète souhaitez-vous mener en faveur des territoires et des collectivités qui sont aujourd’hui exsangues et attendent des réponses quant à la démographie médicale, le numérique, les normes, l’accès aux soins, les services publics, les compétences entre communes, les intercommunalités, les départements et les régions, les compétences en matière d’eau et d’assainissement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député, vous avez une longue expérience de la ruralité, puisqu’entre 2002 et 2012 vous avez été chargé de quatre missions sur ce sujet, la dernière ayant été demandée en 2011 par le Président de la République Nicolas Sarkozy.
Je connais par conséquent votre expérience et je vous remercie d’ailleurs d’avoir proposé cet été à l’exécutif de la mettre au service de la nation.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Il reste quelques places de secrétaires d’État ! Vous avez parlé de haut débit, de numérique, d’accessibilité au territoire.
Toutes ces questions ne datent pas de juillet.
Nous avons également réfléchi à la définition de l’Agence de la cohésion des territoires.
Vous avez tous entendu le discours du Président de la République, devant le Congrès des maires.
Nous travaillons pour permettre à cette agence de coordonner et de flécher tous les instruments de l’État, au service des collectivités territoriales.
Vous serez associés à cette réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour le groupe La République en marche.
Cette nouvelle économie correspond sans conteste à des besoins et à une évolution des usages qu’il ne s’agit pas de décourager.
Néanmoins, étant donné l’ampleur du phénomène et ses conséquences sur la spéculation immobilière, le dépeuplement du centre de Paris et la perte évaluée à 20 000 logements pour les Parisiens, il est urgent de réglementer cette activité.
Les Parisiens parlent aux Parisiens ! Je comptais, monsieur le ministre, vous interroger sur le rendez-vous d’hier avec le directeur d’Airbnb France, mais vous avez déjà répondu.
Pour ne pas lasser notre auditoire… Trop tard, c’est déjà fait ! … j’élargirai donc ma question et vous interrogerai sur l’état de vos réflexions sur la fiscalité des plateformes reposant sur l’économie du partage, hors plateformes d’hébergement, qui présentent de nombreuses spécificités et auxquelles les particuliers recourent de plus en plus pour les biens et les services.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Ne nous lassez pas, monsieur le ministre ! S’agissant de la fiscalité de ces plateformes, et plus généralement du numérique, Bruno Le Maire travaille activement pour qu’une fiscalité européenne soit mise en place.
L’objectif n’est pas de décourager la nouvelle économie – il faut vivre avec son temps et avec les nouveaux usages – mais de faire payer aux plateformes un impôt qui soit juste et proportionnel à la richesse qu’elles créent en France.
Cela changera ! Nous avons eu l’occasion sur ce sujet de montrer notre détermination… Pas très grande ! ...et, dans les prochains jours, nous continuerons à défendre la richesse produite en France et le juste impôt payé en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Tandis que le Président de la République met bruyamment en scène la lutte contre le dérèglement climatique et alors que ce traité constitue une menace grave pour l’environnement ainsi que pour la vie des salariés et des entreprises, ma question est simple : pour éviter un nouveau déni de démocratie, quand les Français seront-ils consultés par référendum sur ce traité ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, l’accord, à rebours du libre-échange, fixe des normes plus rigoureuses en matière de droit du travail, de sécurité, d’environnement et de protection des consommateurs.
Il renforce les actions de l’Union européenne et du Japon en matière de développement durable et de lutte contre le réchauffement climatique.
Il préserve les services publics.
Hors sujet ! Voilà l’enjeu, monsieur le député, de cet accord.
On peut se contenter de dénoncer, mais on peut aussi agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Thill, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pouvez-vous présenter à la représentation nationale les actions que le Gouvernement entend mettre en place pour que cette valeur de tolérance et de respect qu’est la laïcité ne soit pas qu’une simple journée dans l’année ? Que peut-il être fait pour que la laïcité soit mieux enseignée et mieux comprise dans nos écoles, collèges, lycées et célébrée à sa noble hauteur ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Enfin, il y aura dans tous les rectorats des unités laïcité, qui interviendront dans les établissements, chaque fois que ceux-ci auront besoin de conseils et d’accompagnement pour faire respecter la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
La raison en est simple : vous avez décidé d’un plan d’économies d’environ 50 millions d’euros.
La direction de France Télévisions l’a donc mis en place, mais – stupéfaction ! – on s’est rendu compte que ces économies allaient principalement porter sur le journalisme d’investigation.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, quelle place accordez-vous au journalisme d’investigation ? Qu’entendait le Président de la République quand il parlait de « honte de la République » à propos de l’audiovisuel public ? Enfin, que ferez-vous, si, ce soir, Mme Ernotte est désavouée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La République en marche parle à la République en marche ! Vous en tirez comme enseignement qu’il faudrait du coup que le Gouvernement s’immisce dans la gestion, voire dans la programmation du service public audiovisuel.
Que ne diriez-vous pas si tel était le cas et si nous l’avions fait ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous le faites quand même ! Il est essentiel pour nous de rappeler les grands objectifs du service public.
Protéger le pouvoir ? Dans la République, il faut savoir justement respecter les règles et ne pas chercher à se substituer, à s’immiscer et à faire de la gestion pour le compte d’autrui, parce que vous seriez les premiers à le dénoncer.
Ce qui compte aujourd’hui, c’est de constater que les objectifs que je viens de rappeler ne sont pas satisfaits.
Vous avez honte ! Ils ne correspondent pas aux attentes légitimes de la représentation nationale.
C’est pourquoi la ministre reçoit actuellement l’ensemble des acteurs de l’audiovisuel et formulera en début d’année des propositions visant à transformer en profondeur notre audiovisuel public pour qu’il atteigne ces objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Un groupe de travail de la commission des finances travaille actuellement à la réforme de l’examen des textes budgétaires dans notre assemblée.
Pour que cette réforme soit efficace, elle doit être suivie par des évolutions comparables des méthodes gouvernementales.
Très bien ! En tout état de cause, et nonobstant ces diverses remarques, le groupe MODEM soutiendra bien évidemment ce second projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Plus grave, le Gouvernement a déposé près de quarante amendements en vue de l’examen en séance et même pendant l’examen en séance,… C’est honteux ! Je sais bien, monsieur le ministre, que vous n’y êtes pour rien, puisque ce n’est pas un coup de bambou mais un coup de Sapin.
(Sourires.) Bien vu ! Bravo ! Cela doit nous conduire à réfléchir : faut-il maintenir la formule de la convention judiciaire d’intérêt public, qui aboutit ainsi à un vrai scandale éthique ? Vous posez trop de questions, monsieur de Courson ! En outre, nous comprenons que le Gouvernement souhaite soutenir, par le biais des dispositions fiscales relatives aux bassins urbains à redynamiser, un bassin houiller en très grande difficulté.
Il oublie la Lorraine ! Mais nous rappelons que c’est le sixième dispositif de ce type qui porte sur une partie du territoire national.
Nous adressons donc un nouvel appel au Gouvernement pour une politique d’ensemble d’aménagement du territoire, et non une politique morcelée,… Ce n’est pas un petit morceau : 1 million d’habitants ! …qui revient à appliquer des emplâtres sur une jambe de bois ! Je le répète : il faut une vraie politique d’ensemble, et non du bricolage territorial comme l’ont fait vos prédécesseurs.
Merci de conclure, monsieur de Courson.
Nous avons été surpris par l’absence de cohérence de votre politique écologique.
Les articles 21 et 22 du projet de loi, notamment, créent de minuscules taxes ; l’une d’elles, qui porte sur les recherches de géothermie, ne rapportera que 40 000 euros.
Et il s’est trouvé une majorité pour voter cela : c’est prodigieux ! Mais enfin, mes chers collègues, nous nous ridiculisons en votant un impôt d’un rendement si faible.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI, Agir et indépendants s’abstiendra.
C’est une abstention d’attente et d’appel, notamment à revoir les méthodes de travail et à redoubler nos efforts en matière d’économies budgétaires.
À défaut de cela, le redressement des finances publiques ne sera pas réalisé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, nous voici donc à l’heure du vote sur le second projet de loi de finances rectificative pour 2017 – je devrais plutôt parler des seconds projets de loi de finances rectificative au pluriel, car vous avez décliné le concept du festival de théâtre d’Avignon : il y a le projet de loi de finances rectificative « in », et le projet de loi de finances rectificative « off » ! Sachant que le « off » est souvent plus intéressant que le « in » ! Le projet « in », ce sont les trente-sept articles figurant initialement dans le texte, et le « off », ce sont les quarante-deux amendements gouvernementaux présentés en catimini en séance, dont trente et un portant articles additionnels.
Très juste ! Au-delà de cette réserve de précaution, les ouvertures et les fermetures de crédits que vous opérez par ce texte atteignent un niveau inédit.
Sur les trente missions que compte le budget de l’État, dix-huit auront finalement eu, pour l’année 2017, un budget inférieur à celui que nous avons voté en loi de finances initiale ; quatre auront eu un budget équivalent ; huit auront eu un budget supérieur.
Avec plus de 1 milliard d’euros de baisse, les missions « Travail » et « Logement » sont les grandes perdantes du budget 2017 révisé.
Exactement ! Votre majorité a adopté un autre dispositif d’exonération fiscale pour le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, à hauteur de 130 millions d’euros sur le quinquennat – oubliant par là même le bassin lorrain.
Mais non ! Nous avons eu ce débat : si vous aviez suivi les discussions vous le sauriez ! Mais aussi positives soient-elles, ces avancées ne peuvent compenser les coupes budgétaires que vous opérez, au moyen de ce projet de loi, dans les crédits prévus par la loi de finances initiale pour 2017.
Ces coupes interviennent dans des proportions trop importantes concernant le logement et le travail.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle gauche ne votera pas ce projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Oh ! Vous auriez pu choisir de vous abstenir ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
votera contre ce PLFR pour 2017, de même qu’il s’est prononcé contre le projet de loi de finances initiale.
Un jour, peut-être, la majorité écoutera les autres groupes parlementaires avec plus de sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au-delà de ce chapitre, ce projet de budget rectificatif introduit dans son article 13 une mesure en faveur de la création d’entreprises dans le bassin minier du Nord-Pas-de Calais.
Très bien ! C’est pourquoi, monsieur le ministre, les députés du groupe GDR voteront contre ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2017 le confirme : nous avons bel et bien repris en main une situation budgétaire qui appelait des décisions courageuses, difficiles, si l’on voulait absorber 13 milliards de dépenses supplémentaires par rapport à la loi de finances initiale de 2017, revenir sous la barre des 3 % de déficit et sortir ainsi de la procédure de déficit excessif.
Qu’en pense M.
Valls ? La première est de méthode.
Examiner de nombreux amendements gouvernementaux est une figure imposée de l’examen des PLFR, et cet exercice n’a pas dérogé à la règle.
Sachez, monsieur le président, monsieur le ministre, que le groupe La République en marche sera très attentif à toutes les propositions tendant à assurer au travail parlementaire de meilleures conditions de suivi, de compréhension et d’évaluation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pourquoi ne pas vous en être aperçu la semaine dernière ? C’est trop bête ! Un deuxième bloc d’amendements concerne le prélèvement à la source, que nous considérons comme une véritable avancée sur le plan social, économique, budgétaire et fiscal.
Pas nous ! Je tenais à souligner la qualité du travail accompli et des échanges que nous avons eus lors des débats, et à affirmer le soutien plein et entier du groupe La République en marche à ce PLFR 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, je voudrais moi aussi, avant d’aborder le fond, déplorer des conditions de travail inacceptables.
Tout à fait ! Ce sont trente-neuf amendements que le Gouvernement nous a présentés à la dernière minute, dont trente étaient des articles additionnels, sans que nous ayons pu les discuter en commission.
Comme chaque année : ce n’est pas nouveau ! Scandaleux ! Mes chers collègues, ne faisons pas cette aberration de mettre en place le prélèvement à la source.
Elle a raison ! Le groupe Les Républicains et Éric Woerth vous ont proposé la contemporanéité du versement de l’impôt sans aller vers le prélèvement à la source.
Cela aurait été plus juste et plus simple, mais vous avez rejeté notre proposition.
Ils ne savent pas ce qui est juste ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Je pourrais développer pendant des heures les innombrables inconvénients et lacunes de cette réforme, mais, mes chers collègues, je me contenterai une dernière fois de vous enjoindre à renoncer à cette réforme vaine et funeste.
Dans le cas contraire, c’est la soupe à la grimace que les Français devront avaler dès janvier 2019, quand ils découvriront leurs feuilles de paie et les déboires kafkaïens que la réforme provoquera.
Notre groupe ne votera donc pas ce PLFR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Le point soulevé par plusieurs députés concernant le dépôt des amendements du Gouvernement au-delà du délai de la commission a quant à lui été évoqué ce matin en conférence des présidents.
J’invite toutes celles et tous ceux qui veulent changer cela à soutenir les réformes institutionnelles que nous avons lancées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est trop facile ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (nos 391, 446, 436).
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
C’est donc une véritable révolution copernicienne que le Gouvernement vous propose de faire, en passant d’un traitement de masse… À un traitement de classe ! J’ai entendu ici et là s’exprimer des inquiétudes sur ces différents sujets, comme si le fait de donner toutes les informations, tous les conseils et tous les avis nécessaires risquait de restreindre la liberté de choix des futurs étudiants.
Penser ainsi, je le dis très clairement et très franchement, c’est ne pas respecter notre jeunesse, et ne pas la prendre au sérieux.
Rendre l’information pleinement accessible, dire à chaque futur étudiant où il se situe, ce n’est en aucun cas une manière de limiter sa liberté.
C’est, au contraire, une façon de lui permettre d’exercer pleinement cette liberté et de le rendre pleinement acteur, capable de dessiner le chemin sur lequel les établissements s’engagent à l’accompagner.
C’est honteux ! Agir pour accompagner les étudiants vers la réussite suppose aussi de faire preuve de pragmatisme.
Il arrive et il arrivera sans doute encore parfois, malgré tous les efforts du Gouvernement et de la communauté universitaire, que les candidats soient plus nombreux que les capacités d’accueil.
Ah ! Je veux être très claire sur ce point.
Je suis prête à avoir toutes les discussions et tous les débats – je suis sûre que nous les aurons –, mais, à ceux qui condamnent cette manière de faire, je répondrai en posant une seule question : si cette règle ne convient pas, que faisons-nous ? Quelle est la proposition alternative ? Le tirage au sort ? Ou alors la construction, en l’espace de quelques mois, de trois universités supplémentaires ? Il fallait anticiper ! La réalité, mesdames, messieurs les députés, c’est que je pose cette question à l’ensemble de la communauté universitaire depuis bientôt six mois et que, au cours de ces six mois, personne, je dis bien personne, ne m’a fait de proposition alternative.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Très juste ! Il fallait oser ! C’est incroyable ! Cela tient à une raison simple : la seule autre manière de faire, c’est de tirer au sort, et je crois que, sur tous les bancs de cette assemblée, vous y êtes, comme nous, opposés.
Soit on prend en compte la personne du futur étudiant, soit on ferme les yeux sur tout ce qui fait sa singularité.
Il n’y a pas d’autre voie envisageable, et c’est dans le champ des possibles que notre débat doit avoir lieu.
Et augmenter sans sélectionner ? Pour sa part, le Gouvernement a pris ses responsabilités et vous propose d’instituer des règles justes et claires.
Non, elles ne sont pas justes ! Enfin, vous le savez, le plan Étudiants est également l’occasion d’engager un effort déterminé au service du pouvoir d’achat et de la vie étudiante.
Avec la suppression pour tous les étudiants, dès 2018, de la cotisation de Sécurité sociale de 217 euros et la création de la contribution de vie étudiante, nous pourrons rendre près de 100 millions d’euros de pouvoir d’achat aux étudiants,… C’est faux ! Concertation, équilibre et pragmatisme : ce sont là les grandes règles que je me suis fixées et qui guident mon action.
Elles seront également au cœur de nos débats et je suis certaine qu’ensemble, mesdames et messieurs les députés, nous saurons faire évoluer ce texte avec un seul objectif, une seule boussole : mieux accompagner les étudiants vers la réussite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Seigneur, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu’ils font ! La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, « Aujourd’hui, il y a une foule de filières mal distinguées et il faut être très averti pour échapper au jeu des voies de garage ou des nasses, et aussi au piège des orientations et des titres dévalués.
Cela contribue à favoriser un décrochage certain des aspirations par rapport aux chances réelles. » Cette phrase ne date pas d’aujourd’hui.
Elle a été prononcée par Pierre Bourdieu il y a quarante ans.
Une autre approche de la « distinction » ! Citer Bourdieu pour justifier la sélection, il fallait oser ! L’inégalité des jeunes face à la réussite dans un environnement scolaire et universitaire complexe, l’obstacle qu’elle constituait à la réalisation de leurs aspirations étaient déjà clairement posés.
Depuis quarante ans, que s’est-il passé ? Le nombre d’étudiants inscrits dans le supérieur a été multiplié par trois.
Mais c’est très bien, ça ! À cette dure réalité, il convient d’ajouter un autre échec : celui des pouvoirs publics, des gouvernements qui se sont succédé depuis deux décennies.
N’étiez-vous pas conseiller ministériel ? Ils ont échoué à anticiper la pression démographique liée au baby-boom de l’an 2000.
Cela fait dix-huit ans que nous savons cette génération plus nombreuse que les autres, dix-huit ans que nous la voyons évoluer dans l’enseignement scolaire, dix-huit ans que rien n’a été anticipé.
Eh oui ! Et où sont les responsables de tout cela ? Non, notre choix n’est pas de fermer les portes de l’université, bien au contraire.
Alors supprimez le numerus clausus ! Le premier, que je défendrai avec Christine Cloarec, rapporteure pour avis, concerne la nouvelle « contribution vie étudiante ».
Le projet de loi prévoit trois montants distincts de contribution, de 60 euros en licence à 150 euros en doctorat.
L’objet de cette contribution étant de financer une offre liée à la vie étudiante sur les campus, en matière culturelle, sportive et de santé, offre qui sera accessible de la même manière à l’ensemble des étudiants, il nous semble plus à propos de ne prévoir qu’un seul montant, fixé à 90 euros, pour l’ensemble des étudiants.
Je rappelle que la suppression de la cotisation à la Sécurité sociale des étudiants apporte un gain de pouvoir d’achat de 217 euros.
Et la mutuelle ? J’ai par ailleurs déposé un amendement visant à exonérer de la « contribution vie étudiante » les étudiants réfugiés ou demandeurs d’asile.
Il me semble que, du fait de la difficulté de leur situation, très précaire, ils n’ont pas à s’en acquitter.
Il faut aussi cesser de les expulser des CROUS ! La rénovation profonde de la voie professionnelle, de l’apprentissage, du baccalauréat et la réforme de la formation professionnelle sont autant de chantiers qui, avec ce projet de loi et le plan Étudiants, poursuivent un seul et même objectif : garantir à chaque enfant de France, quels que soient son origine, son milieu social et son lieu de résidence, qu’il pourra s’épanouir et réussir, et, à travers lui, faire réussir notre pays.
C’est fort de cette conviction solidement ancrée que j’aborde nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Christine Cloarec, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Nous nous devons d’apporter aux étudiants des réponses simples et efficaces, qu’il s’agisse de la prévention en matière de santé ou de l’offre de soins.
Les différentes évolutions proposées par ce texte ne pourront que contribuer à améliorer la couverture santé des étudiants, à simplifier leurs démarches administratives et, plus largement, à améliorer leurs conditions de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bruno Studer, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, c’est aujourd’hui avec une grande fierté que je viens défendre ce texte sur l’orientation et la réussite des étudiants.
Personne, je crois, ne peut contester aujourd’hui l’utilité de ce texte.
Si, si ! Madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, vous avez fait une présentation complète des mesures que le texte contient.
Aussi, permettez-moi de revenir sur sa philosophie générale, ainsi que sur les valeurs et les ambitions qu’il porte.
S’agissant de sa philosophie générale, je tiens une nouvelle fois à saluer la méthode, madame la ministre, que vous avez employée lorsque vous vous êtes emparée de ce chantier.
Vous avez réussi à mettre autour de la table la plupart des acteurs et à faire émerger des convergences.
Et les divergences ? Sur le plan des valeurs, vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur, ce texte n’est pas une réforme par la sélection, tout simplement parce que la sélection n’est pas notre projet politique.
Celui-ci vise, au contraire, le droit à l’accès à l’université pour tous, droit qui se trouve ainsi réaffirmé de façon juste, puisque le texte donne les moyens à tous d’y parvenir.
Y compris les moyens financiers ? C’est cela, notre projet politique.
Ce n’est pas vrai ! Madame la ministre, tout ne relève pas du travail législatif.
D’autres textes suivront, sans aucun doute.
Nous remplirons notre mission de contrôle et d’évaluation dans les semaines et les mois prochains sur le terrain, pour nous assurer de la bonne mise en œuvre de ce projet de loi, première pierre de la transformation de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur qui est notre honneur et celui de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pourquoi ? Tout d’abord parce que vous agissez dans la précipitation.
Et vous n’avez pas tout vu ! Les mutuelles étudiantes s’occupent par ailleurs de prévention à destination des étudiants, évidemment en matière de santé : ce sont des sujets spécifiques au milieu étudiant.
Qui s’en occupera à l’avenir ? Voilà une question importante.
De même, faire désormais gérer la Sécurité sociale des étudiants directement par la Caisse nationale d’assurance maladie et le régime général pose vraiment question.
Si la gestion de la CNAM donnait satisfaction à nos concitoyens, cela se saurait ! Vous risquez de créer ainsi plus de problèmes que vous n’en résoudrez.
Le Gouvernement a d’ailleurs une approche relativement soviétique de la Sécurité sociale.
Madame la ministre ! De fait, nous ne pouvons ignorer la compétition internationale dans la production et la transmission des savoirs.
Pour quoi faire ? Alors, madame la ministre, oui, il faut réagir, mais de manière bien plus forte et bien plus efficace que vous n’êtes en train de le faire.
De fait, les établissements d’enseignement supérieur français sont de moins en moins bien classés, à l’exception, faut-il le rappeler, de nos écoles supérieures de management.
Cela a des conséquences importantes, puisque les étudiants étrangers sont moins attirés par la France que par le passé.
Vu comme on les accueille...
En somme, ce premier texte du quinquennat Macron concernant notre enseignement supérieur est un rendez-vous raté.
C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains demandent le rejet de ce texte, qui n’est pas à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et donc le maintien du tirage au sort ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous rassurer, et – si je puis dire – de vous remercier de nous avoir lu la quasi-intégralité de l’article écrit par M.
Koehret, qui a créé APB.
Je peux comprendre son regret que cet algorithme, qui fonctionnait selon lui parfaitement bien, n’ait pas été conservé dans la plateforme « Parcoursup » ; mais je vous garantis que les professeurs au Collège de France, spécialistes d’algorithmes, comme les chercheurs au Centre national de la recherche scientifique – CNRS –, qui le sont tout autant, ainsi que ceux de l’Institut national polytechnique – INP – de Toulouse sont parfaitement capables de créer un algorithme.
Pour preuve, nous sommes déjà en train d’en tester un nouveau.
N’ayez donc aucune inquiétude, l’algorithme va fonctionner.
Vous voulez qu’on dorme tranquille ! Circulez, il n’y a rien à voir ! Pour l’ensemble de ces raisons – les autres sujets seront développés au cours de nos débats –, j’appelle au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Cela dit, je comprendrais difficilement que nous puissions décider de ne pas débattre, puisque c’est l’une des principales missions de notre assemblée.
Il me semble qu’en l’occurrence, même si ce bébé n’est pas très bien formé, nous pouvons essayer de faire en sorte qu’il soit un peu moins vilain.
Ne pas débattre n’est pas la bonne solution ; nous ne voterons donc pas la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Comment a-t-on pu faire en sorte que cette richesse – l’intelligence de nos jeunes, la réussite de l’école française – se traduise par ce résultat qu’il y ait si peu de places disponibles ? On nous propose d’ajuster le nombre d’étudiants au nombre de places disponibles, alors que, pour notre part, nous voudrions faire exactement l’inverse.
Ce qui est en train de se faire se nomme le « numerus clausus ».
Il y en a déjà en médecine, on a vu le résultat.
Et tout cela est emballé dans toutes sortes de considérations sur la personnalisation des parcours et autres sottises.
Depuis quand un diplôme professionnalisant – les diplômes de l’enseignement supérieur le sont tous – doit-il être livré à l’appréciation d’un parcours ? Peut-être s’agit-il d’un parcours d’éveil ? Depuis quand un médecin élabore-t-il un parcours en fonction de ce qu’il a envie de faire à l’université ? Il le fait en fonction d’un référentiel.
L’enseignement supérieur doit concourir à la richesse du pays en tirant parti de la disponibilité de la jeunesse qui vient en fac.
La liberté de choisir personnellement les études que l’on fait se confond avec la liberté de choisir sa vie, et c’est contre cela que vous allez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Cédric Roussel, pour le groupe La République en marche.
Ce projet de loi, qui a été voté en commission, vise à favoriser la réussite de tous les étudiants et à leur offrir des conditions de vie et d’études améliorées.
Un véritable travail en commun a été mené lors de l’examen en commission.
Nous avons débattu et adopté des amendements, y compris, je tiens à le préciser, de l’opposition.
Nous avons pris le temps nécessaire pour que chacun puisse s’exprimer.
Le temps est maintenant à l’action.
C’est pourquoi le groupe La République en marche ne votera pas cette motion de rejet et vous invite plutôt à voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Les arguments de Patrick Hetzel ont été très convaincants ; c’est pourquoi le groupe Les Républicains votera en faveur de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Berta, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En tant qu’universitaire, je ne peux pas continuer à accepter – vous avez même proposé de reculer cette discussion à 2020 – le massacre que je vis chaque année de 60 à 70 % d’étudiants, qui échouent en licence à cause d’un manque d’informations et d’orientation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je ne peux pas accepter que se répète ce que nous avons vécu cette année, à savoir un tirage au sort dans 200 licences.
Il n’est pas possible d’attendre, car nous sommes dans une situation d’urgence.
Au nom du groupe MODEM, je ne peux pas, bien sûr, m’associer une minute à cette motion de rejet.
J’en suis tout à fait désolé, parce que je ne comprends pas vos arguments, monsieur Hetzel, et vous qui êtes universitaire, je n’aimerais pas, à votre place, croiser vos étudiants demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Le groupe UAI votera contre cette motion de rejet préalable, en comptant bien entendu sur vous pour écouter et prendre en compte les propositions de chacun allant dans le sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sabine Rubin.
Le premier constat est l’augmentation de 40 000 étudiants par an pendant trois ans.
Cette année, elle a nécessité la mise en place de l’injuste tirage au sort dans les filières en tension et laissé sur le carreau plus de 3 000 lycéens.
Difficile de nier ce constat.
Mais quand il tombe sous le sens commun que, pour éviter le tirage au sort, il suffit d’augmenter le nombre de places, vous, vous préférez opérer une sélection sur dossier.
C’est faux ! Le projet de loi n’invente donc rien et aggrave la sélection ; il l’installe partout et, surtout, il la sanctuarise, en rayant d’un trait ces phrases inscrites dans l’article L. 612-3 du code de l’éducation : « Tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix (…).
Les dispositions relatives à la répartition entre les établissements et les formations excluent toute sélection ».
Eh oui ! Enfin, dernier ingrédient magique de nos recettes,… Libérer les énergies ! Madame la ministre, chers collègues, quand on prétend à la réussite des jeunes et à l’excellence, tout cela n’est pas raisonnable.
Au contraire ! C’est bien mal connaître les universités, chère collègue ! Mais qu’importe ce constat.
En réalité, remplacer APB par Parcoursup permet de réduire de 24 à 10 le nombre de vœux possibles de l’étudiant tout en supprimant leur hiérarchisation.
Finies pour les lycéens les stratégies de classement qui leur ouvraient la perspective d’obtenir au moins une formation au plus proche de leur aspiration.
En outre, et aux dernières nouvelles, cette absence de hiérarchie des vœux risque d’entraîner de graves embouteillages dans l’obtention finale d’une formation.
Espérons que ces problèmes d’algorithmes soient réglés le 15 janvier prochain, selon votre calendrier, madame la ministre.
C’est ambitieux ! À ce propos, je tiens à renouveler mon étonnement : la loi n’est pas encore adoptée que les enseignants travaillent déjà à sa mise en place.
Comment devons-nous interpréter cette précipitation, cette mise en marche forcée ? Le débat démocratique ne serait-il que pure formalité ? En tout cas, vous en faites ici la preuve.
Exactement ! Pour comprendre cela, je vous propose de prendre un peu de recul et de regarder le processus d’évolution de l’université depuis une cinquantaine d’années, en partant de trois citations et d’une devinette.
Ah ! Chouette ! Et voici la devinette : de quand datent ces trois citations ? Celle sur la LRU, c’est 2007 ! Cette interprétation des faits et des remèdes à y apporter, qui découle d’une vision libérale de la société, permet en vérité de justifier des réformes qui désengagent progressivement l’État.
Et cela s’est concrétisé en deux temps : d’abord par la mise en place de l’autonomie des universités et de leur régionalisation, puis, dans un mouvement apparemment contradictoire, par le regroupement autour de pôles d’excellence.
Il y a néanmoins une constante dans ce processus libéralisant : l’entrée progressive du grand capital dans le monde universitaire.
On l’attendait, le grand capital ! La compétition de tous contre tous à l’échelle internationale, entre pays européens, entre régions, entre universités, entre filières et finalement entre étudiants, tel est le projet de société qui sous-tend cette réforme,… Bravo ! Je finirai en citant un extrait du plan d’éducation nationale de Lepeletier de Saint-Fargeau.
C’est la guillotine ! Des propos d’une telle violence, cela ne m’étonne pas de vous.
Veuillez poursuivre, chère collègue ! Ce noble républicain ne s’adressait pas seulement aux contemporains du XVIIIe siècle finissant ; il parlait à toutes les lumières de tous les siècles, à toutes les forces de progrès qui ne renoncent pas.
Et comme Sisyphe, inlassablement, nous continuerons chaque jour à réaliser ces valeurs.
Parfois oubliées dans les méandres de l’histoire, celles-ci n’en constituent pas moins le repère de notre projet politique pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Vous estimez le taux d’échec à 24 %, le taux d’abandon à 25 % et la proportion d’étudiants se présentant à un concours à 11 %.
Nous disons donc la même chose : 30 % d’étudiants réussissent leur première année.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Vous estimez à 10 000 euros le coût d’une année universitaire pour un étudiant.
C’est un investissement pour l’avenir ! Certes, mais une année universitaire coûte 10 000 euros à un étudiant – c’est vous qui l’avez affirmé.
Faute d’allocation d’autonomie ! S’agissant de mon respect absolu du débat parlementaire et de la loi, je me contenterai de vous répondre, madame la députée, qu’en tout état de cause la connaissance des attendus, l’accroissement de l’information disponible pour les futurs étudiants et l’accompagnement de leur orientation, ce sera déjà ça ! Si ce projet de loi n’est pas voté par le Parlement, nous procéderons l’an prochain comme cette année, par tirage au sort, car je ne sais pas construire une université en six mois.
Pour toutes ces raisons, j’appelle au rejet de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le rapporteur.
Madame Rubin, j’ai été ravi d’apprendre que vous déposiez une motion de renvoi en commission en sortant de l’examen du texte en commission, au cours duquel les membres de votre groupe n’ont formulé aucune proposition distincte de celles du projet de loi présenté par le Gouvernement et défendu par la majorité.
Il y a des amendements, monsieur le rapporteur ! Nous avons adopté l’un de vos amendements visant à inscrire dans la loi, parmi les missions de l’université, l’épanouissement et l’ouverture au monde.
Il s’agit d’une très bonne mesure et nous l’avons adoptée.
Au reste, quelle autre solution votre exposé propose-t-il, chère collègue ? Je l’ai écouté avec attention, car j’en attendais, mais je n’ai pas entendu l’ébauche d’une proposition alternative.
Il y en avait ! J’en viens donc à une conclusion qui me déçoit énormément, car objectivement je ne m’y attendais pas : vous êtes favorable au tirage au sort.
Peut-être considérez-vous qu’il s’agit finalement de la solution la plus juste ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Qu’est-ce qui vous échappe dans la notion de moyens budgétaires ? Avec vous, c’est la peste ou le choléra ! La vraie surprise de votre discours – car il y en a une – est qu’il nous permet de découvrir que vous êtes opposée aux dispositifs d’accompagnement destinés aux étudiants ayant moins de bagage que les autres pour réussir dans l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Grâce aux dispositifs de remise à niveau ! Vous allez voir ! La parole est à M. Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le texte comporte des mesures susceptibles de rassembler sur tous les bancs de cet hémicycle – Sabine Rubin les a évoquées –, notamment celles qui visent à améliorer l’orientation préalable des étudiants, à mieux informer les lycéens et à mieux les accompagner dans le cadre du dispositif « bac - 3/bac + 3 ».
Il en va de même des dispositions de lutte contre l’échec en premier cycle prévoyant de laisser plus de temps à certains étudiants pour réussir leur cursus, y compris au moyen d’une année de césure.
Mais ces mesures nécessitent des moyens budgétaires à la hauteur ! Voilà ! Néanmoins, le dispositif que vous proposez pour les filières en tension n’est pas acceptable.
La possibilité d’un « oui, si » ou d’un « non » introduit un tri des lycéens à travers certains filtres.
Il s’agit d’une sélection déguisée, par le découragement, qui renforcera les inégalités d’accès à l’enseignement supérieur, au détriment des bacheliers issus des classes modestes et défavorisées.
Visionnaire ! Elle risque de s’étendre en tache d’huile à d’autres filières au fil du temps, puis de se généraliser, car celles-ci n’auront pas une capacité d’accueil suffisante et seront dépassées.
Ainsi, ce système de sélection se généralisera progressivement à toutes les filières en tension.
Conscient que la réforme du dispositif APB nous oblige à travailler dans l’urgence, j’appelle néanmoins les membres du groupe Nouvelle Gauche à voter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Vous prenez le problème à l’envers et vous le savez très bien, madame la ministre.
D’ici 2025, 40 000 étudiants supplémentaires se porteront candidats à une formation supérieure chaque année, soit l’équivalent de l’université de Nantes.
Que ferons-nous de ceux à qui l’on claque la porte au nez car ils ne fréquentent pas les meilleurs quartiers, donc les meilleurs lycées ? Vous n’en savez rien et vous vous en fichez ! Nous nous en fichons ? Vous concrétisez ici le rêve d’un monde très ancien, allant de Peyrefitte en 1968 à Devaquet en 1986, qui ont échoué à faire adopter ce genre de mesures face au rejet unanime de la population et de la jeunesse d’alors, que vous avez aujourd’hui devant vous, madame la ministre.
Vous mettez en œuvre une politique de l’entonnoir et de la ségrégation sociale.
Sachez que pour nos enfants comme pour les vôtres, nous exigerons sans relâche une université accueillante, entièrement vouée à l’émancipation ! Nous invitons nos collègues à voter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’invite notre collègue Attal à voter la motion de renvoi en commission avec les membres de mon groupe, car il reste sur sa faim en matière de propositions que nous pourrions formuler en faveur d’une université pour toutes et tous ! S’il a encore de nombreuses heures à consacrer à ce sujet, nous lui proposons de revenir en commission où nous formulerons nos nombreuses propositions ! Bravo ! Certes, il fallait mettre fin au dispositif APB.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Néanmoins, tout en affirmant que le projet de loi n’introduit aucune sélection à l’entrée à l’université, vous y limitez le nombre de places.
Nous attendons donc que vous assumiez qu’il s’agit bien d’un projet de loi de sélection ! Mais non ! À votre tour d’assumer ! À cet égard, mes oreilles ont souffert d’entendre citer Pierre Bourdieu, auteur de La distinction, pour justifier un projet de loi de sélection dont on sait qu’il accentuera la reproduction sociale, donc les inégalités.
C’est exactement l’inverse ! Même si celle-ci n’est pas exactement observable en permanence, vous savez à quel point le principe de sélection bloque les imaginaires et les possibles, madame la ministre ! C’est surtout votre imaginaire qui est bloqué ! Ce texte constituera un puissant accélérateur des inégalités.
C’est exactement le contraire ! Nous voterons donc la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Cécile Rilhac, pour le groupe La République en marche.
À l’heure actuelle, 60 % des étudiants échouent.
Les dispositions que nous essayons courageusement de mettre en place consistent non seulement à lutter contre le tirage au sort, mais aussi à promouvoir la réussite étudiante.
Je rappelle le constat éloquent dressé dès le premier cycle d’enseignement supérieur : seuls 40 % des étudiants passent en deuxième année de licence.
Libérez les énergies ! Je salue une nouvelle fois le travail de concertation mené avec vos services, madame la ministre, et celui mené par M. le rapporteur, qui a permis d’entendre tous les acteurs concernés et ainsi de prendre en compte les spécificités locales comme les attentes de chacun.
Je salue aussi les propositions de travail avancées par M. le président de la commission, qui ont permis de procéder à de nombreuses auditions auxquelles vous n’avez que très peu participé, madame Rubin.
Ce n’est pas un argument ! Savez-vous à combien d’auditions nous avons assisté ? Le président de la commission devrait intervenir ! Vous le savez, mes chers collègues : la situation est délicate pour des millions d’élèves et pour leurs familles.
Nous devons voter le texte, non dans la précipitation mais dans des délais très contraints dictés par la prochaine rentrée universitaire.
Je suis certaine qu’ensemble, madame la ministre, avec le concours de députés de tous bords, nous saurons le faire évoluer de façon constructive.
J’ai bien écouté l’argumentaire de Mme Rubin : il ne justifie en rien un renvoi du texte en commission.
Pour toutes ces raisons, les membres du groupe La République en marche voteront contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera cette motion de renvoi en commission, mais pour des raisons différentes de celles exposées longuement par notre collègue du groupe La France insoumise.
Nous souhaitons également avoir l’occasion d’approfondir notre réflexion collective sur certains sujets.
De nombreux amendements, issus d’ailleurs de tous les groupes, ont été assez sèchement retoqués par le Gouvernement et le rapporteur en commission.
Nous souhaiterions ne pas avoir à nous précipiter et prendre le temps, sans allonger les délais pour le plaisir de le faire, mais en responsabilité, d’approfondir la discussion et de revenir sur certains sujets, pour développer une vision alternative de l’excellence de l’université française.
La parole est à Mme Nadia Essayan, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je le dis franchement, nous ne voyons pas quelle serait l’utilité de recommencer ces travaux, alors même que les débats en séance débutent.
Nous ne sommes pas là pour faire du surplace, et encore moins du rétropédalage.
Vous nous prenez en otage ! En tout cas, ce n’est pas ce que les députés du Mouvement démocrate et apparentés veulent.
Il y a urgence à accompagner mieux les jeunes et à agir en faveur de la réussite des étudiants.
Libérez les énergies ! Ce gouvernement fait des choix et réforme l’entrée dans l’enseignement supérieur.
Ce texte permet de trouver les voies d’une solution à l’injustice du système actuel.
Il faut maintenant aller de l’avant.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Gomès, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Le projet de loi du Gouvernement nous semble adapté aux circonstances, car il prend en compte les désirs des étudiants, ainsi que les contraintes de nos établissements et leurs capacités d’accueil.
Vos contraintes sont leurs désirs, en somme ! L’objectif est aussi de permettre à ceux dont le choix est déterminé de pouvoir bénéficier, le cas échéant, d’une année supplémentaire ou de soutien, ce qui peut être utile.
Tout cela nous semble aller dans le bon sens.
C’est pour ces raisons que le groupe UDI, Agir et indépendants votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme George Pau-Langevin.
Nous réservons par conséquent notre position pour le moment, en attendant de suivre les débats et de connaître le sort qui sera réservé à nos propositions d’amélioration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Michel Larive.
Pourtant, la première mesure que vous prenez à votre arrivée au ministère est de mettre en place à l’université une sélection qui ne dit pas son nom.
Ce n’est pas vrai ! L’individualisation des parcours via le contrat de réussite étudiant fait perdre au diplôme son cadre national, qui lui donne sa valeur.
Ainsi, il est créé une échelle de valeurs qui n’existait pas.
Celle-ci générera forcément une sélection pour la continuité des études.
Nous aurions préféré un service public d’orientation et le renforcement des dispositifs pédagogiques en première année afin de garantir la réussite du plus grand nombre.
Écoutez, monsieur le rapporteur ! La majorité des jeunes électeurs s’est exprimée en avril en faveur d’un avenir en commun.
Ils n’ont pas choisi la sélection, la privatisation de l’université, la discussion de la gestion de la misère.
Ils ont privilégié le choix du savoir émancipateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Malgré ces quelques mesures positives, nous n’oublions pas que ce projet de loi vise avant tout à instaurer la sélection à l’université.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.