La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi 16, 17).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 20 portant article additionnel après l’article 2.
20.
Nous pensons, au contraire, qu’un débat contradictoire en présence d’un conseil ou d’un mandataire permettrait à l’intéressé de faire valoir ses arguments et à l’administration de lui faire comprendre la mesure et de choisir, en fonction des éléments avancés, s’il faut ou non engager contentieux.
ure prévoit, pour le contrôle administratif des retours sur le territoire national d’individus dont il existe des raisons sérieuses de penser que leur déplacement a pour but de rejoindre un théâtre d’opération de groupement terroriste, que toute décision doit être écrite et motivée.
Dans ce cas, la personne concernée dispose d’un délai de huit jours pour présenter ses observations.
Ce qui est possible pour ces individus doit l’être aussi pour ceux qui font l’objet d’une assignation à résidence.
C’est du moins ce à quoi tend l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il s’agit, nous ne le contestons pas, d’un débat intéressant.
Il faut néanmoins faire la différence entre les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence et les décisions judiciaires, qui donnent lieu, vous avez raison, à un débat préalable.
Les mesures d’assignation ne sont pas soumises aux mêmes impératifs procéduraux, puisque, dans ce cas, la loi procède directement d’une dérogation expresse en cas d’urgence.
Autrement dit, nous restons dans le cadre d’une application stricte de la loi.
Au reste, vous avez raison de rappeler que les mesures de contrôle administratif en cas de retour de la zone irako-syrienne, loin d’être dérogatoires, sont contenues dans le droit commun.
Tel est d’ailleurs le sens l’évolution du droit, dont nous discuterons quand nous examinerons la loi de fond, dans laquelle nous prévoyons des mesures permettant une discussion préalable ou une présentation préalable des arguments des uns et des autres.
À ce stade, la commission émet un avis défavorable.
Il n’y a donc pas lieu de revenir sur ces dispositions.
En revanche, les décisions d’assignation sont toutes parfaitement et précisément motivées.
Merci, monsieur le ministre.
Vous émettez donc un avis défavorable à l’amendement.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 4.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 3 pour aller plus rapidement.
Nous vous écoutons.
Les deux amendements visent à lever des obstacles à l’application concrète de dispositions de protection prévues dans le cadre de l’état d’urgence, à savoir l’assignation à résidence et le placement sous surveillance électronique.
Aujourd’hui, l’assignation à résidence est limitée à douze heures par jour.
Le premier texte visant à réformer la loi de 1955 prévoyait une durée de huit heures, que l’adoption d’un amendement défendu par le groupe Les Républicains a allongée à douze heures.
Je vous propose donc de lever celles-ci en allongeant la durée d’assignation à résidence jusqu’à vingt-quatre heures par jour et en supprimant la nécessité de l’accord de la personne assignée à résidence pour pouvoir prononcer son placement sous surveillance électronique.
Le débat juridique est ouvert.
Je souligne, comme je l’ai déjà fait ce matin, la nécessité de procéder à une réforme institutionnelle sur tous ces sujets qui affaiblissent notre degré de protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces deux amendements procèdent de la même logique, puisqu’ils visent à renforcer le contrôle des personnes mises sous surveillance.
L’un et l’autre se heurtent toutefois à une difficulté constitutionnelle, comme l’a souligné M.
Ciotti lui-même.
n allongeant la durée d’assignation à résidence à plus de douze heures par jour ou en imposant un bracelet électronique à une personne sans son accord – revenait à prendre non une mesure de surveillance, mais une mesure privative de liberté.
Pour cette raison simple, le Conseil n’a pas souhaité qu’on aille dans ce sens.
Voilà pourquoi je vous propose de repousser les amendements, comme l’a fait la commission.(Les amendements n4 et 3, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 19.
L’amendement vise en réalité à donner à réfléchir sur la hiérarchie, en termes d’autorité judiciaire, entre la justice judiciaire et la justice administrative.
La longue pratique que nous avons de l’état d’urgence nous amène à proposer l’ajout d’un alinéa à l’article 6 du texte de 1955, afin de prendre en compte l’expérience que nous avons vécue depuis un an.
République et à la Constitution, selon lesquelles les termes d’autorité judiciaire désignent la justice judiciaire et non pas administrative.
Il nous semble important, pour respecter la répartition de ces deux pouvoirs et demeurer dans un État de droit, de faire la différence entre ces termes, et de ne pas laisser se développer à l’avenir l’idée que seule une justice administrative pourrait suffire pour contrôler l’exécutif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette question s’est posée, il faut l’admettre, au début de l’état d’urgence.
Néanmoins, nous avons beaucoup progressé depuis lors, ainsi que l’information des parquets.
Le lien se fait désormais entre les décisions administratives et les décisions judiciaires.
Cela dit, nous devons tous avoir à l’esprit que les deux justices ne sont pas solubles l’une dans l’autre.
Certaines mesures liées à l’état d’urgence peuvent fort bien faire référence à l’ordre et à la sécurité publics, tandis que des mesures judiciaires sont prises sur un fondement totalement différent, sans que les deux types de mesure se recoupent.
La mise sous contrôle judiciaire d’une personne pour des raisons de droit commun, comme le vol, n’a en réalité rien à voir avec le contrôle qui serait opéré en raison de l’état d’urgence, lequel possède une spécificité particulière.
Pour cette raison, la commission propose de rejeter l’amendement.
Je vais suivre le rapporteur et émettre un avis défavorable.
On peut concevoir actuellement qu’il existe un bloc des libertés défendu par le juge administratif.
Par conséquent, il est inutile d’opposer le juge judiciaire au juge des libertés, comme il est inutile d’opposer le juge judiciaire au juge administratif.
C’est désormais celui-ci qui est le véritable juge des libertés.
L’amendement présenté par La France insoumise est vraiment contraire à la Constitution, dans la mesure où celle-ci exclut que les actes d’administration soient contrôlés par l’autorité judiciaire.
Si je lis bien votre amendement, vous proposez que le juge de l’application des peines puisse, après en avoir informé l’autorité administrative compétente, décider de suspendre l’assignation à résidence.
C’est complètement contraire à la séparation des pouvoirs telle que la connaît la Constitution de la V République, et telle, surtout, que la conçoit depuis bien des années le corpus  juridique français.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 6.
e gendarmerie.
Le Sénat a limité cette autorisation à vingt-quatre heures.
Notre amendement vise à revenir sur cette limitation.
La durée de vingt-quatre heures nous semble en effet trop contrainte au regard des objectifs de protection poursuivis par cette disposition que le groupe Les Républicains avait permis d’introduire dans notre droit.
Il y a donc égalité de formes, égalité de moyens, égalité de résultats.
Aussi la commission considère-t-elle qu’il n’est pas nécessaire de déstructurer le schéma juridique auquel nous sommes parvenus et vous propose-t-elle de repousser cet amendement.
Je rappelle que les mesures proposées sont des mesures intrusives dérogeant aux règles habituelles de partage des compétences entre autorité administrative et autorité judiciaire.
Par conséquent, elles doivent être entourées de garanties suffisantes et ne peuvent viser que les périodes de temps déterminées.
En outre, elles peuvent, comme vous le savez, être renouvelées à l’issue d’une période de vingt-quatre heures, sous réserve que ce renouvellement soit dûment motivé à chaque fois, ce qui peut être fait et a été fait.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 2.
Les derniers événements ont montré que des individus fichés S pouvaient légalement posséder des armes.
Pour remédier à cette situation inacceptable, il faut des mesures supplémentaires pour protéger les Français.
C’est pourquoi nous proposons de permettre au préfet, dans chaque département, de suspendre l’autorisation d’acquisition et de détention de matériels de guerre, armes et munitions délivrée à toute personne faisant l’objet de recherches pour prévenir des menaces graves pour la sécurité publique ou la sûreté de l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous comprenons parfaitement le sens de cet amendement et le lien établi entre les armes, la menace et l’état d’urgence.
Peut-être est-il nécessaire de rappeler que les autorisations d’acquisition et de détention de matériels de guerre, d’armes et de munitions peuvent être retirées pour des raisons d’ordre public ou de sécurité.
Nous sommes donc sur une proposition de droit commun, la suspension étant le fait de l’autorité qui a délivré l’autorisation, comme le prévoit déjà le code de la sécurité intérieure.
Enfin, même si cela n’est pas dit clairement dans le texte de l’amendement, la mesure pourrait viser des personnes fichées S.
Cela pose un problème particulier, dans la mesure où elles ne sont, par nature, pas informées de leur fichage ni des raisons pour lesquelles elles sont fichées.
Dès lors, la suspension de l’autorisation poserait un sérieux problème opérationnel, y compris, je le crois, au ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Comme vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement a pris plusieurs mesures à la suite de l’attentat raté sur les Champs-Élysées, dont la consultation préalable et systématique du Fichier de traitement des signalements, de la prévention de la radicalisation à caractère terroriste, le FSPRT, avant délivrance d’une telle autorisation.
Immédiatement après l’attentat, j’ai adressé une circulaire aux préfets pour leur demander de s’assurer qu’aucune personne fichée au FSPRT ne puisse se voir accorder une autorisation d’acquisition et de détention d’armes, ce qui me semble une évidence.
L’avis du Gouv Je soutiens cet amendement.
Vous avez annoncé une décision pour l’avenir, monsieur le ministre, mais quid(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 8.
Nous arrivons là à des amendements qui dépassent le cadre du texte qui nous est soumis, à savoir la prorogation de l’état d’urgence et la réponse à apporter à la dernière décision du Conseil constitutionnel, qui faisait l’objet de l’article 2.
Monsieur le ministre d’État, pour bien éclairer notre assemblée, je vous serais très reconnaissant de nous indiquer combien de ressortissants étrangers ont fait l’objet de mesures d’expulsion – ministérielles ou préfectorales – pour motif d’ordre public depuis qu’est en vigueur l’état d’urgence dans notre pays.
Pour ma part, je pense qu’un étranger qui fait l’objet de mesures de prévention et qui est susceptible de dériver vers la radicalisation et de commettre un acte mettant en danger la vie de nos compatriotes ne devrait pas se voir renouveler sa carte de séjour.
Cela me semble le bon sens même.
Ce n’est peut-être pas l’objet de ce texte , mais il faut, en tout cas, que ce soit au cœur du texte que vous nous présenterez prochainement, pour que l’on puisse rassurer les Français sur cette question.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 9.
En ce qui concerne cet amendement, nous voulons que l’échelle des peines qui sanctionnent le délit de terrorisme soit relevée et portée à quinze ans de réclusion.
Or, à l’heure actuelle, en matière correctionnelle, le quantum  de la peine ne peut excéder dix ans de réclusion.
La question se pose de la frontière entre la criminalisation et le caractère délictuel.
L’amendement reprend une proposition des magistrats du siège du tribunal de grande instance de Paris et de la section antiterroriste, qui jugent difficile, d’un point de vue pratique, de criminaliser un grand nombre de délits, notamment au regard de l’encombrement de la cour d’assises.
Nous pensons que beaucoup de faits pourraient être plus lourdement sanctionnés si nous modifiions cette échelle des peines, en portant le quantum  applicable à un délit de terrorisme à un maximum de quinze ans de réclusion.
Porter une réponse pénale à quinze ans de réclusion en matière délictuelle serait pour le moins original en droit français, mais, comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Ciotti, cela éclairera les débats de la future loi.
L’avis est défavorable.
Comme l’a évoqué le rapporteur, c’est évidemment l’échelle des peines qui se trouverait remise en cause et qu’il conviendrait d’examiner de manière globale.
Or nous ne pouvons pas le faire dans le cadre d’un texte traitant d’un sujet particulier.
C’est l’une des questions qui pourra être reposée à l’occasion d’autres débats.
Avis défavorable.
Lors de la précédente législature, nous avons eu à définir les limites entre crimes et délits, en particulier en matière de prescription.
Je ne suis pas favorable à ce que l’on criminalise des actes délictueux qui ne sont pas précisément définis, qui sont décrits de manière très large.
Ce serait extraordinairement dangereux.
De fait, l’amendement proposé par M.
Ciotti est porteur d’une certaine dangerosité, par le fait qu’il aggraverait de manière très importante les peines réprimant un certain nombre de délits.
Il faut rester dans le cadre de la criminalisation et non pas dans le cadre délictuel.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 11.
Il s’agit d’introduire, en matière de terrorisme, la possibilité de placement en rétention de sûreté après exécution d’une peine de prison.
En 2008 avait été créée la rétention de sûreté pour les criminels sexuels.
Nous voulons aujourd’hui avoir la même approche pour faire en sorte que des personnes dont la dangerosité est avérée, notamment après l’étude de leur cas par une commission pluridisciplinaire, socio-médico-judiciaire, ne soient pas remises en liberté sans la moindre précaution.
Il est des personnes qui, on le sait, après l’exécution de leur peine de prison, continuent à présenter un danger majeur.
Nous voulons que le parallèle soit fait entre ce qui a été mis en œuvre en matière de crimes sexuels sous la présidence de M.
Sarkozy, et la répression des crimes terroristes.
Deux amendements ont été déposés relativement à la rétention de sûreté, l’un portant sur la rétention avant condamnation, ou avant même commission des faits, l’autre concernant la rétention à l’issue de la condamnation.
L’amendement n 11, si j’ai bien compris, a trait à la rétention de sûreté après condamnation.
Je suis désolé de devoir rappeler que le projet de loi en discussion se limite à la prorogation de l’état d’urgence et à la réponse à la censure récente exercée par le Conseil constitutionnel.
Votre amendement est donc hors champ.
Néanmoins, je vous livre quelques éléments, qui éclaireront peut-être nos futurs débats.
Il existe, vous l’avez rappelé, en dr L’avis est défavorable pour les mêmes raisons que celles exprimées par M.
le rapporteur.
J’informe M.
Larrivé que le nombre d’étrangers expulsés depuis l’état d’urgence s’élève à soixante, et qu’une procédure concernant une soixante et unième personne est en cours depuis ce matin.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 5.
Cet amendement vise à mettre en place une véritable assignation à résidence dans le cadre d’une rétention administrative.
Cela concerne, là encore, des personnes qui présentent une dangerosité – les fichés S inscrits au fichier des personnes recherchées.
À ce propos, nous serions également désireux de connaître l’évolution du nombre de ces personnes qui sont considérées par les services de renseignement ou par d’autres services de police comme pouvant présenter, notamment, une menace à caractère terroriste.
Nous considérons qu’il convient d’introduire dans notre droit des dispositions relatives à la rétention administrative dans un milieu fermé.
Nous disposerions ainsi d’un outil nous permettant de lutter efficacement et de prévenir cette menace.a posteriori  face à la multiplication de tels faits qui, malheureusement, ont été très souvent révélés dans les attentats récents.
Veuillez conclure, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La surveillance exclusive de toute détention mérite, quant à elle, un traitement particulier et peut être confirmée par une décision de l’autorité judiciaire.
À ce stade, en dehors de toute procédure pénale, la détention de personnes présentant des risques de radicalisation est, au moins sur le plan constitutionnel, inconcevable.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je partage évidemment l’avis du rapporteur quant à l’amendement n La proposition qui nous est faite est très grave (Exclamations sur les bancs du groupe LR),  car elle revient, qu’on le veuille ou non, à remettre en cause les libertés publiques.
Or de telles atteintes ont déjà été sanctionnées – cela a été rappelé – par les plus hautes autorités françaises et européennes en matière de droits de l’Homme.
J’ai totalement confiance dans le ministre de l’intérieur, mais il me semblerait extraordinairement dangereux de laisser ainsi à une personne toute liberté de remettre en cause, sur des critères purement subjectifs, les droits fondamentaux des individus.
Voilà pourquoi il faut absolument écarter cet amendement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Merci, monsieur le président.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 7.
L’amendement n 7 fait écho à une déclaration faite il y a quelques jours devant notre assemblée par le Premier ministre, lorsque ce dernier a évoqué le prix Albert-Londres reçu par le journaliste français David Thomson pour son livre, Les revenants , consacré aux milieux djihadistes.
Il s’agit d’interdire l’accès à notre territoire de Français binationaux qui se sont déplacés sur des théâtres d’opérations militaires, et qui menacent la stabilité de nos institutions et la sécurité de nos compatriotes.
Le retrait des documents d’identité ne vaudrait que pour un temps donné, et les personnes concernées pourraient être assistées par des conseils ou des mandataires, afin que leurs droits soient garantis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Même avis.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’ai un avis distinct de ceux que j’ai émis concernant les trois amendements sur lesquels je suis intervenu.
Je trouve parfaitement normal que celui qui, à l’étranger, a participé à des manœuvres dont on peut penser qu’elles sont terroristes, se retrouve, à son retour en France, privé de ses papiers d’identité.
Monsieur le ministre, permettez-moi très respectueusement mais très fermement de vous faire remarquer que les députés ne sont en effet pas des sénateurs et que des nuances, des différences, voire des divergences se manifestent assez souvent entre membres du parti Les Républicains selon qu’ils siègent au Palais Bourbon ou au Palais du Luxembourg.
Cela ne vous a pas échappé, et je crains que cela ne continue dans les cinq années qui viennent.
Sur le fond, notre amendement présente en effet une difficulté, pointée par M.
le rapporteur, relative à sa compatibilité avec l’une des dispositions de la Convention européenne des droits de l’homme.
Mais la vraie question qui se pose au Gouvernement est de savoir s’il ne serait pas opportun de s’interroger, avec nos partenaires du Conseil de l’Europe, sur le caractère pertinent, adapté et opportun de dispositions qui, de notre point de vue, fragilisent l’ordre public.
Il n’est pas inconcevable que des ressortissants européens soient interdits d’entrée sur le territoire de l’Europe lorsque les gouvernements estiment qu’ils représentent une très grave menace pour notre continent.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 10.
Cet amendement vise à interdire tout financement étranger d’un lieu de culte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Il s’agit là d’une vraie question.
Enfin, cet amendement pourrait porter atteinte non seulement à la liberté de religion, mais également au droit de propriété des étrangers en France.
Voilà trois raisons pour lesquelles la commission propose un avis défavorable.
Je suis sensible à l’idée selon laquelle le financement de lieux de culte par des gouvernements étrangers puisse poser certains problèmes.
Néanmoins, la rédaction de cet amendement ferait entrer de nombreux pays dans le champ de l’interdiction.
Ainsi, la cathédrale orthodoxe du Quai Branly, construite par la Fédération de Russie, serait la première concernée par une telle disposition.
On peut également citer le temple mormon du Chesnay, construit essentiellement grâce à des fonds rassemblés par une société basée aux États-Unis.
Il faudrait circonscrire des périmètres, ce qui serait difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Monsieur le ministre d’État, l’argumentation que vous opposez à cet amendement m’étonne, dès lors que vous reconnaissez l’importance et même la gravité du sujet.
En effet, le fait qu’une puissance étrangère puisse avoir une influence sur le territoire national au travers du financement d’un lieu de culte fait l’objet de débats, et vous connaissez bien celui qui entoure l’ouverture contestée d’une mosquée à Nice – un contentieux est d’ailleurs en cours.Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 12.
Défendu.
Avis défavorable, puisque l’amendement n’a pas été défendu.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Avant d’en venir à l’examen du dernier amendement, je tiens à vous informer que sur le vote de l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
23.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous demandons… J’ai la parole, mais j’aimerais qu’on m’écoute.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Concernant les portes fracturées évoquées ce matin, ce sont bien les personnes qui sont derrière celles-ci qui importent, tout le monde l’aura compris, et ce n’est pas un détail.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) À l’aide du bilan que nous proposons, nous pourrons envisager des dispositions efficaces pour éviter les dérives liberticides du quinquennat précédent et nous assurer que les personnes concernées ont bien obtenu réparation pour les préjudices subis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet amendement pose un problème de principe.
Il revient au Parlement, et non pas au Gouvernement, d’exercer un contrôle sur l’exécutif selon ses propres modalités.
C’est la raison principale pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
S’agissant ensuite des demandes d’indemnisation, cinquante et une ont été déposées… Or, une nouvelle fois, le présent amendement vise à démontrer que le respect des libertés publiques aurait reculé dans notre pays au cours des dernières années ou que l’état d’urgence serait liberticide.
Nous avons fait la démonstration, collectivement, et je suis convaincu que nous continuerons de le démontrer, que nous pouvons faire face au terrorisme qui nous impose cette guerre, que nous pouvons décréter l’état d’urgence tout en préservant les libertés fondamentales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, LR et NG.) Car ceux qui jettent des cocktails Molotov, madame, peuvent objectivement être qualifiés de terroristes, comme d’ailleurs ceux qui appellent à la violence contre la police, au meurtre de policiers, ce qui fut le cas lors de toute une série de manifestations auxquelles un certain nombre d’entre vous ont participé.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Alors oui, sous le régime de l’état d’urgence, de telles manifestations violentes, qui dégradent, brûlent, blessent, agressent, menacent nos forces de l’ordre ne devraient pas avoir lieu.(L’amendement n23 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, il s’agit de la sixième prorogation et, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous espérons que ce puisse être la dernière.
Comme l’a reconnu le Conseil d’État, le niveau de menace demeure élevé.
Celui-ci a rappelé aussi que les mesures autorisées restaient équilibrées et proportionnées, et que les décisions prises n’étaient pas inappropriées.
Parce que nous avons, au sein du groupe Nouvelle Gauche, le sens des responsabilités, nous sommes favorables à la prorogation de l’état d’urgence, en attendant la mise en œuvre de dispositions durables.
Nous serons aussi attentifs et veillerons à ce que les dispositions permanentes pour organiser une lutte efficace et durable contre la criminalité terroriste ne s’apparentent pas à l’établissement d’un régime d’état d’urgence permanent, comme nous avons su le faire précédemment.
… et que ce ne sont pas là nos pratiques.
On ne peut d’ailleurs pas en dire autant du précédent gouvernement, qui pratiquait la violence en politique en demandant aux forces de police d’organiser des nasses pour encercler nos camarades et provoquer des violences.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, je comprends que, dans cette enceinte, il faut se répéter, souvent.
Comme beaucoup d’entre nous, j’ai assisté aux débats depuis ce matin et j’ai entendu se répéter les mêmes arguments à de nombreuses reprises.
Parce que mon groupe existe aussi, je souhaite réitérer sa position de vote.
Le projet de loi qui nous est soumis préservant à la fois la sécurité de nos concitoyens et nos libertés publiques, nous y sommes favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC et NG.
- Protestations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC et NG.) Certains collègues semblent penser qu’ils n’ont pas pu voter.
 Le nombre de députés présents dans l’hémicycle ne doit pas excéder de beaucoup le nombre de votants  , mais si un député a un doute, il peut demander aux services de l’Assemblée nationale si son vote a été bien pris en compte, et dans le cas contraire, à ce qu’il le soit.
C’est toujours ainsi qu’il convient de procéder lors d’un scrutin public, y compris lorsque l’on pense avoir fait une erreur.
Je vous invite à vous reporter à la fiche de vote qui sera diffusée sous peu.
Projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly