La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 379).
Monsieur le président, permettez-moi de vous dire que j’ai apprécié, presque en souriant, cette introduction et le débit rapide que vous adoptez quand vous présidez la séance.
L’ancien député qui était assis en face de vous a plaisir à retrouver votre célérité.
Monsieur le président et monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames et messieurs les députés, je serai bref et je parlerai non du fond de ce texte, que vous connaissez bien, mais de ce qui nous amène à en débattre.
Oui, l’effort que nous demandons à nos grandes entreprises est important, mais il est nécessaire afin de garantir la stabilité de nos finances publiques et le respect de nos engagements européens.
Je n’ignore ni les efforts que vous avez consentis ni le travail que vous avez effectué pour adopter ce texte très rapidement, et je vous en remercie, mais nous étions dans l’obligation d’aller vite.ad hoc .
Il faudra ensuite passer à autre chose.
Le ministre de l’économie et des finances sera donc devant vous dès jeudi pour défendre la suite de la transformation en profondeur de notre fiscalité telle que le Gouvernement l’a proposée.
La première partie du projet de loi de finances pour 2018 proposait une refonte de la fiscalité du capital, afin d’inciter à la réorientation de l’épargne des Français vers l’investissement et l’économie productive.
Il s’agit d’une impulsion forte donnée aux acteurs économiques et d’une incitation à nos concitoyens à entreprendre et à réussir.
Mesdames et messieurs les députés, en vous renouvelant mes remerciements pour avoir accepté les contraintes de temps liées à l’examen de ce texte, je salue la qualité de vos travaux et reste à votre disposition pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, pour la troisième fois en moins de dix jours, nous sommes appelés à nous prononcer sur ce projet de loi des finances rectificative dont, désormais, nous sommes tous familiers.ier Demain, sera présenté devant notre commission des finances le second PLFR pour 2017… …qui correspond au collectif traditionnel de fin d’année.
Nous n’avons pas connaissance de son contenu, mais je gage qu’il comportera, outre les nécessaires ajustements budgétaires et autres dispositifs devant obligatoirement figurer en loi de finances, de nombreux articles techniques qui auraient pu trouver place dans un autre véhicule, par exemple une loi fiscale dédiée, que nous aurions pu examiner au printemps, sans urgence, avec des délais permettant de travailler correctement.
Pour nous prémunir le plus possible de censures constitutionnelles, qu’elles interviennent a priori (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)in fineLe Manifeste du parti communiste  en 1848 (Sourires.Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR) Eh bien, c’est ce que nous sommes en train de vivre.
C’est pourquoi je vais essayer, pour la troisième et dernière fois, de vous convaincre, mes chers collègues, de renoncer à cette funeste idé e de créer deux nouvelles taxes.
Vous avouerez que c’est une psychologie un peu particulière, dont on peut craindre qu’elle ait quelque mal à être comprise de nos concitoyens.
Il est vrai que le nouveau monde se caractérise par des innovations, mais celles-ci pourraient vous valoir quelques troubles constitutionnels.grosso modo(Exclamations.) Certes, tout le monde a commencé un jour.
Mais ne pas respecter les droits du Parlement se retourne toujours contre le Gouvernement.
La précipitation en matière fiscale a toujours abouti à des catastrophes.
Je crains fort, monsieur le secrétaire d’État, qu’après les deux premières catastrophes que nous avons connues, d’un coût de plus en plus élevé, votre projet n’en constitue une troisième.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Vous le reconnaissez et vous avez raison, car il faut reconnaître ses fautes.
Mais la solution que vous proposez n’est pas la bonne.
Voilà pourquoi la majorité du groupe Les Constructifs votera contre votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous en venons aux explications de vote des groupes.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Une fois de plus, le groupe La République en marche prendra ses responsabilités et votera contre cette motion de renvoi en commission et pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)La contribut Le rapport de la mission d’enquête que j’ai étudié cette nuit m’a laissée un peu sur ma faim, monsieur le secrétaire d’État.
Il rappelle les faits, mais il n’apporte pas la moindre lumière ni la moindre conclusion sur les responsabilités.
Pourtant, une mission d’enquête devrait donner des pistes sur les responsabilités, qu’elles soient politiques ou administratives.
Là, il n’y a rien.
Na ! D’autres difficultés se sont fait jour sur les sociétés mères et les filiales, ainsi que sur le niveau des taux des intérêts moratoires.
En conclusion, monsieur le ministre, vous voulez aujourd’hui nous faire penser que vous êtes dans un nouveau monde politique où la façon de faire est nouvelle, mais je constate que vous reprenez les vieilles méthodes de créer des taxes et des surtaxes.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous devez tous avoir cette phrase en tête.
Je ne voudrais pas qu’un nouvel accident se produise.
Si cela était le cas, vous ne pourriez pas dire que vous n’avez pas été prévenu.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Monsieur de Courson, je ne sais pas comment interpréter la psychologie de la taxe, et nous ne voterons pas votre motion de renvoi en commission sur ce fondement, mais pour d’autres raisons.
…mais nous ne l’avons pas eue.
Par conséquent, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR.et LC.) J’ai également lu le rapport de l’IGF, qui me semble confirmer la voie préconisée par le Gouvernement, en écartant le risque d’inconstitutionnalité.
Ce projet de loi ne me paraît pas contraire à la Constitution.
 votera contre cette motion de renvoi en commission.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Le projet de loi de financement de la sécurité sociale impose quant à lui une nouvelle saignée de plusieurs milliards d’euros à l’hôpital public, pourtant confronté à des difficultés grandissantes pour assurer sur tout le territoire ses missions de santé.Paradise papers .
Vous avez tellement reproché au précédent gouvernement son manque de clairvoyance dans l’instauration de ce dernier dispositif qu’on peut penser que votre proposition est bordée.
Si c’est le cas, acceptez alors, monsieur le secrétaire d’État, de la retravailler pour pérenniser cette taxe, qui ne serait d’ailleurs qu’une maigre contrepartie à la batterie de mesures plus injustes les unes que les autres que vous avez mises en place dans le cadre du projet de loi de finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Elle est courageuse enfin parce que, contrairement au recours aux obligations qui alourdirait la dette, elle permet de respecter nos engagements européens de réduction du déficit.
…celui de notre rapporteur général, qui lisse les effets de seuil, ou encore celui de la commission, qui reporte le délai de paiement pour l’harmoniser.a fortiori  lorsqu’il s’agit de créer un nouvel impôt, la plus grande prudence doit être la règle.
Ménager du temps avant l’introduction de nouveaux dispositifs fiscaux pour laisser place à la consultation ne peut qu’être salutaire pour la stabilité et la sécurité de la norme fiscale.
Le rôle du Conseil constitutionnel doit enfin être mieux pris en compte, notamment en développant la saisine a priori .
Au cours des débats, j’ai pu entendre de graves remises en cause de l’indépendance de cette in stitution, notamment à la gauche de cet hémicycle.
Le respect de ces principes constitutionnels et européens est assuré par des juges dont l’œuvre de jurisprudence est utile à tous.
Des revirements de jurisprudence peuvent intervenir.
C’est l’honneur de ces juges que de faire évoluer leur interprétation à la lumière des changements de notre économie.
Nous devons donc mieux anticiper ces revirements et suivre les contentieux importants à l’occasion d’une revue annuelle des risques juridiques et budgétaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous retrouvons ce mardi soir pour la lecture définitive d’un projet de loi de finances rectificative que nous avons examiné hier en nouvelle lecture et il y a seulement huit jours en première lecture.
Les entreprises n’ayant pas distribué de dividendes ont utilisé leur bénéfice pour financer des investissements ainsi que des projets de développement ou de recherche.
Elles seront pourtant perdantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.)a posteriori  est un exercice plus aisé qu’identifier les problèmes de droit qui se posaient alors.
Il invite certes à la modestie mais fournit également des pistes de réflexion particulièrement intéressantes pour nos futurs travaux.
Toutefois, à l’issue de sa lecture, de vrais débats juridiques demeurent, en particulier au sujet de la décision du Conseil constitutionnel relative à la qualification juridique des sociétés des groupes fiscalement intégrés.
Nous touchons là au fond du sujet.
Les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés rappellent la rapidité de la réponse du Gouvernement et l’engagement consenti par tous nos collègues pour en débattre en plein cœur de l’examen des missions budgétaires.
Nous voterons donc pour l’adoption du texte, conformément à nos engagements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative, ce qui ne vous surprendra pas, monsieur le secrétaire d’État.
Il existe une autre difficulté en matière de droit européen.
En effet, la question de l’incompatibilité des deux taxes avec le principe de libre circulation des capitaux et de non-discrimination entre les entreprises est clairement soulevée.
Je vous éclairerai brièvement sur l’autre solution qu’il était possible de retenir, monsieur le secrétaire d’État.
Il suffisait d’émettre des obligations d’État en cristallisant la dette et les intérêts de retard.
Dès lors, nous aurions étalé le remboursement des sommes dues sur une dizaine d’années.
Cette solution était sécurisée et respectait le principe d’égalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) és.
J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous défendez la sécurisation juridique de la solution retenue, et vous avez sans doute raison.
Celle-ci a néanmoins pour prix un non-sens économique, car les entreprises qui n’ont jamais distribué de dividendes et ont maintenu les sommes dans leur bilan acquitteront la surtaxe.
Autrement dit, économiquement parlant, les entreprises dont la gestion était le plus tournée vers leur avenir sont les plus pénalisées.
J’avoue partager pleinement ce constat.
En tant que législateurs, nous sommes très nombreux, dans cet hémicycle, à avoir dû nous interroger sur la compatibilité de notre droit national avec le droit européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
Tous les groupes se sont exprimés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Les concours financiers de l’État aux collectivités traduisent au demeurant dans ce projet de loi de finances des priorités politiques claires.
Le Gouvernement a choisi de pérenniser un dispositif construit pour être temporaire et qui, comme vous le savez, accompagnait par le passé la baisse des dotations.
Le régime d’incitation financière aux fusions de communes est reconduit jusqu’en 2019.
Nous le verrons lors du débat, le Gouvernement est disposé à l’améliorer encore.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grands axes qui font que ce projet de loi de finances est véritablement le socle… …du pacte de confiance que nous entendons nouer entre l’État et les collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je souhaiterais maintenant détailler les articles rattachés à la mission.via  leurs dotations mais directement par le budget général de l’État.
Nous nous félicitons de l’adoption à l’issue de la commission élargie d’amendements visant à renforcer l’attractivité des communes nouvelles ou faisant progressivement basculer les communautés d’agglomération issues des syndicats d’agglomération nouvelle dans le droit commun, sans mettre en péril leurs finances, c’est-à-dire sur cinq ans.
Pas de grande réforme donc,… …mais la volonté de stabiliser les dotations avant de poursuivre la concertation et de procéder aux ajustements nécessaires dans le cadre de la conférence nationale des territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Reconnaissons tous néanmoins que, dans son principe, la contractualisation proposée est plus respectueuse des efforts déjà réalisés par les collectivités territoriales.
C’était compter sans la résistance opposée par les réalités territoriales elles-mêmes et l’incompréhension, dans certains cas, des élus et de la population.
Par conséquent, si la carte territoriale a bien été remodelée, tout reste à construire.
(M.
Laurent Furst applaudit.)  Tout autant que la taille ou le nombre d’habitants, ce sont les compétences, les capacités d’adaptation y compris réglementaires, et la volonté de travailler en synergie, qui comptent.
La priorité de ces grandes régions sera désormais de redonner un sens à l’action qu’elles mènent sur l’ensemble de leur territoire grâce à une plus grande coopération territoriale ainsi qu’à des initiatives locales destinées à adapter les règles de droit commun aux enjeux régionaux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il faut conclure, cher collègue.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe REM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame et monsieur les membres du Gouvernement, mes chers collègues, en trahissant la promesse faite aux collectivités au mois de juillet, le président Macron poursuit, par ce budget, les orientations désastreuses de son prédécesseur.
Le Gouvernement défend le monde de la compétition alors qu’il aurait dû faire le choix de la solidarité.
En s’attaquant aux collectivités, votre budget remet en cause la solidarité.
En étranglant les communes et les départements, vous acceptez cyniquement de voir fermer de nombreux services d’aide à l’enfance, aux personnes âgées, aux populations en difficulté.
En s’attaquant aux collectivités, votre budget ne fait que renforcer les inégalités entre les territoires.
Les plus isolés et les plus précaires seront les premiers touchés par vos coupes budgétaires.
Vous parlez de décentralisation alors qu’en réalité, votre projet idéologique aboutit à une recentralisation autoritaire du pouvoir qui éloigne les citoyens de leurs élus, de leurs institutions et de la décision publique.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Je vous invite, monsieur le ministre, au-delà des chiffres, à entendre le message des territoires de vie, de ceux que j’appelle souvent les territoires humiliés de la République, les oubliés de la République.
Ce message, les maires risquent d’ailleurs de vous le faire entendre avec force et colère lors de leur congrès.
Ce qui nous menace, c’est la mise en pièces de la République et de l’égalité territoriale, après avoir, dans le projet de loi de finances, creusé les inégalités sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
Nous avons toutes et tous, au sein de cette assemblée, un attachement très particulier pour les collectivités territoriales, car être issu de la vie civile ne veut pas dire être sans lien avec la réalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Je me suis ainsi trouvée en première ligne dans la mise en œuvre de la politique de la ville et dans la gestion des petites communes.
C’est pourquoi, comme la majorité d’entre vous, je connais les difficultés rencontrées par les plus petites collectivités.
Je voudrais d’ailleurs profiter de cette tribune pour rendre un hommage appuyé à tous les maires des communes rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) .
Je parle de ces élus exemplaires qui ne comptent ni leur temps, ni leur argent pour rendre service aux habitants.
…qui se découvrent employeurs lorsqu’il faut gérer la carrière de leur personnel communal… S’il vous plaît, veuillez laisser parler l’oratrice.
Monsieur Pradié, s’il vous plaît.
…et qui doivent aussi être juristes, toujours à la page face aux nouvelles règles.
Mesdames et messieurs les maires, veuillez recevoir, au nom du groupe La République en marche mais aussi, j’en suis persuadée, de tous les députés, nos remerciements les plus sincères.
Parmi cette liste de tâches à la Prévert, qui pourrait être bien plus longue, je n’oublie pas bien sûr le vote du budget.
Ce moment délicat de l’année oblige le maire à des arbitrages difficiles entre besoins réels, demandes des citoyens et possibilités économiques.
Mais le plus difficile pour la gestion d’un budget local, c’est l’incertitude quant à l’avenir.
Or, dans ce domaine, l’incertitude est depuis trop longtemps la règle.
Depuis maintenant quatre ans, les dotations de l’État n’ont cessé de diminuer, san s aucune visibilité sur les années à venir, et sans possibilités de programmation et d’anticipation.
C’est pourquoi je suis heureuse de défendre aujourd’hui, au nom du groupe La République en marche, un projet de budget qui rompt enfin avec la méthode antérieure.
En effet, ce budget répond pleinement aux deux objectifs défendus par le Président de la République lors de sa campagne.
Malgré le contexte budgétaire, et dans le respect de nos engagements européens, il permet de stabiliser les dépenses publiques, mais aussi de refonder les relations financières entre les collectivités territoriales et l’État en les plaçant sous le sceau de la contractualisation.
La péréquation, quant à elle, est préservée.
Concernant la suppression de la taxe d’habitation, qui cristallise nombre d’interrogations des maires, il est maintenant acté qu’il s’agit bien d’un dégrèvement.
Ainsi, chaque commune sera compensée à l’euro près sur la base des taux votés en 2017.
L’accroissement de sa population sera bien pris en compte et la commune sera libre de modifier les taux.
S’agissant du fonctionnement, il n’y aura, pour la première fois depuis quatre ans, aucune réduction des dotations.
…dans les conditions fixées au sein de la conférence nationale des territoires.
Il s’agit ainsi d’un premier pas vers cette république contractuelle que le Président de la République avait esquissée lors de son discours devant le Congrès.
Pour ces raisons, le groupe La République en marche votera les crédits de cette mission.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Tout projet étant toutefois perfectible, notre groupe a également déposé un amendement… …visant à abaisser de neuf à huit le nombre de compétences nécessaires à un EPCI pour prétendre à une bonification de la dotation d’intercommunalité à partir de 2018.
En effet, bien que persuadés que le transfert de compétences permet la rationalisation, l’économie de moyens et la simplification, nous sommes aussi conscients qu’il nous faut faire preuve de souplesse et accompagner la transition.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, permettez-moi d’abord de dire à ma collègue députée du groupe REM que les maires n’ont pas besoin de verbe haut mais d’actions fortes (Applaudissements sur les bancs du groupe LR) .
Ils n’ont pas besoin de compassion, mais de soutien dans ces moments difficiles.Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est pas les maires, c’est Ba  et un deuxième concerne le pacte de confiance avec les collectivités.
Il faudra également tenir compte de la montée en charge des dépenses sociales, notamment pour les départements, sans quoi ils ne pourront plus y faire face.
Pour ce qui est de la DGF, la stabilisation est donc apparente, ou plutôt en trompe-l’œil.
Il y a des baisses déguisées, et pour le coup, si je devais en faire un inventaire à la Prévert, il serait long.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez refusé de faire de l’eau et de l’assainissement une compétence non obligatoire pour les EPCI.(Mêmes mouvements.) C’est juste.
En réalité, vous commencez par amputer et ensuite vous acceptez de discuter.
Nous préférons discuter d’abord, prévoir, organiser les choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, seul l’orateur a la parole… Vous avez transformé la réserve parlementaire en un dispositif recentralisé et inégalitaire qui ne répondra ni aux attentes des associations, ni aux besoins des petites communes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR).
Importance des fonds attribués sur critères par les préfets, recentralisation, défiance, désintérêt, déresponsabilisation des élus locaux, mise sous tutelle des collectivités territoriales… La réalité, c’est que vous tournez le dos au principe constitutionnel d’autonomie financière des collectivités territoriales.
Mon cher collègue, il faut conclure… Nous, élus de la République des territoires, nous refusons d’être accusés de clientélisme, d’être par nature dépensiers et inefficaces (Exclamations sur les bancs du groupe REM) , nous refusons de recevoir des leçons de gouvernance et d’efficacité de la part d’un État jacobin en faillite…  Merci, mon cher collègue.
Les exemples sont nombreux.
Comme nos concitoyens, les collectivités territoriales subissent de plein fouet la crise, qui ne les épargne pas, et elles contribuent largement à l’effort national.
Aujourd’hui les élus locaux sont inquiets pour leurs territoires et la confiance est en berne.
Le pacte de confiance entre l’État et les collectivités territoriales était donc plus que nécessaire.
Ce nouveau budget ne comprend pas de baisse unilatérale des concours de l’État aux collectivités territoriale, contrairement aux années précédentes.
Je pense qu’il est important de le rappeler.
Nous devons plus que jamais soutenir les élus, acteurs essentiels de la vie locale, qui s’investissent au service de l’intérêt général, le plus souvent au détriment de leur vie personnelle et professionnelle.
Compte tenu des défis qu’ils doivent relever et des réformes auxquelles ils doivent participer, nous devons les accompagner.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La mission que nous abordons aujourd’hui rassemble les crédits affectés aux collectivités territoriales.
Il s’agit d’un pan important du budget de la nation, qui suscite souvent des tensions entre l’État et les collectivités locales, et parfois aussi entre les collectivités locales elles-mêmes, plus précisément entre celles que l’on dit riches et celles que l’on dit pauvre.
Au-delà de ces considérations, et compte tenu des difficultés budgétaires actuelles, le groupe LC est favorable aux crédits de cette mission.
Nous vous exhortons cependant à réfléchir à une profonde réforme de la DGF, de la fiscalité locale, de la péréquation et du développement rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Tous les textes budgétaires préparés par ce gouvernement, qu’il s’agisse de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 ou de la loi de finances pour 2018, témoignent d’une grande défiance vis-à-vis des élus locaux, alors même qu’il faudrait à l’évidence essayer de rétablir la confiance pour conclure avec eux des contrats.
La méthode de la contractualisation à laquelle vous souhaitez recourir, madame la ministre, monsieur le ministre d’État, pour les 319 plus grandes collectivités de notre pays, est séduisante et beaucoup plus intelligente que la baisse uniforme de la DGF pratiquée sous le précédent mandat.
Je l’ai toujours dit, cela ne me gêne aucunement de le répéter.
Aussi je vous demande, monsieur le ministre d’État, de bien vouloir prévoir une enveloppe spécifique pour les sept nouvelles métropoles afin de les doter d’argent frais, si j’ose dire.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Le prix de ce reniement pour les collectivités territoriales, et en définitive pour nos concitoyens, sera très élevé.
Or, en deux ans, leur investissement a diminué et beaucoup ne sont plus en capacité de rénover ou d’entretenir l’ensemble des équipements dont elles ont la charge.
Alors que les dépenses liées, par exemple, à l’inflation, à l’investissement ou aux décisions de l’État augmentent, vous décidez de couper dans les budgets.
Le corollaire de cette situation, c’est que l’épargne et le fonds de roulement des collectivités territoriales sont marqués par une forte érosion.
On voit bien qu’une telle situation n’est plus tenable.
Votre politique, même si elle gèle en partie la situation, continue d’accroître les déséquilibres de l’aménagement du territoire et les inégalités entre les citoyens.
Vous perpétuez le désengagement de l’État du fonctionnement général des collectivités, vous continuez un pilotage par projet, en montant une forme de contrôle.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le député, nous ne partageons pas exactement la même vision de la situation.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Oui, nous réduisons la dépense publique,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons à deux questions du groupe La République en marche.
Je loue l’initiative du Gouvernement qui, et ce sera la première fois depuis quatre ans, a pris la décision de ne pas baisser les dotations aux collectivités territoriales pour l’année 2018.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  En effet, cette nouvelle approche, annoncée lors de la première conférence des territoires, ne consiste plus en des baisses successives de leurs dotations mais s’inscrit bien dans une démarche de dialogue et de partenariat.
Préférable à une décision unilatérale, elle démontre bien la confiance du Gouvernement en les élus locaux… Cette initiative, qui prend la forme d’un contrat synallagmatique, vise aussi à approfondir la mutualisation des compétences et à aider les élus locaux à tendre vers plus d’efficience et plus de solidarité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La mutualisation doit permettre d’économiser dans les dépenses de fonctionnement, tout le monde vous le dira, à moins d ’être dans totalement dans la démagogie.
Ensuite, je vais demander aux préfets d’avoir une discussion avec ces collectivités de manière qu’elles puissent définir leur stratégie financière sur les deux ou trois prochaines années, pour que nous ayons une certaine visibilité.
Le préfet verra si cette stratégie financière est en accord avec la baisse de la dépense publique que nous souhaitons, et reviendra vers les collectivités éventuellement avec des remarques.
Un dialogue permanent sera ainsi instauré entre l’État et les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, dans le débat qui nous réunit aujourd’hui, c’est sur de la politique de la ville que je souhaite vous interpeller.
Je mesure tout l’engagement qui est le vôtre ainsi que toute votre expérience dans la concrétisation de politiques volontaristes en faveur des quartiers de votre territoire.
Issue du cœur des quartiers, je me fais ici le relais de ceux qui ont le sentiment, parfois à juste titre, d’être à la marge de la société et de son dynamisme économique, d’être oubliés des plans de développement locaux, et qui parfois même ont le sentiment de ne pas compter, avec tout ce que cela peut entraîner comme sentiment d’isolement et de perte de confiance dans nos institutions publiques.
Après quarante ans de politique de la ville et plus d’une dizaine de plans, l’attente est d’autant plus forte, aussi forte que l’espoir en la transformation que nous souhaitons porter pour nos concitoyens.
Le budget proposé aborde cette question complexe avec humilité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)  et détermination, car tout ne peut être réformé en un budget ni en une année, nous le savons tous ici.
Cependant, des jalons peuvent d’ores et déjà être posés car il s’agit en effet de ne pas dépenser plus, mais de dépenser mieux.
Nous, les membres de la majorité, le savons.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si, dans la métropole de Lyon (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux questions du groupe Les républicains.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En ce qui concerne la taxe d’habitation, il ne faut pas confondre les termes.
Lorsqu’il a été question de la taxe professionnelle, il y a eu une compensation.
Les mots ont un senset le Président de la République avait bien précisé lors de sa campagne, sachant que nous étions quelques-uns, dans les élus locaux, à savoir ce que les mots signifient, qu’il ne s’agirait dans le cas de la taxe d’habitation pas de compensation, mais de dégrèvement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Cela veut dire que le dispositif sera permanent dans le temps et tiendra compte de la revalorisation des bases fiscales.
Par exemple, si vous avez plus de logements ou d’activités, cela sera pris en compte.
Vous aurez toujours un pouvoir sur les taux.
Mais évidemment, ce n’est qu’à partir du compte administratif 2017 que ces éléments seront pris en compte, sans quoi tous les maires augmenteraient les taux, dans la mesure où c’est l’État qui doit payer.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ce v C’est vrai.
C’est d’autant plus choquant que, comme vous le savez, les départements assurent pour le compte de l’État, sur leurs propres deniers, le financement des trois allocations individuelles de solidarité, RSA, APA et PCH, sans oublier la charge exponentielle que représente le financement de la politique d’accueil des mineurs non accompagnés qu’a évoquée Damien Abad.
Alors que chacun s’accorde à reconnaître que la situation financière d’une grande majorité de départements est intenable, aucune solution n’est esquissée.
Votre silence sur cette question, monsieur le ministre d’État, va conduire à l’asphyxie des départements les plus fragiles et va de fait accentuer la fracture territoriale entre la France périphérique et celle des métropoles.
Dans ces conditions et en l’absence de réponses, les départements qui ont le moins de ressources seront, dès 2018, dans l’impossibilité d’équilibrer leur budget de fonctionnement.
Ils seront contraints d’abandonner des pans entiers de leurs politiques en faveur de l’éducation, de la culture, du sport ou de la vie associative.
Ils devront en outre renoncer aux partenariats qui les lient aux autres collectivités, ceci alors même que la loi NOTRe a confirmé leurs compétences en matière de cohésion territoriale.
Enfin, ils seront bien évidemment contraints de revoir leurs investissements à la baisse.
Cela sera le cas du Cantal, que je connais bien, et ceci en dépit du fait que ses efforts de gestion aient été reconnus par la chambre régionale des comptes.
Le temps presse.
Demain, il sera trop tard.
Et ce n’est pas l’annonce d’un fonds de soutien réduit de moitié par rapport à l’année précédente qui résoudra le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien.
Plus que fragile.
Afin de tenir compte des difficultés structurelles que rencontrent les départements, difficultés liées à la charge que représente le besoin de financement des dépenses d’allocations individuelles de solidarité, le Gouvernement a souhaité apporter un soutien exceptionnel à ceux d’entre eux, ainsi qu’aux collectivités de métropole et d’outre-mer dont la situation financière est tendue.
Oh non, ce n’est rien… (Sourires.) Elle bénéficiera aux départements qui cumulent des indicateurs financiers dégradés et un poids des dépenses d’allocations individuelles de solidarité supérieur à la moyenne nationale.
À l’avenir, le Gouvernement s’attachera à trouver des solutions pérennes.
Vous savez que c’est l’une des tâches qui a été donnée à la mission préparatoire au pacte financier État-collectivités territoriales confiée à Alain Richard et Dominique Bur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Celle-ci a abouti en particulier à modifier la carte intercommunale, avec la création de communes nouvelles, la baisse du nombre de régions, et une nouvelle articulation des compétences entre les différents échelons de collectivités.
Tel est le tableau que nous avons sous les yeux.
On voit en effet mal comment nous pourrions continuer ainsi de manière durable sans remettre en cause la lisibilité comme la pérennité des modes de financement de nos collectivités, leur lien avec le contribuable local, la justice de l’impôt local et donc, en définitive, l’acceptation par les citoyens de la fiscalité locale dans nos territoires.
Nous ne pourrons pas relever de tels défis avec de simples ajustements.
À mon sens, nous devrons combiner autonomie financière et dynamique des impôts qui se substitueront à ceux qui sont en vigueur, lisibilité pour les contribuables locaux et nationaux, prise en compte des spécificités territoriales et mécanismes de péréquation.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, vous avez je crois apporté un début de réponse à nos difficultés, comme nous le verrons au cours de l’examen des amendements.
Qu On peut y voir la marque de préoccupations bien spécifiques.
Cela s’appelle la libre administration.
Le jour où les associations de collectivités territoriales seront d’accord sur un certain nombre de propositions communes, d’accord pour essayer de penser à la fois la diversité des territoires et leur complémentarité, ce jour-là pourra-t-on peut-être faire une véritable réforme fiscale.
J’espère en tous cas que la mission Richard-Bur fera de véritables propositions et ne fera pas que juxtaposer des intérêts contradictoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous terminons les questions avec celle du groupe Nouvelle Gauche.
Les collectivités locales, et c’est la Cour des comptes qui le dit, ont été les seuls acteurs publics au cours des trois dernières années à avoir respecté leurs engagements, parfois bon gré mal gré, en matière de réduction des dépenses publiques.
Ce sont ces mêmes collectivités qui ont permis au déficit public de baisser, en particulier en 2017.
Ces efforts auraient pu être récompensés, et la stabilité relative de la DGF ou des dotations d’investissement aurait pu être vue comme une telle récompense.
Très bien.
De manière plus large, l’extension systématique du périmètre des variables d’ajustement, l’augmentation systématique de ces dernières posent la question de la viabilité de notre modèle de financement des collectivités locales.
Très juste.
C’est une bonne idée.
C’est l’incendiaire qui parle.
Ce ne sont pas les mêmes bénéficiaires.
La seconde partie de votre question portait sur l’intérêt de voter chaque année une loi de finances spéciale pour les seules collectivités locales.
Pour ma part, en tant qu’ancien président d’une métropole et ancien maire d’une grande commune, j’y réfléchirais à deux fois.
En effet, j’ai vu quelles étaient les difficultés d’un certain nombre de nos collègues allemands, qui sont obligés d’aller tous les ans négocier leurs crédits auprès de l’État fédéral.
Si nous nous engagions dans cette voie, vous risqueriez de vous voir imposer des limites tous les ans.
Ainsi disparaîtrait l’autonomie financière à laquelle nous sommes extrêmement attachés et pour laquelle je me battrai, moi, toujours, parce qu’il vaut mieux avoir la possibilité de percevoir un certain nombre d’impôts locaux que de réaliser des dépenses affectées au niveau national.
C’est en tous cas la position, que pour ma part, je défendrai à l’avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
1464.
Elles l’ont été.
Je n’avais d’ailleurs pas signé l’amendement visant à créer la métropole sise dans mon département.
Si une enveloppe spécifique était prévue pour ces métropoles, ce serait au détriment des autres, ou alors ces crédits seraient pris sur d’autres programmes, en particulier celui comportant les dotations de l’ex-réserve parlementaire et les dotations pour l’outre-mer.
La commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Je partage bien évidemment l’avis du rapporteur.
Pour moi, les vraies métropoles sont celles qui permettent à la France de pouvoir supporter la comparaison avec les grandes métropoles européennes.
Cela leur donne un certain nombre de responsabilités.
Ainsi, lorsque nous avons créé la métropole de Lyon  , nous avons réuni une communauté urbaine et un département.
Si toutes les métropoles faisaient de même et prenaient en charge non seulement leur propre territoire, mais aussi les territoires périphériques, alors peut-être aurait-on ôté un peu de la contradiction entre les territoires urbains et les territoires ruraux.
C’est en tout cas pour cela que je me battrai dans les prochaines années.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous ne soutiendrons pas cet amendement car nous considérons que les métropoles sont des territoires attrape-tout, qu’elles sont souvent un prétexte pour accélérer le déménagement du territoire, que nous dénonçons.L Vous savez très bien que votre projet porte en lui une atteinte importante au principe constitutionnel de libre administration des collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)  sur les bancs du groupe LR.) Il a dit que ce n’étaient pas de vraies métropoles… Comme vous l’avez fait remarquer avec une certaine honnêteté, on peut se poser des questions au sujet de ces métropoles que l’on a créées sans jamais s’interroger sur leur financement et leur statut.(Exclamations sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs des groupes NG et GDR.)  …cette course à l’échalote.
À l’heure qu’il est, certains arguments mériteraient un peu plus de sérieux.
De même, lors de l’adoption de la loi NOTRe, en 2015, nous avions précisé qu’au 1(L’amendement n1464 n’est pas adopté.) 1420.
Depuis vingt-quatre heures, le Président de la République fait de grandes annonces sur la politique de la ville.
testing  dans certains quartiers… Toutefois, ayant eu l’occasion de le rencontrer hier, je lui ai dit qu’entre ses déclarations et ses actes tels qu’ils ressortent du projet de loi de finances, il y a une différence énorme.
Très bien ! Enfin, il ne faut pas dire que les crédits diminuent, puisque la dotation en autorisations d’engagement est conservée, et que c’est elle qui permet ensuite d’engager les crédits de paiement, lesquels peuvent être abondés au milieu de l’année s’il y en a besoin.
Pour l’heure, depuis qu’elle existe, cette dotation n’a jamais été consommée en crédits de paiement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur Pupponi, les arguments du rapporteur sont tout à fait valables.
Nous évoquons des crédits qui servent à financer des actions qui doivent avoir été engagées.
Or, comme vous le savez, ce n’est pas toujours le cas.
Je veux aussi apporter le témoignage d ’un maire ayant utilisé la DPV pendant de nombreuses années.
J’insiste d’abord sur le fait que les maires sont généralement sollicités fin juin, avec obligation de répondre pour le tout début du mois de juillet, sur des appels à projets qui sont à la main des préfets.
les bancs du groupe LR.) Les conditions de montage des dossiers génèrent donc en elles-mêmes des arbitrages, des calibrages et des rationnements que vous proposez d’institutionnaliser en rabotant les crédits de paiement.
D’autre part, monsieur le ministre d’État, avec tout le respect que je vous dois, dire que ces projets devront désormais intégrer une vision plus globale, plus intercommunale, témoigne d’une réelle méconnaissance des territoires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Il existe des territoires qui ont de l’intelligence et des projets, qui savent monter des dossiers et qui méritent autant d’attention que la capitale lyonnaise.
Merci, monsieur Jumel…(L’amendement n1420 n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Je vais donc le mettre aux voix… Nous l’avons fait.
Sur l’amendement n 1421, je suis donc saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 1421.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1421 n’est pas adopté.) 1311.
Je vais retirer cet amendement relatif au parrainage civil, car sa rédaction ne correspond pas aux objectifs que nous nous étions fixés.
Je rappelle très simplement qu’en 2016, nous avions voté un amendement sur le parrainage républicain.
Le Sénat l’avait repris, puis il avait été retoqué par le Conseil constitutionnel.
Bref, je présenterai à nouveau cet amendement dans un autre véhicule législatif.
Très bien.(L’amendement n1311 est retiré.) 630.
Un amendement symbolique, ma chère collègue, mais qui appelle quelques réponses quand même.
Au-delà de ça, les collectivités sont plutôt bien servies cette année, ou ont en tout cas de quoi être satisfaites, notamment sur le FCTVA et sur les dotations d’investissement.
Je n’aurais pas soutenu une mesure de simple compensation.
Si, pendant la campagne électorale, le Président de la République a parlé de dégrèvement, c’est parce que nous voulions être sûrs que le financement par l’État du manque à gagner que représente l’exonération de taxe d’habitation serait inscrit dans la durée.
Tout à l’heure, j’ai expliqué les mécanismes en jeu.
Je pense effectivement que c’est quelque chose d’important, car cela permet l’autonomie financière dont nous voulons être garants.
Monsieur le ministre d’État, je voudrais vous poser une question à laquelle le ministre du budget n’a pas répondu.
La question qui se pose, en réalité, c’est de savoir si vous pouvez vous engager à inscrire durablement la compensation versée par l’État sous le régime du dégrèvement.
Je vous pose la question à dessein, car il existe deux exemples contraires.
En 2000, le gouvernement de l’époque a supprimé la part régionale de la taxe d’habitation.
Celle-ci a été compensée aux collectivités, en l’occurrence aux régions, sous la forme d’un dégrèvement.
En 2001, c’est devenu une simple compensation.
À une époque plus récente, alors que vous et moi votions le budget dans des chambres différentes, nous avons traité l’exonération des retraités les plus modestes, une année en dégrèvement, et la suivante en compensation, avec une évolution des rôles fiscaux des collectivités assez imprévisible.
Il serait donc utile pour l’Assemblée que vous vous engagiez à ce que la méthode du dégrèvement soit bien appliquée pendant plusieurs années, et pas seulement pendant les années de mise en œuvre de la réforme ou, pire, seulement en 2018.
Le budget de cette année stabilise globalement cette situation.
Alors dire que les collectivités sont bien traitées, je pense, monsieur le rapporteur spécial, que c’est au minimum une petite erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Fort bien, tant mieux pour eux.
Elles ont renégocié leurs assurances, rogné sur la qualité des routes,… Merci, mon cher collègue… …coupé les éclairages publics beaucoup plus tôt… Mais aujourd’hui, elles sont exsangues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Et c’est parce que je pense toujours que cette baisse est injuste que le procédé retenu, dans le programme d’Emmanuel Macron, permet aux collectivités de gérer la façon dont elles diminuent la dépense publique.
Ce procédé, je pense, sera maintenu dans la durée.
En tout cas, je puis vous assurer que, si on devait un jour le remettre en cause, je ne siégerais plus sur les bancs du Gouvernement car cela entrerait en contradiction avec l’engagement que nous avons pris devant les électeurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n630 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1454 et 1422.
1454.
Nous connaissons tous, François Pupponi comme moi, des éleveurs en grande difficulté, dont une partie du cheptel a été détruite par les incendies.
N’ayant plus de pâturage, ils sont obligés d’importer du fourrage et leurs récoltes baissent.
Le présent amendement vise donc à accorder une aide exceptionnelle à la collectivité de Corse, soumise à la pression justifiée de ces professionnels.
1422.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis un peu étonné de ces réponses.
Sans vouloir faire preuve de solidarité insulaire, je dois rappeler que nous avons connu d’autres cas d’aides exceptionnelles, comme l’impôt sécheresse.
Il faut prendre en considération la demande exprimée, qui est exceptionnelle.
Pour ce qui me concerne, je soutiendrai cet amendement frappé au coin du bon sens, qui remédie à une situation véritablement dramatique pour les agriculteurs corses.
Je voudrais souligner la complexité de la situation de la Corse, qui doit à la fois gérer une réforme institutionnelle importante, à laquelle nous sommes très attachés car elle est un exemple de ce à quoi la France pourrait faire face demain, et une crise climatique de grande ampleur.
La situation et les attentes de nos concitoyens corses justifient une réponse forte.
Une écoute pleine et entière doit leur être accordée dès ce soir.
Il est important que nous soutenions cet amendement pour assurer l’avenir de ce territoire de la République.
Sur les amendements identiques n 1454 et 1422, je suis saisi par le  groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement, puisque l’amendement est gagé sur des crédits qui ne peuvent pas être transférés.
Par ailleurs, je précise que des aides exceptionnelles ont déjà été versées à la Corse, au titre de la dotation de solidarité pour les événements qui ont touché son territoire en 2016.
Le budget du ministère de l’intérieur ne porte pas sur les aides aux agriculteurs.
Il faudra, bien sûr, interroger le ministre de l’agriculture, qui vous répondra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 1454 et 1422.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1454 et 1422 ne sont pas adoptés.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements.) Nous en venons aux articles du projet de loi rattachés à la mission.
225.
Cet amendement vise à obtenir des précisions quant à l’abondement du Fonds de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée, en particulier pour les régions, qui ont écopé de compétences nouvelles en matière économique.
Les départements se trouvant aujourd’hui privés de cette compétence et ne pouvant accompagner les dynamiques des entreprises, la capacité des régions à assumer cette compétence est capitale.
À défaut, la dynamique économique de territoires entiers serait laissée en déshérence.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Jumel, tout a été dit, mais nous vous écoutons tout de même.
Je ne suis pas sûr que tout ait été dit sur les collectivités locales, monsieur le président.
À entendre la majorité, on a le sentiment que l’opposition serait de mauvaise foi et que les relations avec les collectivités locales nageraient dans le luxe, le calme et la volupté  Le rendez-vous avec les présidents de région a été un très mauvais moment pour le Premier ministre.
La rencontre avec les présidents de département a été très froide, tant l’allocation personnalisée d’autonomie asphyxie le budget des départements.
La participation au congrès de l’Association des maires ruraux de France témoigne de la colère des territoires oubliés de la République.
Les sénatoriales ont été un fiasco pour la majorité et je pronostique un congrès des maires et présidents d’intercommunalité de France peu favorable, voire houleux pour le Gouvernement.
Je veux insister sur le fait que derrière les chiffres, derrière les amendements que nous déposons, des projets sont annulés, des territoires, sacrifiés.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas tout dit sur les collectivités, et nous n’allons pas renoncer à notre droit de défendre les collectivités locales dans leur ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(L’amendement n225 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 15 novembre 2017, à une heure quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly