La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n Je suis saisie de trois amendements identiques, n 586, 1020 et 1208.
586.
1020.
Je remercie le rapporteur général qui a corrigé la rédaction de mon amendement initial.
Suite à la réforme des zones de revitalisation rurale, les commerçants, artisans, pharmaciens ou médecins peuvent bénéficier pendant cinq ans d’une exonération de l’impôt sur les sociétés ainsi que d’exonérations sociales s’ils embauchent.
Malheureusement, si le commerce, la pharmacie ou le garage est transmis à un membre de la famille, comme cela se produit très souvent dans les territoires ruraux, le repreneur ne peut bénéficier d’aucune des exonérations prévues.
Je remercie la commission qui a adopté à l’unanimité cet amendement, enrichi du dispositif anti-optimisation du rapporteur général.
1208.
Il est défendu.
Nous avons discuté longuement de la ruralité ce matin, et nous partageons tous, sur ces bancs, avec M.
Brun notamment, le souhait de renforcer la vitalité des zones rurales et d’améliorer les conditions de transmission d’entreprises.
Des garde-fous ont été posés pour échapper à l’effet d’aubaine d’une multiplication des cessions.
Un doute persiste cependant, car ces amendements tendent à réserver le bénéfice de ces avantages fiscaux aux seules entreprises individuelles, à l’exclusion des autres.
Sans cette interrogation, je donnerais un avis favorable, mais en l’état, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Nous sommes favorables à ces amendements identiques, déposés par le rapporteur général, nos collègues de la Nouvelle gauche et ceux de La République en marche, mais deux problèmes se posent.
Par ailleurs, nous devrions surtout adopter des mesures qui favorisent une véritable politique de transmission familiale, comme la suspension des droits de succession en contrepartie du maintien du caractère familial de l’entreprise.
Ce serait un outil extrêmement puissant, qui viendrait compléter la mesure proposée par le rapporteur général.
Ces deux réserves ayant été énoncées, nous voterons ces amendements.
Notre philosophie, et les prochains débats en témoigneront, est de faciliter la transmission familiale des entreprises, agricoles ou industrielles.
C’est un sujet majeur qui sera, je l’espère, au cœur du projet de loi relatif à la transmission des entreprises, l’année prochaine.
En l’espèce, si vous étendez cette mesure à toutes les entreprises, une grande sucrerie industrielle, installée en zone rurale, qui embauche quatre-vingts personnes, pourra bénéficier de l’avantage fiscal.
Nous sortons là du cadre que nous nous sommes fixé, qui est de favoriser la transmission, au se in d’une même famille, d’une entreprise agricole.
Sinon, nous risquons d’accorder des avantages fiscaux démesurés au regard de l’objectif de la mesure.
Je confirme mon avis de sagesse.
Cela dit, compte tenu de l’unanimité qui semble se dégager, je lève le gage.(Les amendements identiques n586, 1020 et 1208, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) 715.
Il est défendu.(L’amendement n715, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 441, 748 et 995.
441.
L’activité agricole se caractérise aujourd’hui par l’extrême volatilité des cours, qui s’ajoute à l’imprévisibilité d’autres facteurs, comme le climat ou les récoltes.
Nous devons donc imaginer des dispositifs qui permettent d’atténuer les effets de ces incertitudes sur le chiffre d’affaires.
Plusieurs solutions existent.
Autrefois, l’Union européenne intervenait mais son action, si elle n’a pas encore totalement disparu aujourd’hui, est devenue très limitée.
Sur le plan national, nous pouvons recourir au mécanisme des assurances ou, plus simplement, à des dispositifs fiscaux encourageant les agriculteurs à épargner lors des bonnes années, pour pouvoir réintégrer cette épargne dans leurs revenus au cours des mauvaises années.
Ce dispositif existe, il s’agit de la DPA – dotation pour aléas.
Malheureusement, il a été conçu par Bercy pour ne pas fonctionner.
On donne l’illusion qu’une solution existe, mais les conditions d’application du dispositif sont telles, aussi bien à l’entrée du mécanisme pour constituer cette épargne qu’à la sortie, pour la restituer, que cela ne marche pas.
Nous déposerons toute une série d’amendements à ce sujet.
L’un d’entre eux, à l’initiative de notre excellent président de la commission, a d’ailleurs été adopté par la commission.
Je vous propose, de mon côté, d’adopter celui-ci qui tend à augmenter l’épargne de l’exploitant dans des conditions qui ne soient pas exagérément compliquées.
En effet, soit l’on fait semblant – avec la DPA aujourd’hui, qui fonctionne si mal qu’elle ne concerne que très peu d’exploitations –, soit l’on met en place un dispositif plus cohérent et plus efficace, comme celui que je vous propose avec certains collègues.
Nous vous savons sensible aux préoccupations du monde agricole, monsieur le ministre, et je suis convaincu que vous accueillerez favorablement nos propositions concrètes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 748.
Cet amendement s’y emploie en faisant confiance aux agriculteurs.
Bercy est terrorisé à l’idée que les agriculteurs utilisent le dispositif pour ne plus payer d’impôt.
Mais non, le paiement est seulement différé dans le temps.
995.
Je partage les analyses de Marc Le Fur et Charles de Courson.
Je souhaite préciser la portée de l’amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable à ces amendements que la commission a examinés au cours de la réunion tenue en application de l’article 88 du règlement.
Je partage volontiers l’analyse sur la faible efficacité de la DPA.
Cela me rappelle les débats avec de nombreux membres de cette assemblée depuis de très nombreuses années.
Mais le relèvement du plafond et la possibilité d’acquisition d’immobilisations ne sont pas les bonnes réponses, car je ne crois pas qu’il faille rafistoler la DPA.
Au contraire, il faut repenser la fiscalité agricole en totalité, et je suis prêt à ce débat.
En général, c’est Bercy qui bloque les tentatives de réforme.
Lorsque j’étais ministre de l’agriculture, je me suis heu rté à l’opposition forte de Bercy à toute modification de la fiscalité agricole.
Mais il se trouve que aujourd’hui, je ne suis plus ministre de l’agriculture, je suis à Bercy.
.) Je vous propose, dans l’année 2018, en associant tous les syndicats agricoles que j’ai déjà sollicités, de refonder la fiscalité agricole en totalité, et non petit bout par petit bout.
Pour le moment, mon avis sur les amendements est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce sujet m’intéresse évidemment.
Je voudrais à répondre à toutes les questions qui ont été posées.
S’agissant de l’assurance et de l’épargne de précaution, l’excellent rapport du Conseil général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux sur les outils de gestion des risques en agriculture propose des pistes afin de permettre de lisser les bonnes et les mauvaises années et de donner aux agriculteurs les moyens de faire face à certains aléas.
Enfin, faites attention à ne pas tout faire reposer sur une assurance individuelle.
Compte tenu des aléas que nous connaissons, la solidarité nationale sera aussi nécessaire.
Nous retirons l’amendement n 748 au bénéfice de l’engagement du ministre.
Nous espérons être associés à la réflexion et aboutir à une vraie réforme et non à du bricolage.
Cela fait maintenant vingt-trois ans que je défends la réserve spéciale d’autofinancement pour tous.
Nous en reparlerons, monsieur le ministre.
Je préfère la réponse du ministre à celle du rapporteur général qui, habituellement, est pourtant excellent.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Le blocage venait de Bercy, dites-vous.
Aujourd’hui, Bercy, c’est vous, donc les choses devraient avancer.
Je veux bien admettre que la refonte de la fiscalité agricole ne peut pas se faire à l’occasion de cette loi de finances – on apprend la patience après quelques années.
Il n’empêche que je prends vos propos pour un engagement… …de résultat.
Vous ne fixez pas de calendrier à ce stade, mais j’ai cru comprendre que cela devait aller assez vite.
Je souhaite que les différents groupes de cette assemblée soient associés à ce débat, de même que les organisations syndicales.
Je souhaite aussi que durant l’année – sauf erreur de ma part, vous avez dit 2018 – ces mesures puissent entrer dans notre droit.
Au vu de tous ces éléments, je retire l’amendement n 441.
Compte tenu de l’engagement du ministre et de sa volonté d’avancer rapidement sur ce sujet, je retire l’amendement n 995.(Les amendements identiques n441, 748 et 995 sont retirés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 751, 587, 1307 et 1024, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 587 et 1307 sont identiques.
751.
Le premier amendement, que j’ai défendu en commission mais qui n’a pas été adopté, à savoir l’amendement n 751, vise à assouplir les conditions de constitution et d’utilisation de l’épargne.
Il autorise des plafonds plus importants et supprime les conditions liées aux aléas pour l’utilisation de l’épargne.
Le second amendement, qui a été adopté par la commission, est un amendement de repli.
Si vous ne voulez pas donner de la liberté aux agriculteurs et leur faire confiance, levez au moins une contrainte d’un autre âge, celle consistant à confier au préfet la reconnaissance de l’aléa.
Il faut supprimer cette étape administrative supplémentaire et laisser à l’agriculteur la liberté d’apprécier l’aléa justifiant l’utilisation de sommes mises en réserve.
587.
Cet amendement vient d’être présenté par le président de la commission.
Il s’agit de lever un obstacle administratif, ce qui semble intéressant.
J’ai pris note de la volonté du ministre – je ne doute pas que la dualité de compétences de l’ancien ministre de l’agriculture et de l’actuel ministre des finances permettra d’aboutir à la réforme d’un système dont chacun reconnaît qu’il ne fonctionne pas convenablement.
Tous ces amendements, y compris celui-ci, ne sont que des rustines.
La commission a adopté l’amendement n 587, mais si les engagements du ministre pouvaient garantir que nous aurons demain une solution rapide à ces problèmes qui n’ont que trop duré, nous en serions tous particulièrement satisfaits.
1307.
Compte tenu de votre ouverture, monsieur le ministre, nous retirons cet amendement, en contrepartie de l’engagement que vous avez pris.(L’amendement n1307 est retiré.) 1024.
Cet amendement porte lui aussi sur la déduction pour aléas.
Il suffit de jeter un coup d’œil à l’évaluation des voies et moyens que vous publiez, monsieur le ministre, pour s’apercevoir que, s’il y a beaucoup de dépenses fiscales en France, la DPA ne représente que 22 millions d’euros.
C’est l’une des dépenses fiscales les plus faibles.
On peut le penser, en effet.
En outre, pour l’ensemble du monde agricole, la DPA ne concerne que 7 000 exploitations.
Le chiffre, pour le dire poliment, est peu élevé.
Une des conditions permettant d’actionner la DPA est que la récolte concernée ne soit pas assurée.
L’amendement tend à supprimer cette précision, source de difficultés.
En effet, même quand une assurance globale couvre la grêle, celle-ci peut avoir une répercussion sur le gel.
Cette année, de nombreuses exploitations ont été touchées par le gel, puis par la grêle, ce qui suscite des questions auprès des assureurs sur les comptes d’exploitation.
Mieux vaudrait disposer d’une vision d’ensemble, que l’aléa climatique soit assuré ou non, d’autant que la couverture d’un risque peut varier d’un contrat d’assurance à l’autre.
Avis défavorable aux amendements numéros  751 et 1024.
Par ailleurs, compte tenu de l’engagement pris par le ministre, je pense que l’amendement n 587 pourrait être retiré, mais je laisse au président Woerth, qui en est l’auteur, le soin de prendre cette décision.
En effet, même si la solidarité nationale est indispensable, je suis convaincu qu’elle ne suffira pas, compte tenu de la multiplication des aléas climatiques, si nous n’allons pas vers un dispositif national plus solide.
Je retire bien volontiers l’amendement n 751, mais pas l’amendement n 587, qui n’a rien d’une rustine.
Celui-ci vise à modifier le dispositif actuel en levant l’obstacle administratif.
On facilitera ainsi la procédure en attendant la grand-messe annoncée sur la fiscalité agricole.
L’amendement n En revanche, l’amendement n 587 tend à conserver la procédure telle qu’elle est, en levant l’obstacle administratif.
Le travail collectif sur la fiscalité agricole viendra ensuite, qui permettra peut-être d’aboutir à une solution plus ambitieuse, plus moderne et plus profitable aux agriculteurs.
En attendant, décharger un peu le préfet de son travail administratif serait une bonne action tant pour le préfet lui-même que pour les agriculteurs.(L’amendement n751 est retiré.) Maintenez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.
La crise que connaît le monde agricole, d’une extrême gravité, est aussi très longue.
Il faut apporter des réponses aux agriculteurs.
La DPA ne fonctionne pas bien.
Elle n’est pas utilisée.
Mme Rabault a rappelé qu’elle représente un montant très faible.
Ce dispositif est trop rigide, son utilisation est trop contrainte pour prendre en compte l’ensemble des difficultés qui constituent le quotidien des agriculteurs, à savoir les aléas climatiques, sanitaires et économiques.
En outre, la diversité, la variété des agriculteurs impose qu’on leur laisse une grande liberté dans l’utilisation de ce compte, car la situation des ostréiculteurs n’est pas celle des éleveurs, pas plus que celle des viticulteurs ne ressemble à celle des céréaliers.
Pour revenir sur le débat technique concernant la DPI et la DPA, je rappelle que, lorsque nous avons décidé de créer la DPA, c’était la DPI qui était utilisée.
Les agriculteurs empruntaient pour acheter des machines agricoles et profiter d’une défiscalisation, mais à la fin, quand il fallait rembourser les emprunts, ils rencontraient de vrais problèmes.
Nous sommes passés à la DPA pour éviter cette accumulation d’emprunts et permettre qu’une épargne se constitue.
C’est vous qui avez réduit la DPI… Au groupe REM, nous rejoignons la position du rapporteur général et du ministre.
Il est nécessaire d’opérer une refonte complète de la fiscalité agricole.
Depuis des années, nous faisons un peu de DPA.
Le dispositif, bien qu’il ait été réformé plusieurs fois, n’est pas à la hauteur de la crise actuelle.
M.
le ministre a raison.
Il faut créer un groupe de travail sur la fiscalité agricole, qui rejoindra les conclusions des travaux menés par le ministère de l’agriculture sur les mécanismes assurantiels, qui sont très vastes.
Il faut une réforme en profondeur de la fiscalité agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ajoute, monsieur Le Foll, que si les années 2016 et 2017 n’ont pas été bonnes, nous aurions pu faire une médiane en 2015, si le dispositif avait été mieux adapté.
Vous le savez très bien, monsieur Le Foll.
Alors, essayons d’avancer ensemble.
Vous connaissez parfaitement ces questions.
M.
Le Foll a été pendant cinq ans ministre de l’agriculture.
On sait comment cela s’est terminé pour nos agriculteurs… Par ailleurs, quand nous légiférons, nous le faisons pour les années à venir.
Si la DPA avait fonctionné pendant les cinq années précédentes, c’est non pas pendant les périodes de crise que les agriculteurs auraient épargné, mais pendant les bons moments, qui se sont présentés parfois.
Ils l’auraient fait dans la perspective de sortir du dispositif.
À présent on nous propose une sortie meilleure et plus simple, adoptons-la.
Vous avez quasiment supprimé la DPI,… Sur l’amendement n 587, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je pense ne pas être trop mal placé pour parler de la fiscalité agricole, puisque je la pratique depuis quelques années.
Je me réjouis de l’annonce du ministre, car la fiscalité agricole actuelle est un pousse-au-crime, qui incite au surinvestissement et au surendettement dans de nombreuses filières.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Je remercie les députés qui ont retiré leurs amendements en échange des engagements que j’ai pris sur la fiscalité agricole.
Je partage l’avis de M.
Moreau sur l’importance d’opérer cette refonte avec Stéphane Travert.
Je maintiens mon avis défavorable sur l’amendement n 587.
Il n’y a pas lieu d’ouvrir à l’agriculteur la possibilité d’enclencher lui-même le dispositif.
Ce serait certes plus souple, mais je préfère que le soin de décider qu’il existe un aléa climatique ou sanitaire revienne à l’autorité administrative.
Autrement, cela signifierait qu’un particulier peut lui-même fixer le moment où il pourra bénéficier d’une déduction fiscale, ce qui risque d’ouvrir un très grand nombre de contentieux avec l’administration.
Avis défavorable également sur l’amendement n 1024.
Si la grêle tombe à un endroit, il suffit de prendre des photos.
Il peut exister un aléa climatique ou sanitaire sur tel type de production.
Parfois, l’aléa concerne non l’ensemble d’un département, mais une seule commune.
Il peut aussi grêler sur une petite parcelle.
Laissons à l’agriculteur le soin d’établir une preuve, après quoi il sera face à l’administration fiscale qui le contrôlera.
En réponse à nos collègues Moreau et Le Foll, je veux dire que l’amendement d’Éric Woerth, adopté par la commission des finan(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’amendement n 587.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n587 n’est pas adopté.)(L’amendement n1024 n’est pas adopté.) 937 rectifié.
Monsieur le ministre, cet amendement devrait répondre à votre attente.
En effet, vous nous avez dit précédemment que vous souhaitiez que l’autorité administrative décide elle-même de l’existence d’un aléa, en prenant, le cas échéant, un arrêté en ce sens.
Cet amendement a pour objet d’assouplir les modalités d’utilisation des sommes épargnées avec la DPA en présence d’une crise d’une particulière importance.
Ce chantier est également urgent.
Il s’agit non pas de remettre en cause tout le dispositif, mais de fournir au Gouvernement un outil supplémentaire de gestion de crise, en lui offrant la possibilité d’apprécier, région par région, territoire par territoire, production par production, si certaines situations exigent des solutions d’accompagnement différentes.
Vous le savez, monsieur le ministre, pour avoir géré en d’autres temps des crises agricoles, le Gouvernement est parfois démuni dans l’accompagnement des agriculteurs en cas de crise.
Il s’agit là de lui procurer un instrument de réaction supplémentaire.
Je salue, là encore, les efforts d’Olivier Marleix, et l’ingéniosité dont il est fait preuve pour assouplir ces dispositions.
Mais, je le redis, il me paraît plus sage de revoir cela en profondeur, globalement, et cela vaut pour les amendements passés comme pour les amendements à venir.
Donc, avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n937 rectifié n’est pas adopté.) 459 rectifié.
Je voudrais dire à nos collègues que tout n’est pas à jeter dans les dispositions passées.
Nous comptons dans cet hémicycle – c’est le cas du ministre de l’économie – des personnalités qui ont occupé il y a quelques années des portefeuilles ministériels et qui n’ont pas nécessairement fait du mauvais travail sur tous les sujets.
Il ne faut donc pas faire preuve de trop de certitude, ni asséner trop de vérités sur ces sujets.
C’est de cela que je vous propose de discuter.
La question des bâtiments d’élevage est effectivement très importante.
Les agriculteurs attendent surtout que l’investissement dans les bâtiments ne se résume pas à une mise aux normes.
Il faut pouvoir valoriser cet investissement.
D’ailleurs, dans le cadre des états généraux de l’alimentation, on a insisté sur le fait que les producteurs et la filière de production doivent s’organiser pour pouvoir peser dans la chaîne des prix.
Il est donc essentiel que l’on engage des investissements importants en faveur des bâtiments d’élevage, qui sont, on l’a dit, vétustes par comparaison avec d’autres pays européens.
Cela étant, compte tenu de ce qui a été dit, je retire mon amendement.(L’amendement n459 rectifié est retiré.) 307.
Suivant la même jurisprudence, puisqu’il s’agit de fiscalit Je ne vais pas me dissocier du rapporteur général, donc je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale, mais je tiens à signaler que cet amendement va dans le sens de la simplification pour les agriculteurs, et qu’il s’agit donc d’un bon amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Je remercie le ministre pour ce regard attentif et bienveillant à l’endroit du monde agricole.
Véronique Louwagie a très bien défini les activités annexes ou connexes.
Quand un exploitant agricole fait du déneigement au profit de communes, pratique régulière dans les territoires ruraux, il passe une convention avec un avenant et il effectue une activité annexe, mais il utilise bien son matériel agricole.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n307, modifié par la suppression du gage, est adopté à l’unanimité.) 934 rectifié.(L’amendement n934 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1296.
Il est défendu.(L’amendement n1296, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 814.
Ce régime, créé à l’origine pour éviter une double imposition des produits distribués par des filiales, donne lieu à beaucoup d’abus.
Pour prévenir certains d’entre eux, l’Union européenne s’est attachée à renforcer les dispositions visant à éviter les doubles non-impositions pour mettre fin aux pratiques d’optimisation fiscale.
Il reste que ce régime est très avantageux pour les holdings  et constitue, conjointement avec le régime d’intégration fiscale, une source majeure des inégalités d’impôt en France entre les très grandes et les petites entreprises.
En conséquence, il me semble que le régime français est équilibré.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n814 n’est pas adopté.) 782.
Ce matin, on a beaucoup débattu de la micro-entreprise, qui est un régime simple, mais le diable se cache dans les détails.
Ce régime devrait faciliter la vie des créateurs d’entreprises, et nous sommes pour la création et la simplification.
Monsieur Laqhila, vous avez déposé plusieurs amendements sur les OGA, auxquels il a été donné un avis défavorable en commission.
Je maintiens cet avis défavorable, mais il faudrait que nous conduisions un travail plus approfondi sur les sujets que vous soulevez concernant les OGA, afin de voir ce qui peut être fait pour améliorer le système de contrôle.
Défavorable également.
Nous avons eu ce débat en commission mais, monsieur Laqhila, quelque chose me gêne dans votre argumentaire.
On ne peut pas dire que l’administration fiscale a délégué aux associations de gestion agréée le droit de contrôle fiscal.
Les AGA préparent le terrain et apportent une certaine sécurité juridique et comptable aux documents, mais le contrôle fiscal reste de la compétence des services de Bercy.(L’amendement n782 n’est pas adopté.) 796.
Madame Rabault, je respecte évidemment la loi et c’est pourquoi j’ai démissionné de mon poste de président de la Fédération nationale des experts-comptables.
Mon amendement vise à rétablir l’équité entre les très petites entreprises.
Le Président de la République s’est engagé à éviter toute concurrence déloyale.
Nous en avons débattu ce matin, il y a effectivement une concurrence déloyale entre artisans et commerçants.
Cet amendement vise à éviter une concurrence entre entreprises, et c’est en tant que député que je le défends.(L’amendement n796, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1180.
En trente ans, le rapport entre distribution de dividendes, investissement et niveau des salaires s’est largement inversé au bénéfice des actionnaires.
Aujourd’hui, c’est connu, le capital est bien mieux rémunéré que le travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le député, votre objectif politique est parfaitement cohérent avec le discours que vous tenez d’habitude.
Toutefois, on peut craindre que la suppression de l’abattement ne soit perçue d’un mauvais œil par le Conseil constitutionnel, lequel pourrait censurer une telle mesure au motif que la même somme serait alors imposée deux fois.
Cet amendement est surprenant, car dans le fond il défavorise les ménages les plus modestes, les Français des classes moyennes qui voudraient investir dans les actions.
Je crains qu’au cours de ce débat vous ne cessiez de monter les Français les uns contre les autres, d’opposer les riches aux pauvres.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous le confirme, madame la présidente.
La finance n’est pas notre amie.
En revanche, nous affirmons sans difficulté que nos amies, ce sont les entreprises, en particulier les TPE-PME de ce pays, qui créent des emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Votre amendement met tout le monde dans le même paquet, petites et grandes entreprises, ce que nous ne pouvons pas accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous faites un pari assez hasardeux.
Vous ne cessez de nous répéter qu’en allégeant massivement la fiscalité sur le capital, vous permettez à l’économie de mieux fonctionner et aux actionnaires d’investir dans l’économie réelle, mais vous n’avez aucune garantie qu’il en sera ainsi.
La politique antérieure a échoué.
Je trouve ce débat intéressant, et nous irons au fond du sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne partage pas tout à fait cette analyse, mais si on pousse jusqu’au bout la logique de cet amendement, et qu’on interdit aux entreprises le versement de dividendes, puisque c’est si mal, l’argent non versé s’accumulera dans leur trésorerie.
Pour vous assurer que cet argent sera effectivement investi, il faudrait assortir cette mesure fiscale d’une obligation d’investir pour les entreprises.
Allez donc au bout de votre raisonnement, et vous comprendrez alors l’absurdité de votre proposition.(L’amendement n1180 n’est pas adopté.) 752.
C’est précisément ce que nous essayons de faire dans le présent amendement, même si cette définition peut faire l’objet de beaucoup de critiques, par l’idée d’une empreinte décisive du numérique sur l’établissement et sur l’entreprise en question.
Dès lors qu’une telle définition est posée, on a alors plus de possibilités de caractériser les revenus.
Dans l’affaire Google, qui a occupé les médias et le Gouvernement l’été dernier, le géant du numérique s’en est sorti devant le tribunal uniquement du fait de l’absence d’établissement stable caractérisé, qui permet de caractériser les revenus dans d’autres pays.
En adoptant notre mesure, on pourra taxer plus facilement les revenus d’une entreprise après avoir établi sa présence numérique significative.
L’objet de cet amendement est donc de donner un coup de jeune à la notion d’établissement stable, de la moderniser, de l’actualiser dès à présent, pour l’intégrer ensuite dans les conventions fiscales.
L’évitement fiscal est un sujet capital qui dépasse tous les clivages politiques et appelle une action efficace.
Par ailleurs, cet amendement va se heurter aux conventions fiscales s’agissant de la définition de l’établissement stable.
Il n’aurait pas permis par exemple de résoudre le problème posé par Google, qui tient précisément à l’existence d’une convention entre l’Irlande et la France sur ce sujet.
Pour toutes ces raisons, je suis au regret de vous opposer un avis défavorable.
Même avis que la commission.
Je voudrais néanmoins saluer l’effort du président de la commission des finances.
Nous travaillons à l’échelle européenne sur cette question de présence digitale significative, car c’est un enjeu majeur mais qui ne peut être traité qu’à l’échelle européenne.
Toutefois, à un moment donné, il faut arrêter de discuter, y compris à l’échelle internationale, et décider.
Nos peuples, en termes de justice et d’équité fiscale, attendent des décisions.
Le gouvernement français a fixé un délai de deux ans – je dis bien deux ans – pour aboutir à un dispositif opérationnel de taxation des géants du numérique sur le territoire européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On peut se consoler en constatant que même les autorités américaines commencent à s’inquiéter.
Nous avons résolu le problème des fonds non déclarés détenus par des résidents français et plus largement européens en Suisse grâce aux autorités américaines, qui ont menacé les banques d’une interdiction d’exploitation.
Celle-ci constitue selon moi le seul moyen d’obliger les GAFA à se mettre à table.
Si on les menace d’une interdiction d’exploitation en Europe comme en Amérique du Nord, alors ils se mettront à table.
Cette discussion est un peu surréaliste.
Ceux qui défendent aujourd’hui la taxation des géants du Web et de l’économie numérique en général, ce dont je me réjouis, votaient contre il y a encore quelques mois.
Certes, on peut toujours changer d’avis.
Je m’en réjouis, car nous étions très peu nombreux, sur ces bancs, à défendre l’idée selon laquelle il fallait absolument taxer les acteurs de l’économie numérique, quitte à faire jouer à la France un rôle moteur en la matière si les autres pays ne voulaient pas nous suivre.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche déposeront des amendements sur les articles de la seconde partie du projet de loi de finances.
En effet, les dispositions prévues dans les amendements déposés sur les articles de la première partie et adoptés entrent en vigueur dès le 1 janvier de l’année qui suit, soit ici le 1 Or nous souhaitons ménager la possibilité d’une discussion, ou au moins de quelques échanges, avec nos partenaires européens, sur la base de ceux que nous avons déjà.
Mais même si ces échanges devaient échouer, ce que nous regretterions, nous proposerions d’intégrer certaines dispositions à la seconde partie du projet de loi de finances, ce qui reporte leur transcription dans le droit fiscal à l’année 2019.
Je siégeais au début de la semaine dernière à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe en qualité de représentante de la France au titre de l’Assemblée nationale.
J’ai interrogé dans l’hémicycle du Palais de l’Europe le secrétaire général de l’OCDE sur la finalité de la taxation des géants du Web et sur les évolutions nécessaires de la fiscalité des États membres de l’Union européenne.
Je soutiendrai cet amendement qui a le mérite de clarifier la notion d’établissement stable, ce qui me semble nécessaire.
Certes, il faudrait ensuite mettre les conventions fiscales en conformité avec cette définition, mais il est intéressant d’émettre un tel signal et de disposer enfin d’une ébauche de définition.
J’approuve ces propos et soutiens la démarche du président de la commission.
Il n’est pas trop tard pour bien faire dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018.
Monsieur le ministre, vous constatez comme nous tous qu’il s’agit d’un vrai problème pour l’économie européenne mais reportez la décision à une discussion entre États membres de l’Union européenne, dont on sait qu’elle risque d’être longue et complexe.
En outre, en matière fiscale, l’unanimité des États membres est requise.
Avant de donner la parole à un orateur du groupe La République en marche, j’annonce que nous devrons dorénavant nous en tenir à deux orateurs par amendement.
Nous ne pouvons pas consacrer autant de temps à l’examen des articles additionnels, chers collègues.
Il faudra avancer un peu plus vite.
Je serai donc brève, madame la présidente.
Dans le cadre des travaux portant sur le BEPS – Base Erosion and Profit Shifting–  menés par l’OCDE, la France a joué un rôle de premier plan en proposant une définition de l’établissement stable et sa taxation.
Même si nous ne sommes pas encore parvenus à une définition commune, les autorités françaises y travaillent et y encouragent.
Le groupe La République en marche soutient toutes les initiatives du Gouvernement et s’affirme comme leader au niveau de l’Union européenne.
nefficace car en porte-à faux avec les conventions fiscales actuellement applicables.
Si nous ne sommes pas parvenus à une définition aujourd’hui, nous y parviendrons demain.
Nous disposerons alors de tous les outils pour y parvenir, notamment de la convention multilatérale pour la mise en œuvre des mesures relatives aux conventions fiscales pour prévenir le BEPS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette philosophie m’a amené à ne pas retenir la proposition de procéder par coopérations renforcées en matière de taxation des GAFA.
Les coopérations renforcées, on a vu ce qu’elles ont donné en matière de taxes et de fiscalité, notamment de fiscalité verte.
Le Parlement européen a formulé une proposition intéressante visant à aboutir à la taxation des GAFA.
Je répète mon entière détermination non pas à discuter, mais à aboutir.
La France s’honore d’être en tête du combat pour la fiscalisation des géants du numérique.
Établissons la base fiscale et fixons le taux d’imposition ainsi que la clé de répartition.
Je ne suis pas hostile à ce que celle-ci puisse favoriser l’Irlande afin de tenir compte des pertes plus importantes qu’ailleurs résultant de cette évolution.
Si cela nous permet d’avoir l’Irlande à bord et donc une Europe unie pour taxer correctement les GAFA, j’estime qu’il vaut mieux payer ce prix plutôt qu’être divisés face à eux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je ne crois ni à la théorie du ruissellement ni à celle du sabre de bois.
En l’occurrence, il n’existe aucun sabre de bois mais de nombreux sujets distincts.
Certains ne peuvent en effet être traités qu’à l’échelle européenne, voire mondiale, mais il en existe d’autres sur lesquels nous pouvons avancer.
Le Président de la République adopte exactement cette démarche sur tous les sujets internationaux, affirmant que la France doit montrer la voie.
Je ne vois pas pourquoi la France ne pourrait pas montrer la voie sur proposition de l’opposition.
Préciser la définition de l’établissement stable permet de localiser les activités.
Bien entendu, cela ne résout pas tout.
En particulier, on ignore si celle-ci se fonde sur le chiffre d’affaires de l’établissement stable, le volume de données numériques traitées ou la publicité, mais elle caractérise bel et bien une empreinte numérique.
Je ne vois pas en quoi cela nous empêche de progresser par ailleurs.
Je ne pense pas davantage qu’il en résulterait une division des États européens face aux GAFA.
Cela étant, pour faire montre de bonne volonté et réaffirmer que nous sommes tous sur la même longueur d’onde dans ce combat, même si nous n’aurions pas choisi cette voie, je retire l’amendement.
Je vous propose néanmoins, monsieur le ministre, de continuer à travailler car je ne crois pas qu’une fiscalisation soit possible sans remodeler la définition de l’établissement stable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n752 est retiré.) 772.undecies W du code général des impôts dont le projet de loi de finances prévoit la disparition progressive au bénéfice de la généralisation du crédit d’impôt.
Cette durée s’explique par le fait que les Assises de l’outre-mer, susceptibles de discuter de ce sujet, ne sont pas achevées.
Il me semble assez incongru de prendre une décision avant même que nous ayons réfléchi ensemble à cette disposition fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Pour éviter les effets d’aubaine, qui ne sont jamais très heureux, je vous invite à retirer cet amendement, comme le suivant d’ailleurs, et à le déposer en seconde partie.
Nous pourrions alors en discuter sereinement, puisque le dispositif ne prendrait effet qu’à partir du 1 janvier 2018.
Même avis.
Votre remarque concerne-t-elle les amendements n Je vous répondrai dans un instant à propos de l’amendement n 771.
Si vous êtes favorable à ce que l’amendement n 772 soit repris avec un moratoire d’un an, je suis prêt à le retirer.
Mais il faut que vous vous engagiez à garder les bénéfices et les avantages de la défiscalisation pour l’année 2018.
Je comprends leur objet et vos interrogations, d’autant que le crédit d’impôt pour le photovoltaïque, sur lequel porte l’amendement n 771, a été supprimé sur l’ensemble du territoire, avant d’être rétabli mais sauf en outre-mer.
Je veux bien retirer l’amendement n 772, à condition d’être sûr que vous le reprendrez en seconde partie et que vous l’adopterez.
(Exclamations sur divers bancs.) Ce serait à vous de le déposer en seconde partie, monsieur Lorion.(Sourires.) Dans ce cas, je maintiens l’amendement, afin d’avoir une idée du vote.
Je fais quand même observer à l’Assemblée qu’il est inexplicable de supprimer cet avantage fiscal alors que nous allons en discuter dans le cadre des Assises de l’outre-mer.
Cela me paraît précipité et rend la politique fiscale outre-mer quelque peu incohérente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n772 n’est pas adopté.) 771.
Néanmoins, vous soulevez un véritable problème, puisque ce dispositif fiscal a été retiré sur l’ensemble du territoire national avant d’être rétabli seulement en métropole.
Il convient donc d’aborder cette question en seconde partie.
Je ne vous donne, là encore, aucune garantie, mais j’ai bien conscience du problème, et je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi mon avis sera défavorable.(L’amendement n771, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 777.
Cet amendement vise à prolonger jusqu’en 2025 le dispositif de réduction d’impôt en faveur de la construction de logements sociaux dans les départements et les collectivités d’outre-mer.
Pourtant, il n’existe à l’heure actuelle aucun mécanisme de préfinancement.
Nous proposons donc de repousser à 2025 l’extinction de ce dispositif.
Il faut souligner que, contrairement au crédit d’impôt, il permet aux personnes aux revenus les plus modestes d’accéder à la propriété privée en rachetant leur logement au bailleur social.
Je ne voudrais pas qu’il y ait d’incompréhension à propos de la position du Gouvernement vis-à-vis des outre-mer.
Je rappelle que nous avons lancé les Assises de l’outre-mer et que celles-ci rendront leurs conclusions au printemps prochain.
De la même façon que j’ai suggéré, sur la question agricole, d’aller au fond des sujets, je vous invite à inscrire l’étude de vos propositions dans le cadre des conclusions des Assises de l’outre-mer.(L’amendement n777 n’est pas adopté.) 787.
J’associe Émilie Cariou à cet amendement.
Cet amendement est intéressant mais me semble satisfait, dans la mesure où la défense de l’environnement naturel est bien prévue parmi les mesures consacrées au mécénat.
Il s’agit notamment de la préservation de la faune, de la flore et des sites, de la préservation des milieux et des équilibres naturels, et de l’amélioration du cadre de vie en milieu rural.
Le renouvellement des forêts, dans le cadre d’une gestion durable, paraît bien s’inscrire dans ces catégories.
À ce stade, je suis donc contraint d’émettre un avis défavorable.bis  du CGI disposent que les dons effectués par des particuliers ou des entreprises à des organismes visant à défendre l’environnement naturel bénéficient déjà d’avantages fiscaux.
Votre préoccupation, légitime, est satisfaite par le code général des impôts.
Si nous avons déposé cet amendement, c’est précisément parce que l’administration n’applique pas forcément les dispositions que vous évoquez de façon aussi rigoureuse dans toutes les régions de France.
Si cette discussion doit permettre de donner des instructions homogènes et faire en sorte que la loi soit respectée, monsieur le ministre, je ne vois aucun inconvénient à retirer l’amendement.(L’amendement n787 est retiré.) 788.³ Cet amendement semble avoir pour objet de proroger le crédit d’impôt pour dépenses de travau Au vu de la rédaction de cet amendement, je vous demande donc de le retirer, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.(L’amendement n788 est retiré.) L’amendement ayant été retiré, le débat est clos sur ce sujet.
149.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Défavorable.
Monsieur le rapporteur général, un certain nombre de régies n’entrant pas dans le domaine concurrentiel, il y a parfois un problème d’interprétation.
Cet amendement visait, je pense, à clarifier ce flou fiscal et juridique.
Vous avez pris l’exemple des remontées mécaniques.
Soit, mais des collectivités ont fait l’objet d’arrêts de redressement qui n’étaient pas justifiés de manière aussi évidente que vous l’avancez.
Même si l’amendement n’est pas retenu, il reste à réaliser un travail de clarification, compte tenu du risque important pour les communes d’être soumises à des redressements colossaux, que leur budget n’a évidemment pas prévus.
Un vrai de travail de fond doit être réalisé sur la notion de régie, comme y invite cet amendement.(L’amendement n149 n’est pas adopté.) 981.
Cet amendement d’appel vise à obtenir une clarification du Gouvernement à propos du statut d’Action logement groupe, relativement flou et sujet à interprétations depuis l’ordonnance de 2016.
En effet, des régimes fiscaux différents s’appliquent aux trois structures créées.
Je vous propose de laisser mes services continuer leur examen, de renvoyer la réflexion sur votre proposition au projet de loi de finances rectificatif de novembre et, dans l’attente, que vous retiriez votre amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n981 est retiré.) 985.
Enfin, l’exonération serait subordonnée à la condition que le bailleur, dans les trois ans après la cession, réinvestisse la plus-value pour construire, rénover ou acquérir un logement intermédiaire, sans aucune précision sur les conséquences d’une méconnaissance de ladite condition.
Il conviendrait au moins de prévoir une sanction, faute de quoi cet amendement pourrait inciter à des comportements d’optimisation.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n985 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 446, 757 et 998.
446.
757.
Au moment où la fluctuation des cours des engrais et autres intrants est devenue la règle, où les cours des produits agricoles fluctuent, l’impôt sur les sociétés permet une meilleure gestion de la volatilité des prix et des résultats.
L’IS ne peut néanmoins s’appliquer à l’entreprise agricole sans un minimum de modifications liées aux difficultés posées par le traitement des biens vivants, qui nécessitent des solutions fiscales adaptées.
L’application de la méthode comptable agricole au traitement de tous les produits animaux et végétaux, qu’elle soit ou non le fait d’une entreprise spécifiquement agricole, n’entraîne pas une remise en cause des règles d’assiette de droit commun de l’IS, mais constitue une modalité pratique d’adaptation comptable.
L’IS, pour s’adapter à l’agriculture, doit permettre une évaluation en stocks des immobilisations vivantes, à l’instar des règles retenues pour les bénéfices agricoles.
998.
Il s’agit d’une nouvelle proposition relative à la fiscalité agricole, dans le prolongement de mon amendement précédent.
L’impôt sur les sociétés ne peut s’appliquer de manière satisfaisante à l’entreprise agricole sans un minimum d’adaptation comptable et fiscale, liée aux difficultés posées par le traitement des biens vivants, ainsi que par les avances aux cultures ou l’évaluation des stocks.
L’amendement propose des modalités pratiques d’adaptation comptable du calcul de l’impôt sur les sociétés, notamment pour mieux prendre en compte la volatilité des prix agricoles.
Nous avons déjà évoqué la fiscalité agricole, et les engagements qu’a pris le ministre en la matière me semblent, au moins en termes de méthode, apporter une réponse satisfaisante.
J’émets donc un avis défavorable.
Défavorable également.
Votre argumentaire, monsieur le rapporteur général, est un peu approximatif.
Il s’agit donc là d’une mesure de simplification.
Sur moyenne période, ces aménagements ne changent rien au bénéfice final de l’exploitation, qui, je le répète, peut être accéléré ou différé selon que les cours montent ou descendent.(Les amendements identiques n446, 757 et 998 ne sont pas adoptés.) 1319.
C’est un amendement anti-optimisation fiscale des réseaux de la grande distribution.
Il est un peu complexe mais je vais essayer de vous le résumer.
Le présent amendement vise à réintégrer le montant de ces prestations ou redevances dans les bénéfices ou revenus imposables des distributeurs, dès lors que les produits livrés par les industriels et au titre desquels sont rémunérées les prestations ou sur la base desquelles sont déterminées les redevances, sont mis sur le marché dans une surface de vente implantée en France.
Il s’agit donc d’un dispositif anti-optimisation.
J’avais déposé un amendement similaire lors de la discussion du projet de loi de finances pour 2017.
On avait alors objecté que mon amendement était inutile et que les dispositions existantes suffisaient.
C’est d’ailleurs certainement ce que les services vous ont écrit dans une fiche, que je n’ai pas vue, monsieur le ministre, en réponse à mon amendement.
Mais ce n’est pas exact.
Voilà l’esprit et la technique de mon amendement, dont le dispositif est exposé très longuement dans l’exposé sommaire, pour les quelques spécialistes du droit fiscal.
Effectivement, il m’avait semblé reconnaître un amendement presque identique qui avait été rejeté l’an dernier… Même avis que le rapporteur général.(Sourires)(L’amendement n1319 n’est pas adopté.) 1361.
Afin que ce dispositif joue pleinement son rôle d’incitation à la construction de logements dans les zones où le déséquilibre entre l’offre et la demande est le plus marqué, il est proposé d’étendre le taux réduit d’IS aux cessions de terrains à bâtir lorsque le cessionnaire s’engage à y construire des logements dans le délai de quatre ans et de recentrer le dispositif sur les zones géographiques les plus tendues.
Monsieur le ministre, j’attends une précision.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de faire un petit commentaire sur la forme.
Je suis toujours très étonnée que des amendements soient déposés par le Gouvernement au dernier moment.
Le dépôt tardif de votre amendement ne permet pas au débat parlementaire de se réaliser dans de bonnes conditions, alors que l’idée, j’imagine, était dans les cartons depuis un certain temps.ad vitam æternam .
Nous y sommes donc plutôt favorables.
Je souhaite également obtenir une précision.
Toute mesure tendant à accroître la production de logements est toujours la bienvenue.
En revanche, quand un avantage fiscal ou une aide est consenti, l’expérience me dit qu’il est rarement très positif que le dispositif ne prévoie pas de contrepartie.
Si une aide ou un avantage fiscal est accordé lors de la cession d’un terrain, surtout en zone tendue, il doit à mon sens être réservé aux opérations de construction de logements abordables, c’est-à-dire conventionnés.
Cet amendement est intéressant dans la mesure où il va concourir à favoriser la construction de logements.
On peut toutefois regretter qu’à côté de cette mesure, d’autres dispositifs aillent dans le sens inverse.
Je pense notamment à la modification du dispositif du prêt à taux zéro, dont nous aurons l’occasion de parler, qui ne concerne pas forcément les mêmes zones.
Je constate en effet que le présent amendement est plutôt favorable à des zones plus urbaines tandis que le PTZ concerne davantage des zones rurales.
Monsieur le ministre, je souhaite également vous poser une question s Nous débattrons des questions relatives au logement, notamment au dispositif Pinel, dans un autre cadre.
Nous répondrons alors bien volontiers à vos questions.
Pour que le choc d’offre soit efficace, l’amendement n Quant à l’évaluation du coût de cette mesure, nous ne disposons pas de chiffrage pour le moment.
J’ai demandé à mes services d’étudier plus précisément cette question, et nous vous communiquerons le chiffre dès que possible.(L’amendement n1361 est adopté.) 1230.(Rires.)(Sourires.) Monsieur Pupponi, votre amendement me semble pas mal satisfait par celui qui vient d’être adopté.
Même avis.(L’amendement n1230 n’est pas adopté.) 809.leverage to buy out Monsieur Dufrègne, avec l’adoption de votre amendement, l’effet de seuil du dispositif, déjà important, deviendrait colossal.
Il n’est donc pas certain que l’augmentation proposée soit franchement opportune.
Par ailleurs, le dispositif prévoit d’inclure dans les charges financières prises en compte des charges actuellement exclues, notamment celles afférentes à des biens acquis ou construits par l’entreprise dans le cadre d’une délégation de service public, d’une concession de travaux, d’un contrat de partenariat ou d’un bail emphytéotique.
En somme, toutes les charges financières supportées au titre d’un contrat public, quel qu’il soit, en vue de l’exécution de prestations d’intérêt général seraient incluses dans le calcul du montant réintégré, ce qui paraît difficile.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
Bien sûr, pour essayer de réduire le désastre.
Oui.
En 2012, je confirme.(L’amendement n809 n’est pas adopté.) 1181.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il me semble donc que le législateur a fait du chemin pour tempérer les effets de la niche, laquelle a une réelle utilité pour l’attractivité fiscale de la France.
Au-delà du problème technique que j’évoquais et que vous avez résolu, la commission a repoussé cet amendement, et j’émets un avis défavorable.
Monsieur Coquerel, on retrouve ici le problème de la compétition fiscale au sein de l’Union européenne.
Nous non plus ne sommes pas favorables au dumping fiscal et nous prenons des mesures en la matière, notamment avec la convergence fiscale des impôts sur les sociétés, l’une des batailles que nous livrerons dans les années à venir.
Nous pensons qu’il faut conserver ce régime des plus-values de long terme, qui aligne la France sur les autres pays européens.
Ce n’est pas du dumping, mais un alignement au même niveau, qui nous permet tout simplement d’être aussi compétitifs que nos voisins européens.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La mesure adoptée était certes beaucoup plus large et ne se limitait pas à cibler les intérêts d’emprunts, car un accord avait été trouvé avec les professionnels pour procéder ainsi, par souci de simplicité.
Il me semble cependant difficile de revenir aujourd’hui sur la niche Copé.
Comme l’a dit le ministre, l’environnement international actuel est tel que, si nous adoptions ce dispositif, des holdings risqueraient de quitter massivement la France.
Avec cette mesure de déduction des intérêts d’emprunts, nous avons trouvé un bon équilibre pour l’impôt sur les sociétés, même si ce n’est pas la perfection.
Votre explication, monsieur le ministre, précise bien le problème que nous rencontrons.
Je remarque que vous n’hésitez pas à supprimer en trois ans la taxe d’habitation, que tous s’accordent pourtant à juger utile pour les collectivités locales.
En ce qui concerne cet amendement, le seul argument qu’on nous oppose ne se fonde pas sur la justice ou la relance, par je ne sais quels mécanismes, de l’activité économique, mais uniquement sur l’attractivité fiscale, parce que nous vivons, avec l’Union européenne, dans un monde de libre-échange pratiquement consubstantiel aux traités en vigueur, lesquels, je vous le rappelle, interdisent l’harmonisation sociale et fiscale.
Votre réponse me semble donc bien indiquer les problèmes que pose la construction européenne.(L’amendement n1181 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1021, 1023 et 1022, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1023 a pour objet, monsieur le ministre, de vous faire respecter votre parole.
Les amendements n En tout cas, l’amendement n 1023 vise à respecter ce que vous nous avez dit lors de votre audition en commission des finances.
Je n’ai pas fait un grand aveu, madame la députée, car le chiffre est public.
Ce n’est pas un aveu mais un constat relatif à des entreprises qui, du reste, n’en bénéfici Vous partez de taux implicites tirés d’une note de la direction générale du trésor de 2011 portant sur les résultats de 2007,… Si, c’est dans les exposés sommaires de vos amendements.
Cela posait un problème, et l’écart s’est réduit Ensuite, le taux réduit en faveur des PME fait l’objet de critiques nourries.
Le CPO révèle qu’il peut constituer un outil d’incitation à des stratégies d’évitement de l’impôt.
L’OCDE et le CPO estiment qu’une baisse globale portant sur toutes les entreprises est plus efficace.
Le CPO va jusqu’à préconiser la suppression pure et simple du taux réduit.
C’est donc en cohérence avec cette nouvelle trajectoire et le gain supérieur qu’en tireront les entreprises que le taux réduit est maintenu en l’état.
Je donne un avis défavorable sur les trois amendements.
…dans la continuité de ce que vous aviez adopté, je le reconnais bien volontiers.
C’est un geste très important en faveur des petites entreprises.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)back office , à des services juridiques.
L’amendement n Je souhaite remercier le ministre, qui, contrairement au rapporteur général, a eu l’honnêteté intellectuelle de reconnaître que vous revenez sur une disposition existant dans le droit français.
Il ne faut pas dire que cet amendement propose quelque chose de nouveau puisque la disposition est déjà votée.
Pour répondre à notre collègue Jean-Noël Barrot, les amendements n(Sourires.) Il serait bon de suspendre la séance, d’ici à vingt heures, pour que chaque groupe puisse envisager une coordination en son sein.
C’est à chaque président de groupe de le décider, mais je pense que ce serait bien pour la qualité, la rapidité et la productivité du débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.)(Les amendements n1021, 1023 et 1022, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 982 et 1182.
ègne, pour soutenir l’amendement n 982.(Applaudissements.) 1182.
Monsieur le ministre, le Gouvernement saigne les services publics, met les collectivités locales à la diète, brade les fleurons industriels mais prévoit de se passer de dizaines de milliards d’euros de recettes en diminuant encore un peu plus le taux de l’impôt sur les sociétés.
L’État ne doit pas rester impuissant face à ces sociétés.
Nous souhaiterions que le Gouvernement s’attaque aux outils d’optimisation et de fraude fiscales, et aide les PME plutôt que les grands groupes.
C’est une question de bon sens et de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n982 et 1182, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1082.
S’agissant d’un amendement d’appel, je vous demande de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1082 est retiré.) 833.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n833, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 8 et  396.
8.
Pour permettre l’accélération de nos débats et prenant acte des engagements que le ministre a pris sur la fiscalité agricole, je retire mon amendement.(L’amendement n8 est retiré.) 396.
Cet amendement procède du même que celui que j’ai défendu tout à l’heure à propos des exploitants agricoles.
Il s’agit de permettre aux exploitants menant des activités commerciales connexes et accessoires de mieux organiser leur statut en prolongeant la durée d’option laissée à certaines natures de société en faveur du dispositif d’impôt sur le revenu.
Cette disposition ne coûte rien puisqu’elle vise à leur permettre de bénéficier pendant cinq ans d’un dispositif dont elles bénéficient déjà.
C’est une vraie réponse pour nos exploitants agricoles pluriactifs.(L’amendement n396, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 806.
B du CGI aurait pour conséquence de permettre la compensation des résultats de groupe sans passer par le régime fiscal de groupe.
Cette disposition, monsieur le ministre, est simplificatrice, favorable aux sociétés et répond à toutes critiques susceptibles d’être émises par la jurisprudence communautaire, laquelle, rappelons-le, a coûté très cher.(L’amendement n806, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 827.
Je vous propose de défendre, outre cet amendement, les amendements n 829, 828 et 830.
(Applaudissements et rires.) (Rires.) Pourtant, ses effets en matière de recherche et de développement sont contestables.
Plus globalement, l’efficacité du dispositif pourrait être considérablement améliorée, comme le suggérait d’ailleurs la fameuse Cour des comptes dans un rapport de 2013.
…avec l’amendement n Ce recentrage du dispositif doit nous permettre de retrouver des marges de manœuvres budgétaires pour appuyer la recherche publique et accompagner plus efficacement l’innovation technologique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Sourires.)(L’amendement n827, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 776.(L’amendement n776, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 924.
janvier 2018.(Sourires.) À cela s’ajoute la très forte crainte quant aux prochaines programmations européennes, à la suite au Brexit, des arbitrages inquiétants étant malheureusement attendus en décembre 2017.
La mesure que nous proposons maintenant permettrait tout simplement à la Corse de miser sur l’innovation et la recherche, et de sortir d’une économie sur-administrée.(L’amendement n924, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n En effet.(Les amendements n829, 828 et 830, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 417 et 572.
417.
572.
Il convient de permettre aux indépendants de bénéficier du même avantage que les salariés, s’agissant par exemple des frais de garde dans une crèche.
Cela va dans le sens de la dynamisation de l’économie, de l’initiative et de l’entreprise.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n417 et 572 ne sont pas adoptés.) 199.
Il s’agit de l’amendement Darmanin, monsieur le ministre.
Votre collègue ministre de l’action et des comptes publics avait déposé, avec David Douillet, un excellent amendement au PLF de l’an dernier, visant tout simplement à rendre éligibles au prêt à taux zéro les travaux d’aménagement effectués par les personnes handicapées dans leur résidence principale.
Nous reprenons aujourd’hui cet amendement et je ne doute pas de votre avis favorable.
Je ne doute pas, monsieur le ministre, que vous ne contredirez pas votre collègue ministre de l’action et des comptes publics, et que vous soutiendrez donc cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Avis défavorable.
Même avis.
Je trouve très dommage que le Gouvernement ne soutienne pas une telle mesure.
Il ne s’agit pas de confort mais d’une nécessité absolue.
Que des personnes handicapées bénéficient d’un prêt à taux zéro me semble humain, tout simplement.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 716 et 1274.
716.
1274.
Par ailleurs, il y a un risque d’accentuer la fraude.
Pour ma part, j’étais favorable à une hausse plus faible du micro-BNC et du micro-BIC et à une harmonisation de l’ensemble, car nous avons maintenant deux régimes différents, avec ceux qui relèvent du système forfaitaire pour la TVA et les autres.(Les amendements identiques n Je suis saisie de trois amendements, n 717, 1273 et 413, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 717 et 1273 sont identiques.
717.
Cet amendement vise à renforcer la lutte contre la fraude fiscale en assimilant la dissimulation de recettes au moyen de manœuvres délibérées et organisées à l’exercice d’une activité occulte.
Le Gouvernement s’attache à mettre en œuvre des dispositifs de lutte contre la fraude fiscale et sociale.
Il s’agit ici d’inciter les micro-entrepreneurs imposés selon le régime des micro-BIC et micro-BNC à faire appel aux acteurs de l’accompagnement des très petites entreprises.
Pour ce faire, nous proposons, par cet amendement, de réduire le délai de reprise de l’administration à une année, dès lors que ces contribuables sont adhérents d’un organisme agréé.
1273.
Il est défendu.
413.
Il est défendu.(Les amendements identiques n(L’amendement n413, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 653.
Il est défendu.(L’amendement n653, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1362.
Cet amendement vise à rétablir un principe de justice pour les conseils régionaux de l’ordre des experts-comptables.ierier(L’amendement n1362, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n Sur ces amendements, je suis saisie par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
588, présenté par la commission.
Cet amendement a pour but de corriger l’un des effets de la dernière réforme des zones de revitalisation rurale.
Le fait d’être classé en ZRR permet à des zones rurales caractérisées par une faible densité de population et un revenu par habitant faible, c’est-à-dire à des zones rurales assez déshéritées, de bénéficier d’un certain nombre d’exonérations fiscales et sociales.
Celles-ci doivent permettre de redynamiser leur territoire, en faisant venir des entreprises, mais aussi des professions libérales.
Ce dispositif a notamment servi à inciter des professionnels du secteur médical et paramédical à revenir s’installer dans ces territoires en voie de désertification.
872.
Il est défendu.
1138.
Il est défendu.
Comme il est question de la ruralité, je ne résiste pas à l’envie de prendre la parole brièvement, pour vous dire que le Gouvernement est favorable à cet amendement, qui permet de ménager une période de transition pour les zones concernées jusqu’en 2019, au cours de laquelle nous pourrons adapter leurs dispositifs et leurs outils.
Je tiens à remercier les auteurs de ces trois amendements, ainsi que le Gouvernement.
Il est vrai qu’à l’occasion de la dernière réforme des ZRR, nous avions fait sortir du zonage un certain nombre de communes de manière brutale.
Or la manière douce est toujours préférable.
Nous soutenons ces amendements identiques, qui ont été présentés par des groupes différents et qui vont dans le bon sens.
Cette disposition est intelligente, puisqu’elle ménage une transition et atténue les effets qu’avait pu avoir la sortie violente de ce dispositif.
Il est important d’accompagner ces territoires et de leur donner le temps d’organiser cette transition.
Ces amendements sont intéressants et nous les voterons, mais ils vont poser un nouveau problème   car la logique de la  réforme, c’est qu’une intercommunalité était tout entière en ZRR, ou qu’elle ne l’était pas.
Or il existera désormais des intercommunalités dont le territoire sera partagé entre des communes bénéficiant d’un classement en ZRR et d’autres qui n’en bénéficieront pas.
Cela signifie que nous allons créer une concurrence interne à l’intercommunalité.
Cela étant dit, je comprends très bien que les communes qui ont bénéficié naguère du classement en ZRR souhaitent s’y maintenir et nous voterons ces amendements.
Mais il faut que chacun soit conscient de la difficulté nouvelle qu’ils vont introduire.
Monsieur le ministre, je me demande s’il n’y a pas une incohérence entre cette disposition et une loi qui a été votée l’année dernière.
La sortie de certaines communes du zonage en ZRR est intervenue le 1 Je suis favorable à cet amendement.
Il se trouve que j’ai été à l’origine du rapport sur les ZRR et que nous y avions proposé cette sortie en sifflet.
Mais le gouvernement socialiste de l’époque avait repoussé notre proposition.
Il s’agit d’un bon amendement, et nous le soutiendrons.
Il est vrai que la réforme a consisté à redéfinir les périmètres du zonage et il est bien dommage que nous n’ayons pas fait le choix d’une sortie en sifflet, car la sortie brutale est difficile à gérer.
Il faudrait donc se pencher sur la pertinence du zonage et trouver des dispositifs plus adaptés.
Je mets aux voix les amendements identiques n 588, 872 et 1138.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n(Applaudissements sur tous les bancs.) 456.
Je ne doute pas que j’obtiendrai le même succès avec cet amendement.
Il concerne la fracture médicale, qui est, comme vous le savez, une réalité pour un nombre croissant de Français.
Le manque de médecins dans de nombreuses communes françaises résulte à la fois d’un recrutement trop restreint et d’une concentration dans les zones les plus denses.
Nous proposons, à titre expérimental, d’accorder un abattement sur le bénéfice imposable à tout médecin généraliste qui installera son cabinet libéral dans une zone de désertification médicale.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Il est vraiment dommage que le Gouvernement réagisse comme il le fait aujourd’hui.
Cela montre qu’il n’a manifestement pas encore pris à bras-le-corps la question de la ruralité, qui demeure, hélas, le parent pauvre de son action.
Je soutiens moi aussi cette mesure, car le problème est réel et n’est pas seulement immobilier.
Sur le fond, nous sommes confrontés à un problème général d’attractivité de certains territoires.
J’ignore jusqu’où nous pourrons aller dans la démarche incitative, mais la disposition qui nous est proposée ici fait partie des mesures possibles.
Le sujet est extrêmement important.
En tout cas, on ne peut pas nous reprocher de ne rien faire pour les zones rurales alors que la quasi-totalité des amendements auxquels le Gouvernement a donné un avis favorable les concernent.
Non, il n’y a guère pire que le département de l’Eure en matière d’accès aux soins.
En effet, il y a peut-être le vôtre, monsieur Vigier.
Les difficultés d’accès aux soins constituent un malheur et une injustice, et nos deux départements sont part iculièrement mal classés en la matière.
Toutes sortes de solutions ont été envisagées.
Je ne rappellerai pas le détail des mesures qui ont été prises concernant les maisons de santé rurales, l’attractivité pour les médecins ou le numerus clausus .
La difficulté est que ni les zones prioritaires de montagne ni les zones de désertification médicale ne correspondent à un dispositif zoné existant.
Dès lors, leur création par arrêté ministériel serait immédiatement sanctionnée par le Conseil constitutionnel.
Je ne nie pas l’intérêt de la mesure, j’indique simplement qu’elle ne tient pas juridiquement, d’où notre avis défavorable.
En l’état du droit, nous ne pouvons pas accepter cet amendement.
Les maisons de santé pluridisciplinaires sont effectivement très pertinentes, comme peuvent l’attester ceux qui les ont vues fonctionner.
D’ailleurs, elles offrent aux territoires qui ont la chance d’en disposer un service technique et professionnel parfois de meilleure qualité que ne le font des médecins isolés en ville, car elles facilitent les échanges entre les différents médecins, les infirmières et les autres prestataires de soins.(Murmures.) Cela pourrait largement dépanner.
Près de chez moi vient de s’installer un cabinet éphémère.
(Exclamations sur de nombreux bancs.)  Il est tenu par des médecins retraités et rend des services.
En tant que médecin, je sais très bien comment cela fonctionne et comment cela peut s’organiser.
Mes chers collègues, je vous prie de vous écouter les uns les autres.
Quant au relèvement du numerus clausus Il y a un vrai problème d’installation.
Donc, tablons d’abord sur les médecins en exercice avant de penser aux médecins qui les rejoindront dans dix ans.
Monsieur le ministre, la mesure prévue par cet amendement n’est pas la panacée, mais il s’agit d’un des éléments d’attractivité qui permettront de lutter contre la désertification médicale.
Et ce n’est pas le plan présenté la semaine dernière par la ministre des solidarités et de la santé, avec les maisons de santé et la télémédecine, qui va tout changer.
La proposition de nos collègues de droite va dans le bon sens, et nous la soutiendrons.
Elle peut constituer une réponse à la désertification médicale en milieu rural, qui est un vrai problème.
Cela étant, au vu de mon expérience dans ma circonscription, si l’on veut aider des médecins à s’installer, il faut aussi, compte tenu de leurs nouveaux modes de travail et des conditions d’installation en zone rurale, que les agences régionales de santé jouent le jeu et participent.
Or les budgets des ARS sont de plus en plus contraints.
La réduction des dépenses de santé prévue par le Gouvernement va donc créer une difficulté supplémentaire.
Le débat est analogue à celui que nous avons eu tout à l’heure sur les zones franches.
Ceux-là mêmes qui ont mis en place le numerus clausus  pour les médecins, ceux-là mêmes qui ont voté des textes tels que la loi Bachelot, qui organise la rareté au sein du service public de santé dans les zones rurales, ceux-là mêmes qui, dans une certaine mesure, rendent l’accès au métier de médecin de plus en plus compliqué nous proposent aujourd’hui un abattement fiscal total pour les médecins qui s’installent.
Selon moi, ce sont là des mesures de gribouille.
Il faut revoir le système de santé,… …notamment le système de santé libéral, que vous avez abîmé pendant des années avec votre politique.
Sur l’amendement n 456, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On nous objecte que cela prendra dix ans, mais c’est, du moins, dans cette direction qu’il faut avancer.
J’ajoute que je suis exaspéré par le critère de classe qui empêche un nombre considérable de jeunes gens de mener des études de médecine.
C’est le  !Primo , cela coûte fort cher.
Secundo , ce n’est même pas la peine de vous présenter à l’examen.
En effet, on regarde votre parcours et on vous demande d’où vous sortez, à plus forte raison si celui qui enseigne dans la classe prépa est ensuite celui qui corrige l’examen à la fin de l’année.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Je tenais à ce que cela soit dit et entendu au moins une fois dans cet hémicycle.
Je ne pense pas que cet amendement soit de nature à résoudre le problème.
Les jeunes médecins ne sont pas prêts à s’installer en province pour différentes raisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons, dans notre mallette, des propositions qui les inciteront de manière beaucoup plus efficace à travailler en province.
Il s’agit notamment d’organiser des roulements pour leur éviter des horaires de travail incompatibles avec la vie qu’ils entendent mener.
Évitons de créer de nouvelles niches fiscales.
Ou alors des ophtalmologistes nous demanderont ensuite des exonérations pour s’installer en ville, parce que cela coûte cher et que le matériel est lui aussi onéreux.
Je sais que vous êtes des surpassionnés des territoires ruraux, chers collègues du groupe Les Républicains, mais la question de la démographie médicale concerne aussi les villes, notamment les villes moyennes.
Ce n’est donc pas un débat qui oppose la province et Paris ou le monde rural et le monde urbain.
De nombreuses villes manquent elles aussi de médecins.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Par ailleurs, vous êtes en train d’ajouter un dispositif à des dispositifs.
  Or on ne peut pas dire que les dispositifs existants aient réglé le problème de la démographie médicale.numerus clausus , et il y a toujours moins de médecins dans les territoires ruraux ou dans certaines zones urbaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) Mes chers collègues, je ne peux vous laisser dire que vous êtes les seuls à vous préoccuper de la France rurale.
À l’instant, nous venons de voter plusieurs dispositifs en faveur des zones rurales.
Qui plus est, je vous invite à vous reporter au plan annoncé par le Gouvernement vendredi dernier.
 sur les bancs du groupe LR.) Nous doublons le nombre de zones éligibles aux aides incitatives destinées aux jeunes médecins, et nous augmentons ces dernières.
Nous créons des postes permettant de travailler dans les petits hôpitaux périphériques ruraux et en ville.
Nous répondons à la question, tout simplement.
Nous ne voterons donc pas cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) J’invite mes collègues à lire la proposition de loi que j’avais déposée lors de la précédente législature.
Je crois pouvoir dire qu’elle avait été soutenue sur tous les bancs, puisque la précédente présidente de la commission des affaires sociales elle-même, membre du groupe socialiste, l’avait soutenue.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je vous prie de limiter votre intervention à trente secondes chacun.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je tiens à souligner trois points.
Premièrement, j’ai bien conscience que cet amendement ne résoudra pas tout le problème de la désertification médicale.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
Mais nous mettons le pied à l’étrier, et nous refusons le statu quo.
Beaucoup de gens doivent vous dire dans vos circonscriptions que le statu quo n’est pas tenable.
Il faut expérimenter de nouvelles mesures.
Je mets aux voix l’amendement n 456.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n456 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(appelé par priorité) Nous abordons l’article sur la flat tax, Je vous prie de bien vouloir conclure, monsieur Coquerel.flat tax (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quatrièmement, cette proposition remet en cause la progressivité  Enfin, l’objectif de la réforme est totalement incertain.
Vous voulez favoriser l’investissement productif mais, d’une part, le lien entre investissement productif et taxation marginale du capital n’est pas établi et, d’autre part, comme ce super-cadeau n’est pas fléché vers l’investissement, on peut craindre qu’il n’aille grossir les assurances vie, par exemple.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)flat tax , ajouté à un ISF à l’agonie, c’est de la redistribution à l’envers.flat tax  et de l’enterrement de l’ISF.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Un épargnant, c’est quelqu’un qui a travaillé dur et a mis un peu d’argent de côté dans la perspective de ses vieux jours, ou pour laisser quelque chose à ses enfants.
Il souhaite que cette épargne ne soit pas perdue.
Il ne veut non pas courir de risque, mais placer son épargne afin de la retrouver, un peu plus étoffée, quelques années plus tard.
En voulant faire courir un risque aux épargnants, vous les orientez vers des placements redoutables.
C’est contre vous qu’ils se retourneront demain lorsqu’ils auront essuyé de graves pertes.
Une fois de plus, vous vous trompez sur notre pays.
Tous les Français n’ont pas vocation à créer des start-up.
Beaucoup de salariés ne le feront pas, et il faut tout de même penser à eux.
Je suis heureux que des Français prennent des risques, mais sachons respecter également ceux qui voient en l’épargne le fruit de leur travail, et veulent la retrouver à la fin de leur existence.
L’épargne populaire, en particulier le plan épargne logement, est un autre perdant.
Pendant des années, le PEL a permis à des familles d’accéder à la propriété.
Or vous allez délibérément casser le dispositif.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vives exclamations sur les bancs des groupes REM, NG et GDR.) S’agissant des prises de parole sur les articles, une telle règle n’existe pas.
C’était un  !(Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes REM, NG et GDR.) Peut-être aviez-vous pris un accord entre vous.
Je vous propose de suspendre brièvement la séance afin de clarifier la situation.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Depuis vingt-quatre ans que je siège dans cette maison, il n’a jamais été interdit à quiconque de s’inscrire sur un article.
Je souhaite d’autant plus prendre la parole, monsieur Ferrand, que je tiens à expliquer pourquoi j’approuve la mise en place du prélèvement forfaitaire unique.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je renonce à céder mon tour de parole, puisque tout le monde est décidé à intervenir.
En 2012, il fut décidé de barémiser les plus-values, mais on atteignit des taux d’imposition particulièrement problématiques.
Le Gouvernement a alors instauré un régime qui compte parmi les plus complexes au monde, puisque nous n’avons plus eu aucune lisibilité s’agissant des durées de détention de titres et des modalités d’imposition des plus-values.
C’est sans doute une spécificité française, qui nous rend inattractifs au possible aux yeux des investisseurs.
Je conclurai en citant un célèbre économiste, Thomas Piketty, qui a écrit à propos de la (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je le rappelle parce que certains ici ont tendance à l’oublier.
L’objectif est donc l’égalité fiscale mais aussi la liberté d’épargne.
Eh oui, c’est une liberté que de choisir son véhicule d’investissement en fonction de son projet et non plus en fonction des avantages fiscaux de tel ou tel produit.
Il faut donc juger cette réforme à l’aune de ces objectifs et ne pas se fourvoyer dans la caricature d’un cadeau fait aux riches, si bien illustrée par vos soins par des exemples imprécis et fallacieux.
Ce débat nous a longuement occupés en commission, et deux points me laissent encore perplexes.
Il n’y a pas de cadeau mais une normalisation qui apportera de l’investissement à notre pays et à nos entreprises, qui en ont bien besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Les circonstances me conduisent à revenir sur votre raisonnement, chers collègues.
Non, car les produits qui permettraient cette stabilité n’existent pas, et les produits financiers proposés, produits directs ou dérivés, sont de plus en plus fluides, vous l’avez dit.
Si vous allouez la ressource de cette manière, vous la versez dans un puits sans fond puisque la circulation du capital n’y est limitée par rien du tout.
Vous savez comme moi que vous ne disposez pas de la quantité d’actions permettant d’éponger ce surplus, et que la durée moyenne de possession d’un titre est de plus en plus courte.
L’argent n’ira pas dans l’économie réelle.
C’est seulement une occasion de suraccumulation.
Je vous remercie, monsieur Mélenchon.
Je finis d’un mot.
Puisque vous exonérez tous les plans d’épargne populaire, c’est que vous avez compris que votre mesure vise non pas l’argent économisé à la sueur de son front dans le travail mais celui qui vient du capital.
C’est bien pourquoi, d’ailleurs, vous le sortez de l’ISF.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il était temps de réformer en profondeur notre fiscalité du capital.
Nous sommes heureux de le faire à vos côtés, monsieur le ministre.
Bien sûr, on nous dira que nous taxons le travail plus que le capital.
Non, mes chers collègues, car le capital ne tombe pas du ciel,… Certes, tout comme vous, nous voudrons nous assurer que le pari sera tenu, que l’épargne ainsi libérée financera effectivement les entreprises, l’investissement et l’emploi.
De ce point de vue, monsieur le ministre, nous sommes très satisfaits des évaluations que vous avez annoncées.
Gageons qu’elles montreront que les capacités de financement des entreprises de France seront renfo(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Les règles fiscales changent chaque année.
Enfin, le principe de non-rétroactivité vous interdit de changer les règles d’un contrat en cours.
Nous avons besoin de stabilité fiscale.
La confiance, vous ne pouvez pas la décréter.
Aujourd’hui, vous mettez à mal la confiance des épargnants.
Pourquoi faut-il soutenir la position du Gouvernement sur l’instauration d’une flat tax  La première raison est économique.
La gauche a défendu la thèse selon laquelle les revenus du patrimoine devaient être taxés comme les revenus d’activité.
C’est une énorme erreur parce que le patrimoine est le fruit d’un travail accumulé, dont les revenus ont eux-mêmes été taxés selon un barème progressif.
Qui plus est, les revenus de cette épargne sont taxés.
Il faut rappeler cet élément fondamental.
On nous rétorque qu’une partie du patrimoine provient de l’héritage.
Très bien, mais ayons alors une discussion sur les droits de succession.
Nous souffrons d’un problème de compétitivité fiscale.flat tax (Applaudissements sur les bancs des groupes LC, MODEM et REM.)  La troisième raison est donc politique.
Soyons constants, que nous soyons dans la majorité ou dans l’opposition,… (Mêmes mouvements.) …et réjouissons-nous si d’autres se rallient aux thèses que nous avons défendues.
C’est formidable pour le bien de notre pays.
(Mêmes mouvements.)flat tax Nous partageons tous l’analyse sur les problèmes de financement dont souffrent les entreprises.
Chacun cherche comment flécher les fonds vers les entreprises.
C’est une vraie question.
On peut regretter que certains placements soient soumis au prélèvement.
Des amendements porteront sur ce point.
Les placements comme le plan épargne logement ou le compte épargne logement ne sont pas exonérés alors qu’ils sont en adéquation avec le besoin de sécurité des épargnants et leur conception de l’épargne.
Ils leur assurent une certaine tranquillité.
Le dispositif aurait ainsi été parfait.
Encore un mot sur l’attribution d’actions gratuites, sur lesquelles nous reviendrons en examinant les amendements.
Les dispositions proposées ne sont pas forcément adéquates et manquent de lisibilité.
Merci, monsieur Bricout.
Après cela, il ne restera plus qu’à chercher de nouvelles recettes ou de nouvelles économies, qui feront mal à l’ensemble des territoires, en particulier en zone rurale.flat tax  Désormais, la fiscalité sera plus lourde sur les salaires et sur les revenus du travail que sur les revenus du capital.
Il sera donc nettement plus avantageux de vivre de ceux-ci que de vivre de son travail.flat tax  1,9 milliard, soit le montant, dans cette même loi de finances, de la réduction de l’APL pour les plus modestes.flat tax .
Ils sont conscients d’avoir un président des riches, un gouvernement des riches et désormais une majorité parlementaire des riches et de droite.
Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, ce soir, vous nous proposez le premier cadeau aux plus riches  Pour nous, le rôle de l’État est de faire que chacun contribue à l’impôt en fonction de ses moyens et d’orienter le produit de celui-ci vers l’emploi et le bonheur commun.(Protestations sur les bancs du groupe REM.)flat tax .
Ce soir, il y a au moins un homme heureux.
C’est Bruno Lemaire, parce qu’il est cohérent.
Cela arrive en politique.
Lui, il est de droite.
Il est resté de droite.
Il était favorable à la flat tax  sur les bancs du groupe REM.)flat tax,(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) L’histoire que vous nous racontez depuis quelques jours est que tout cela favorisera l’investissement.
Mais, comme l’a souligné Fabien Roussel, ce taux d’imposition n’est assorti d’aucune obligation, d’aucune contrainte, d’aucune condition.
Chacun pourra placer son argent n’importe où, y compris dans un fonds de placement étranger.
On pourra choisir General Electric ou Siemens plutôt qu’Alstom – ou ce que l’on voudra, sans qu’aucune condition ne soit imposée pour bénéficier du taux de la flat tax .
Merci, monsieur Faure.
À gauche, nous essayons de lutter contre la reproduction des inégalités.
Or, avec la flat tax, janvier, nos compatriotes verront leur plan épargne logement imposé.
Pour toutes ces raisons, il ne faut pas voter l’article.(Protestations sur les bancs du groupe REM.)  Monsieur le ministre, j’ai dit clairement que je soutiens la réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Arrêtons ce débat idéologique entre la gauche et la droite.
Vous pouvez dire ce que vous voulez, l’argent du capital a déjà été fiscalisé en première intention.
C’est de l’argent qui a été gagné, sur lequel un impôt a déjà été payé, et c’est sur le nouveau gain que s’exerce la fiscalité dont nous parlons.
Oui, il y a une différence entre nous, mais accordez-moi quand même que, dans le contexte européen et mondial actuel, notre France est moins compétitive que les autres pays, alors que nous cherchons tous à financer l’économie.
Ce qui est proposé ici, c’est un pari.in fine  payé plus d’impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Malgré certaines interrogations, qui ont été soulevées à juste titre, par exemple concernant le plan épargne logement, je soutiens cet article relatif à la flat tax  sur les revenus du capital.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Je ferai trois autres remarques sur le prélèvement forfaitaire unique.
Premièrement, il encourt à mes yeux un vrai risque d’inconstitutionnalité, car on pourrait considérer qu’il entraîne une rupture du principe d’égalité.
Cela a été dit précédemment, les gens qui gagnent beaucoup d’argent au titre de leurs placements en actions vont être finalement bien plus avantagés que les contribuables qui, on le sait, bénéficient d’une  rentabilité très faible sur leurs revenus fonciers, notamment issus de l’immobilier locatif.
Merci, monsieur Forissier.
Je suis moi aussi favorable au PFU, qui ne constitue pas une révolution, mais consacre un retour à la situation antérieure.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)  C’est une bonne chose.
Je comprends que l’abattement bénéficie au contribuable qui fait le choix d’être imposé au titre de l’impôt sur le revenu.
Si, en revanche, le contribuable choisit d’être imposé au titre du prélèvement forfaitaire unique, il n’en bénéficie pas, ce qui ne me paraît pas très logique.(Rires sur les bancs des groupes NG et GDR.) S’agissant à présent des PEL, on nous fait un mauvais procès.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Rires sur les bancs des groupes NG et GDR.) Je voudrais rappeler que nous vivons dans un monde où le capital circule.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)  Voilà pourquoi notre proposition est juste, et voilà pourquoi je continuerai à dire que notre fiscalité est juste.
Monsieur Coquerel, vous préférez les banques aux épargnants français.
Pour notre part, nous préférons les épargnants français aux banques (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM)  et nous préférons que ce soient les épargnants français, plutôt que les banques, qui financent l’économie.
sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Je pense sincèrement que le bon sens des Français vaut tous vos raisonnements, monsieur Mélenchon.
Pour répondre à certaines critiques, nous allons proposer aux secteurs de la banque et de l’assurance de renforcer la part des actions dans leurs placements, pour que l’épargne s’investisse effectivement au profit de l’économie productive et des entreprises.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)Rappel au règlement Monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu à la question que vous a posée Valérie Rabault.
Vous nous avez communiqué, hier, un chiffre…flat tax Merci, monsieur Faure.
Ce n’était pas vraiment un rappel au règlement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly