La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 134 à l’article 11, examiné par priorité.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 851.
Devant tant d’incertitudes, nous demandons tout simplement la suppression de l’article 11.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 852.
Le coût de cette proposition de taxe forfaitaire unique est sous-estimé, et s’avère délirant et contraire aux promesses du candidat Macron à l’élection présidentielle.
C’est de la « macron-économie »,… C’est joli ! Enfin, nous pensons que cette taxe forfaitaire est de l’hypocrisie sociale, et nous ne la défendrons pas.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 1027.
Un dirigeant d’entreprise vivant de ses dividendes sera soumis à la flat tax et à un taux de 12,8 % pour l’impôt sur le revenu.
En revanche, un dirigeant salarié, ayant le même travail, produisant les mêmes efforts et possédant le même talent, sera imposé à 45 %.
Quelqu’un peut-il m’expliquer ce qui justifie cette différence entre celui qui vit de ses dividendes et de la spéculation, et celui qui vit de son travail et de ses efforts ? Le risque ! Monsieur Saint-Martin, j’ai entendu dire que Thomas Piketty avait approuvé la flat tax.
Je l’ai appelé pendant notre interruption de séance, et il dément la soutenir.
Il le dément peut-être, mais il l’a écrit ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1028.
La prise de risque se construit, mais ne se décrète pas.
Nous avons par le passé imaginé des dispositifs fiscaux comme l’assurance vie, mais que l’on investisse dans des obligations d’État qui ne sont pas risquées ou que l’on investisse dans des actions de PME, la fiscalité est la même aujourd’hui en France.
Ce n’est pas l’article 11 qui changera quoi que ce soit à cette situation.
D’autres propositions peuvent être faites, et vous ne faites, monsieur le ministre, qu’un chèque en blanc de 1,3 milliard d’euros à un nombre de contribuables que nous ne connaissons pas.
Nous voulons connaître ce nombre ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1030.
Le risque, c’est vous qui le prenez, monsieur le ministre, en faisant un chèque en blanc à un nombre de contribuables que nous voulons connaître.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1183.
Monsieur le ministre, nous vous avons posé la question tout à l’heure, et j’espère que vous nous répondrez, de l’impact de la flat tax sur les mille contribuables les plus riches.
On a fait le calcul pour Mme Pénicaud sur la base de ses stock-options avec la nouvelle formule de 30 %.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas correct ! Pour toutes ces raisons, cela entraîne un affaiblissement, un nivellement par le bas de l’économie.
De ce point de vue, monsieur Le Maire, vous entendre dire que la tuyauterie permettant les investissements relèverait du bon sens ne nous rassure pas.
Très bien ! La parole est à M.
le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements identiques.
Vous devriez vous en rappeler, Karine Berger et Dominique Lefebvre ont cosigné, en avril 2013, un rapport dans lequel ils convenaient qu’il fallait dynamiser l’épargne financière des ménages dans un contexte de sortie de crise.
Mais justement ! Ce n’est pas ce qu’ils disent ! L’objectif était de réorienter 100 milliards d’euros de patrimoine financier en quatre ans vers le financement productif des entreprises françaises.
Certains l’ont rêvé, nous souhaitons le faire.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour la sérénité de nos débats, je souhaiterais simplement dire à M. Coquerel qu’en tant que membre du Gouvernement, je n’accepterai pas de mise en cause personnelle sur des sujets fiscaux (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et LC).
Aucune.
Quand vous le faites au sujet de Mélenchon, cela ne vous gêne pas ! Nous sommes ici pour débattre de la fiscalité, de la répartition de la richesse entre les Français, pas pour aller couper les têtes des uns ou des autres.
Gardez vos élans révolutionnaires en dehors de cet hémicycle ! (Mêmes mouvements.) Oh ça va ! C’est l’anniversaire de la révolution bolchevique ! Je n’entrerai pas dans le détail pour ne pas rallonger inutilement nos débats, mais sachez que toute la transparence sera faite, dans la mesure du secret fiscal et des informations accessibles.
Après le vote ! Comprenez bien que le prélèvement forfaitaire unique – PFU – dépendra des choix de placement des Français.
Il est donc impossible de déterminer ce qu’il rapportera aux mille premiers contribuables, dont je ne connais pas les choix de placement et d’épargne.
Vous en avez bien une idée ! Beaucoup d’entre vous m’ont interrogé sur la question de l’ISF et des cent premiers contributeurs à cet impôt ; je vous donnerai tous les chiffres, nous y travaillons.
Je veux juste m’assurer au préalable que nous n’enfreignons pas la règle du secret fiscal.
Le principe de transparence sera respecté.
J’ai pour principe de rendre des comptes sur notre politique fiscale, parce que nous y croyons tous au sein de la majorité.
La seule chose que je veux dire à cette assemblée, c’est que si la politique égalitariste consistant à taxer autant le capital que le travail avait réussi, ça se saurait.
Ce choix a été un échec, au contraire : il s’est traduit par plus de chômage, moins de croissance, une moindre capacité à l’exportation pour nos entreprises, pour notre économie.
Nous vous proposons d’essayer autre chose.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est votre politique qui a été un échec depuis trente ans ! Mes chers collègues, permettez-moi de vous rappeler la règle : peuvent s’exprimer le défenseur de l’amendement, puis une personne d’avis différent.
Sur ces amendements de suppression, nous avons entendu le groupe Nouvelle Gauche, le groupe La France insoumise ; les députés non inscrits n’étaient pas présents.
Le ministre a répondu.
Vous me demandez la parole, monsieur Faure, mais vous avez déjà exprimé votre avis sur ces amendements, donc nous nous en tiendrons là.
On peut tout de même répondre au ministre ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 851, 852, 1027, 1028, 1030 et 1183.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 350.
Par ailleurs, en rendant cette imposition généralisée sans option, le prélèvement sur les dividendes pourrait devenir libératoire.
Le prélèvement libératoire ne peut s’appliquer aux plus-values, car il pourrait y avoir des moins-values imputables, notamment pour les boursicoteurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
À l’évidence, les personnes soumises à cette contribution exceptionnelle ont d’importants revenus mobiliers : des dividendes, des intérêts, des plus-values mobilières.
En prévoyant que les revenus entrant dans le champ du prélèvement forfaitaire unique ne sont plus soumis à cette contribution exceptionnelle, vous risquez d’en diminuer de manière significative le rendement qui, je le rappelle, est de l’ordre de 600 millions d’euros pour l’année 2017.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne résiste pas au plaisir de rappeler que cette contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, mesure de justice fiscale claire, nette et sans ambiguïté, a été adoptée en 2011 par Nicolas Sarkozy.
Elle prévoyait une contribution de 3 % pour les revenus supérieurs à 250 000 euros pour une personne seule, à 500 000 euros pour un couple, et de 4 % pour les revenus supérieurs à 500 000 euros pour une personne seule, à 1 000 000 d’euros pour un couple.
Votre amendement vise à réduire l’effet de cette taxe sur les revenus les plus élevés.
Nous considérons, pour notre part, au nom de la justice que nous continuerons à défendre dans notre projet fiscal, qu’il ne faut pas y toucher.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 1264.
Je ne résiste pas, monsieur le ministre, au fait de souligner combien vous êtes constant dans le soutien apporté à Nicolas Sarkozy et aux mesures prises par les gouvernements auxquels vous avez appartenu, et je salue ce geste.
C’est mon sens de la fidélité ! Rejoignez-nous, monsieur Forissier ! J’aimerais insister sur un second point, et je conclurai par là mon intervention, madame la présidente.
Ces prélèvements sont totalement en contradiction avec une des ambitions du Gouvernement et de sa majorité, que nous partageons : la lutte contre le réchauffement climatique, notamment dans le secteur de l’habitat, principal émetteur de gaz à effet de serre.
Excellent ! En gros, les propriétaires dont les biens et les revenus sont les moins rentables seront les plus imposés, alors que ce sont eux qui devraient faire le plus gros effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La grande différence entre valeurs mobilières et valeurs immobilières en matière d’imposition tient au fait que les valeurs immobilières ne sont pas délocalisables.
Donc on peut leur taper dessus ! La deuxième raison est la suivante.
Vous nous dites qu’il faut chercher des investissements dans le locatif ; je rappelle que nous avons décidé de proroger pour quatre ans le dispositif Pinel, qui est plus avantageux que le PFU.
Ce n’est pas la même chose ! La troisième raison est toute simple : le coût de votre mesure est évalué à 3,3 milliards d’euros, ce qui nous semble excessif pour les finances publiques.
En l’occurrence, monsieur Le Fur, je pense que vous défendrez la même position que votre collègue, et non pas une position différente.
Ce n’est pas sûr ! Nous avons des avis opposés ! Quelle mauvaise foi ! Je ferai en sorte que la parole soit équitablement partagée au sein des différents groupes politiques, monsieur Le Fur.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement n° 1158.
Je propose donc de simplifier le dispositif dès 2018 en considérant systématiquement ces revenus comme des traitements ou des salaires.
Les revenus inférieurs au seuil de 300 000 euros bénéficient d’un abattement de 50 %, les autres d’aucun abattement.
Il n’y a pas de raison d’ériger un tel barrage.
Je propose donc de considérer ces revenus comme des traitements ou des salaires afin qu’ils bénéficient tous d’un abattement de 50 %.
Quel est l’avis de la commission ? J’admets que le dispositif que vous proposez a le mérite de conférer de la simplicité à une fiscalité qui en a peu.
Il introduit néanmoins un régime fiscal trop favorable aux actions gratuites.
Nous proposons donc de maintenir le dispositif du Gouvernement.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de la commission, par souci de stabilité.
Vous avez rappelé, monsieur le président, que ce régime a beaucoup varié.
Conservons donc l’actuel.
Très concrètement, ces actions gratuites bénéficient déjà d’un abattement de 50 %.
Ce qui est déjà pas mal ! Ainsi, pour une distribution d’actions gratuites d’une valeur de 10 000 euros, l’imposition au barème portera sur 5 000 euros.
Nous plafonnons ce dispositif à 300 000 euros, ce qui est déjà très généreux.
La générosité a ses limites.
En l’espèce, la limite est fixée à 300 000 euros et nous pensons qu’il est bon de l’y laisser.
Je suis saisie de quatre amendements, nos 820, 158, 763 et 1032, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 820.
Vous savez à quel point les députés communistes sont attachés à la progressivité de l’impôt, à la justice sociale et au partage des richesses afin que les richesses produites par tous profitent à tous.
C’est pourquoi nous demandons que l’on réduise l’effet de la flat tax et, plus généralement, que l’on vote un budget contribuant à l’emploi et à l’économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 158.
En vue d’assurer une équité accrue entre les foyers, quelle que soit la composition de leurs revenus respectifs, l’amendement no 158 propose de relever de 10 % le taux de 12,8 %, ainsi porté à 22,8 %.
L’économie budgétaire qui en résulterait pourrait financer une augmentation de l’abattement sur les successions et donations en ligne directe, qui fait l’objet d’un amendement distinct que je défendrai ultérieurement, ou à relever le seuil de déclenchement de l’application de la CSG dans le cadre de l’examen du PLFSS afin d’éviter de pénaliser les retraités modestes, et non pas aisés, en leur évitant de subir une taxation trop brutale.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 763.
Je suis tout à fait favorable à la flat tax.
Cet amendement propose d’augmenter son taux de 30 % à 31,7 % afin de tenir compte de l’augmentation de 1,7 % de la CSG, même si telle n’est pas exactement la rédaction de l’amendement.
C’est injuste ! Si on ajoute la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, le taux de taxation avoisine 41 %.
Il ne s’agit donc pas d’un cadeau colossal.
Mon amendement vise à assurer une forme de solidarité.
Il va de pair avec celui que j’ai déposé dans le cadre du PLFSS visant à rehausser le seuil de déclenchement de l’application de la CSG applicable aux retraités.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1032.
Faute d’avoir réussi à supprimer l’article 11, nous présentons un amendement de repli, presque timide, visant à porter le taux forfaitaire d’impôt sur le revenu de 12,8 % à 14 %, ce qui amènerait de fait le taux du prélèvement forfaitaire unique à 31,2 %.
Tel qu’il est rédigé, l’article 11 prévoit, par exemple, d’appliquer à un employé percevant 1,2 SMIC par mois et obtenant une augmentation un taux de 14 %, soit le taux de la première tranche d’impôt sur le revenu, alors qu’un milliardaire gagnant 1 milliard d’euros lors d’une opération financière acquittera sur ce gain un impôt de 12,8 %, soit le taux forfaitaire de l’impôt sur le revenu.
Cet amendement met fin à cette injustice sociale et replace au cœur de nos débats les revenus du travail et plus généralement la valeur travail.
Quel est l’avis de la commission ? En second lieu, il est complètement faux d’affirmer que le salarié paiera un impôt de 14 % et le milliardaire de 12,8 %.
Le salarié paiera un impôt de 12,8 % sur les revenus du capital, s’il en a, et le milliardaire paiera 14 % sur son salaire s’il en perçoit un.
Le texte préserve donc une certaine égalité de traitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable pour les mêmes raisons.
Nous visons la simplicité.
Un taux de 30 % constitue un affichage simple pour les épargnants comme pour les investisseurs étrangers.
Je salue néanmoins le sens des responsabilités de Fabien Roussel, qui s’efforce d’améliorer le texte.
Je suis attaché, comme lui, à la justice fiscale et sociale.
Même si nous envisageons d’y parvenir par des moyens différents, nous nous retrouvons sur ce point.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je suis également défavorable à ces amendements.
J’ai, par ailleurs, été très surpris, monsieur le ministre, de la réponse que vous avez formulée tout à l’heure à propos des revenus fonciers, que vous prévoyez de taxer un peu plus que les autres, car ils sont situés sur le territoire et ne peuvent en partir.
Mais non ! C’est exactement ce que nous avons tous entendu tout à l’heure ! Quant aux revenus mobiles, il faut bien les attirer ou les retenir.
C’est sûr ! C’est tout de même paradoxal, et défavorable à ceux qui ont eu le tort d’investir le fruit de leur travail dans un patrimoine immobilier qu’ils louent, en province ou à Paris, dans le Berry par exemple ! En Bretagne ! Le problème, c’est que ce secteur est créateur d’activité et d’emplois mais aussi de logements grâce auxquels nombre de nos concitoyens n’ayant accès ni à une offre HLM ni à la propriété peuvent se loger.
Ce secteur d’activité, vous l’abandonnez complètement et explicitement, car ceux qui y investissent ont le tort de demeurer en France, ce qui permet de leur taper dessus.
La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je veux bien que nous allions vite, mais il s’agit là d’un point nodal du texte.
Si on ne peut pas prendre davantage la parole afin de répondre au Gouvernement et d’avoir un débat et non une succession de monologues, on prendra le temps de réfléchir dans les couloirs.
(Mêmes mouvements.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement no 1032.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement n° 400.
Nous proposons donc que l’assurance vie et les PEL soient exclus du champ de l’article et conservent, non pas une fiscalité de faveur, mais la fiscalité actuelle.
Nous nous plaçons très délibérément dans la situation des classes moyennes, des gens qui ont travaillé.
Ils n’ont pris cet argent à personne, ils l’ont gagné.
Ces gens-là n’aspirent pas à ce que l’on fiscalise à l’excès le fruit de leur travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 131.
Dans le même esprit, cet amendement consiste à préserver le régime fiscal actuel de l’assurance vie et à prévoir la situation des revenus qui sont pris en compte pour la détermination du bénéfice imposable d’une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou agricole, ou d’une profession non commerciale.
Il serait intéressant, monsieur le ministre, de vous entendre sur ce point.
Il vous est donc proposé d’exclure ces revenus et l’assurance vie du PFU.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1285.
Je pense que l’on peut modifier la fiscalité des nouveaux contrats, mais il est nécessaire que le régime fiscal ne varie pas dans le temps, afin de ne pas déstabiliser la principale épargne financière des ménages.
Cet amendement a donc pour objet de maintenir le régime fiscal actuel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 252.
Je ne reviendrai pas sur ce point, que nous avons très largement développé en commission.
Il y a là une difficulté quant à la façon de considérer l’épargne.
Nos concitoyens sont à la recherche d’une sécurisation de leur épargne.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? La fiscalité de l’assurance vie est un autre sujet.
Il s’agit davantage d’une mesure de justice fiscale, qui permet de financer les avantages fiscaux considérables qui y sont liés, pour les plus gros patrimoines.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, nous maintenons les avantages fiscaux liés à l’immobilier, notamment sur les revenus locatifs.
Vous ne pouvez pas dire que nous ne faisons rien sur l’immobilier ! Nous ne touchons pas aux avantages fiscaux considérables, sous forme d’exonérations, qui existent.
Ne rajoutons pas des avantages aux avantages.
Conservons une fiscalité juste.
C’est le sens de notre projet.
La parole est à M. François Ruffin.
En vous entendant, j’ai couru à mon bureau, qui se trouve juste à côté, pour chercher le numéro de Challenges, que voici,… Vous n’avez pas à faire entrer de médias dans l’hémicycle ! Je poursuis la lecture de ce magazine : « Cette prospérité de l’élite des fortunes contraste avec le sort du reste de la population.
Le patrimoine médian des Français, lui, a stagné depuis 1996, sous les 160 000 euros. » Nous avons là un mouvement historique qui va vers l’inégalité.
La question que je vous pose, chers collègues, est la suivante : le rôle du politique est-il d’accélérer ce mouvement inégalitaire ou de tout faire pour le freiner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je vais mettre aux voix l’amendement no 400.
Nous n’avons plus qu’à partir puisque nous ne pouvons plus nous exprimer.
Vous ferez le débat tout seul ! Nous ne pouvons même pas répondre au Gouvernement.
C’est inacceptable ! Je vous rappelle que nous nous sommes mis d’accord sur l’application stricte du Règlement, avec une prise de parole.
Après avoir procédé aux votes, nous ferons une dernière suspension de séance pour de nouvelles explications sur la tenue des débats.
La séance est suspendue.
J’indique que je reprends la méthode que j’ai appliquée ce matin : après la défense de l’amendement par son auteur, le rapporteur et le ministre donneront leur avis.
Je donnerai alors à chacune des oppositions… Par groupe ? …et au groupe majoritaire la possibilité de prendre la parole, dans la limite de deux prises de parole par amendement, afin que chacun puisse s’exprimer.
Nous reprenons nos travaux sur cette base.
La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Il serait logique que tous les groupes d’opposition puissent s’exprimer sur un sujet tel que celui-là.
La condition, que j’admets tout à fait, est que nous puissions accélérer le débat sur d’autres articles.
En revanche, il me paraît tout à fait logique que, sur l’ISF et la flat tax, nous puissions avoir un débat éclairé et approfondi, sans le bâcler comme nous le faisons à ce moment précis.
Tout à fait ! J’ajoute que nous n’avons toujours pas l’étude d’impact complète, c’est-à-dire les données qui nous permettraient de comprendre ce que nous sommes appelés à voter.
Nous aurons les éléments une fois le vote acquis : c’est un procédé démocratique bien étrange.
Je vous remercie d’en tenir compte.
Je corrigerai une seule chose dans votre exposé : je donnerai, comme ce matin, la parole au groupe d’opposition de droite puis à un des groupes d’opposition de gauche.
C’est déjà un assouplissement par rapport au Règlement.
Je peux toutefois continuer à l’appliquer strictement.
Dans ces conditions, nous demanderons une suspension de séance ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour un rappel au règlement.
Il me semble qu’il faut revenir à des choses simples et s’éloigner de tout ce qui crée la confusion.
Ce n’est pas la complexité du débat ou la force des convictions de chacun sur un texte qui doit déterminer les variations du Règlement de l’Assemblée.
Il ne convient pas de raisonner ici de cette façon, car un amalgame de commodités ne fait précisément pas un raisonnement.
Nous n’avons jamais fait comme cela ! Eh bien, ce n’est pas parce que nous n’avons jamais fait comme cela que nous ne devons pas commencer aujourd’hui ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’enjeu est simple : notre assemblée doit pouvoir être éclairée sur chaque amendement.
Chaque groupe doit pouvoir naturellement s’exprimer,… Je suis d’accord ! Très bien ! …sans que cela débouche sur une forme d’incontinence faisant obstacle à la poursuite du débat.
Il nous faut avancer.
Que chaque opinion s’exprime mais pas plus, afin que le Règlement de notre assemblée demeure tout simplement le Règlement de notre assemblée.
Pour préciser la pensée de M. Ferrand, ce n’est pas chaque groupe qui s’exprimera sur chaque amendement,… C’est pourtant ce qu’il vient de dire ! …mais chaque groupe dans l’hémicycle et vous aurez l’occasion de vous exprimer, je vous rassure.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 128.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 719.
J’ai écouté la réponse du rapporteur général sur un amendement du même type : il a évoqué la justice fiscale.
Monsieur le rapporteur général, ce n’est pas sérieux ! Il n’est pas possible d’affirmer que le prélèvement fiscal unique a pour ambition la justice fiscale.
Cessez de nous prendre pour des ignares,… Des perdreaux de l’année ! Monsieur le ministre, vous avez soutenu que 94 % des contrats d’assurance vie ne seront pas concernés.
C’est que vous prenez pour base un contrat d’assurance vie par personne alors que chaque Français qui épargne a plusieurs contrats d’assurance vie.
Un contrat unique ne sera effectivement pas concerné par la barre des 150 000 euros.
En revanche, si la même personne a trois contrats de 50 000 euros, elle sera concernée par votre mesure.
C’est pareil ! Cette mesure affectera non seulement les classes moyennes, mais également les retraités, encore eux ! Après l’augmentation de la CSG, ils subiront de plein fouet cette mesure.
Vous avez souligné le fait que vous n’avez pas touché à la durée de détention d’un contrat d’assurance vie, ce qui est vrai ; en revanche, vous avez modifié défavorablement l’assiette de leur abattement.
Cet amendement propose de revenir à la situation actuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1284.
Il s’agit d’un amendement technique en deux parties.
Si les abattements pour durée de détention d’un contrat d’assurance vie ont été maintenus, en revanche, vous les abaissez.
Non.
L’objet de la première partie est de remonter les abattements au niveau antérieur.
N’importe quoi.
La seconde partie de l’amendement, qui est très technique, concerne l’application de votre dispositif en cas de pluralité de contrats d’assurance vie.
L’amendement propose que le principe de prorata de chaque comportement fiscal soit maintenu et que le taux, non actualisé depuis dix ans, soit mis à jour selon l’inflation – c’est encore un autre sujet.
L’amendement propose un système de proratisation : sinon, comment les assureurs feront-ils pour informer les services fiscaux ? Quel est l’avis de la commission ? Vous essayez maintenant d’annuler les effets du PFU par une augmentation de l’abattement annuel.
Au bout d’un moment, on tourne en rond ! Pourtant, le PFU sera bien mis en place, car nous avons besoin d’orienter cette épargne vers l’économie réelle, madame Dalloz.
Les actions ne font-elles pas partie de l’économie réelle ? Tout cela n’a rien à voir avec le fait que nous soyons ou non des perdreaux de l’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a beaucoup de confusion dans un débat qui était pourtant clair.
J’ai du mal à suivre votre raisonnement, madame Dalloz.
Qu’on ait une fois 150 000 euros ou trois fois 50 000 euros, on a toujours 150 000 euros ! Absolument ! Oui, mais on n’a pas le même nombre de contrats ! Enfin, nous avons maintenu les abattements.
Ceux-ci portent sur les intérêts, non sur les sommes prélevées.
L’avantage est donc considérable : un abattement de 4 600 euros sur les intérêts correspond à une somme d’environ 20 000 euros sortie d’un contrat d’assurance vie et exonérée de toute imposition.
Nous n’avons peut-être pas les mêmes références monétaires, madame Dalloz, mais si une personne seule peut sortir 20 000 euros de son contrat d’assurance vie sans aucun prélèvement fiscal grâce à l’abattement de 4 600 euros sur les intérêts, je trouve cela généreux et je ne compte pas aller au-delà.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. François Ruffin.
J’ai cité Challenges tout à l’heure.
Permettez-moi de citer un autre magazine marxiste, le Financial Times, que voici.
(Exclamations sur divers bancs.) Merci de nous faire partager vos lectures, monsieur Ruffin ! Pour ma part, je veux dire à M. le ministre Bruno Le Maire – et je dirais la même chose à M. Édouard Philippe – que c’est très bien mais qu’il faudrait le dire aux Français en face ! Si vous mettez en place des réductions d’impôts pour les riches, il faudrait le dire non seulement dans le journal de la City qu’est le Financial Times, mais aussi en direct dans l’hémicycle.
Assumez cette position : avec la flat tax ce soir, avec l’impôt sur la fortune demain matin – car le débat sera vraisemblablement reporté –, vous faites des cadeaux aux riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nadia Hai.
Je ne comprends pas cette série d’amendements identiques, qu’il s’agisse de celui de Mme Louwagie, qui n’a pas été défendu, ou de celui de Mme Dalloz.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’ai défendu mon amendement ! Vous ne vous êtes pas exprimée mais Mme Dalloz a pris la parole… (Protestations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Si, je me suis exprimée ! C’est incroyable ! Oh, cela suffit ! C’est le même amendement.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Madame la présidente, ils sont énervés aujourd’hui ! C’est de la provocation ! J’ai dit que mon amendement était défendu ! Seule Mme Hai a la parole.
Excusez-moi, madame Louwagie, mais… (Protestations persistantes sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, voyez comment le groupe majoritaire fait avancer les débats ! Ce n’est pas possible ! Quel manque de respect ! C’est inadmissible ! S’il vous plaît, mesdames ! En tout cas, les amendements se ressemblent : vous demandez que les abattements soient portés aux mêmes montants.
Ces abattements n’ont pas été augmentés depuis des années ; or, aujourd’hui, vous voulez le faire.
Il faut demander une suspension de séance ! Oh, ce n’est pas possible ! Poursuivez, madame Hai.
Aujourd’hui, vous voulez augmenter les abattements dans le cadre du PFU.
Vous nous demandez donc, quelque part, de faire un cadeau supplémentaire aux personnes les plus aisées.
Est-ce bien cela ? Et vous, vous nous demandez de nous taire ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Madame Louwagie, je suis en train de m’exprimer sur votre amendement ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Mme Hai a aussi le droit d’exprimer son avis dans cette assemblée, même si cela ne vous convient pas.
En fait, si je comprends bien, vous souhaitez… Madame la présidente, on nous demande d’accélérer les débats puis on nous reproche de ne pas nous exprimer ! Je suis d’accord, madame Louwagie, les propos de Mme Hai étaient maladroits.
Laissez-la conclure son intervention.
Mme Louwagie a été mise en cause : elle a droit à la parole pour un fait personnel ! En tout cas, les deux amendements – celui de Mme Louwagie et celui de Mme Dalloz – portent sur le même point : les abattements sur les intérêts après huit ans de détention d’un contrat d’assurance vie.
Très concrètement, vous nous demandez donc de faire un cadeau supplémentaire aux personnes les plus aisées… Vous avez bien dit « un cadeau supplémentaire » ! Oui, supplémentaire.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Nous demandons la revalorisation d’un taux qui n’a pas été actualisé depuis dix ans ! Vous n’avez pas écouté ce que j’ai dit ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Écoutez la conclusion de Mme Hai dans le calme ! J’ai dit « un cadeau supplémentaire » selon les propos de cette partie-là de l’hémicycle.
(Mme Nadia Hai désigne les bancs des groupes NG, GDR et FI.
– Exclamations.) Si vous me laissiez m’exprimer correctement et aller au bout de mes idées, peut-être comprendriez-vous ce que j’ai à dire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas vrai, cela ! Vous parlez à la droite mais vous regardez vers la gauche ! On ne comprend rien ! S’il vous plaît, madame Hai… Je répète : Mme Louwagie et Mme Dalloz nous demandent de faire « un cadeau supplémentaire », selon la partie gauche de l’hémicycle, aux ménages les plus aisés.
J’ai donc le droit d’exprimer mon incompréhension.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG et FI.) Trois minutes pour ne rien dire ! Madame Louwagie, vous m’avez demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je vous prie de m’indiquer sur quel article il se fonde.
Comme tout le monde ici, madame la présidente, nous vous avons entendue.
Vous nous avez demandé d’organiser une seule prise de parole par groupe, avec un seul orateur, lorsque des amendements se ressemblaient.
C’est ce que j’ai fait.
Je tiens à préciser que j’ai défendu mon amendement no 128, contrairement à ce qui a été dit.
Lorsque nous faisons ce qui nous a été demandé, il n’est pas souhaitable qu’il nous soit reproché de ne pas défendre un amendement ou de ne pas prendre la parole.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est ce que vous avez fait, madame Hai, et c’est dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques nos 128, 719 et 1284, qui ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Madame la présidente, Mme Rabault avait demandé la parole ! J’ai engagé le vote, monsieur Faure : nous allons donc jusqu’au bout.
Comme toujours ! Rappel au règlement, madame la présidente ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 469.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Mme Rabault a demandé la parole il y a deux minutes ; vous ne la lui avez pas accordée, contrairement à ce qui a été acté tout à l’heure avec M. Ferrand.
Si nous ne pouvons toujours pas prendre la parole alors même que nous sommes particulièrement responsables, nous demanderons une suspension de séance.
Ce n’est pas M. Ferrand, mais moi-même qui préside nos débats ce soir.
Arrangez-vous, alors ! De plus, M. Ruffin m’avait déjà demandé la parole.
Je vous invite à la demander peut-être plus tôt, de façon à pouvoir vous exprimer.
Ce n’est pas possible ! Nous ne sommes pas dans un concours de vitesse ! Comme je vous l’ai dit, je tiens une comptabilité des prises de parole par groupe.
Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour vous donner la parole, si tant est que vous la demandez.
Ce fut le cas.
Je vais donc maintenant mettre aux voix l’amendement no 469… Attendez, madame la présidente ! Je vous en prie, monsieur Faure.
Franchement, madame la présidente, j’ai bien du mal à comprendre.
Nous allons perdre beaucoup de temps inutilement… C’est vrai ! Quel spectacle ! Je vais me répéter : nous débattons d’une question essentielle, la flat tax, et notre groupe a déposé trois amendements.
Il reste deux amendements du groupe GDR, et il doit en rester à peine plus pour le groupe La France insoumise.
Pour chacun d’entre nous, ce débat est essentiel.
Nous avons voulu respecter le bon déroulement de la séance et faire en sorte que le débat soit ordonné, c’est pourquoi nous n’avons pas multiplié les amendements afin d’éviter toute forme d’obstruction.
Cependant, si nous ne pouvons pas prendre la parole, interroger le Gouvernement ni lui répondre, alors nous demanderons des suspensions de séance, parce que ce sera la seule façon de nous faire entendre et de nous faire comprendre.
Monsieur Faure, je ne pense pas que vous vous ferez entendre en demandant des suspensions de séance.
Je vous laisse juge de cette question.
Pour le reste, je vous l’ai dit, vous aurez la parole : les groupes d’opposition de chaque côté s’exprimeront, mais pas chacun à son tour ni sur chaque amendement.
Si nous n’avons pas le droit de nous exprimer, nous avons au moins un droit qui nous reste : celui de suspendre la séance.
Je demande donc une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La séance est reprise.
Nous revenons à l’amendement no 469, que je vais mettre aux voix.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 735.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous poser une question : est-on sûr de la constitutionnalité de cette rétroactivité fiscale ? Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas souhaitable d’offrir un bonus fiscal à ceux qui ont opéré des versements avant la fin de l’année 2017 uniquement pour bénéficier du taux réduit en vigueur auparavant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rassure, madame Magnier : la mesure n’est pas rétroactive puisqu’elle s’appliquera à compter de la date de l’annonce du Gouvernement, c’est-à-dire du 27 septembre 2017.
Il n’y a pas de rétroactivité : l’article 11 est parfaitement conforme aux règles applicables en la matière.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Magnier ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 129.
Défendu, si vous le permettez, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Cette fois, pas de publicité pour Challenges, ni pour le Financial Times… Monsieur Ruffin, j’attends un argumentaire sur l’amendement no 129.
Que reste-t-il, alors, d’immobile ? Nous ! Nous, qui ne risquons pas de nous délocaliser.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Ça oui, immobiles, vous l’êtes ! Voilà le mouvement historique dans lequel vous vous placez.
Vous le poursuivez sans grande originalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1295.
Mes chers collègues, le nouveau taux de 12,8 % pour l’impôt sur le revenu et de 17,2 % pour la CSG, soit de 30 % au total, quelle que soit la durée de détention, peut se révéler plus favorable que le taux antérieur, qui est en effet, pour les quatre premières années de détention, de 35 %, à quoi s’ajoute la CSG, et qui, entre quatre et huit ans, se situe encore au-dessus de 30 %.
Il est cependant moins favorable au-delà de huit ans de détention.
Le présent amendement prévoit donc que, pour les rachats opérés sur les contrats existants, l’option doit pouvoir retenir le nouveau taux de 12,8 %.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson a parfaitement raison de soulever ce problème, qui sera toutefois résolu par l’amendement no 590, adopté en commission.
Je vous propose donc, monsieur de Courson, de retirer votre amendement au profit de celui de la commission, qui sera examiné ultérieurement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis prêt à le retirer, mais je souhaiterais auparavant avoir l’accord du Gouvernement sur l’amendement adopté en commission.
Si l’avis du ministre est négatif, je demanderai qu’on vote cet amendement, qui va dans le même sens que l’amendement Giraud que nous rencontrerons plus loin.
La parole est à M. le ministre.
Vous avez l’accord du Gouvernement.
Je retire l’amendement.
Madame la présidente, voilà trois fois que je demande la parole.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 174.
Cet amendement porte toujours sur le même sujet.
L’assurance vie est l’un des placements préféré des Français et vous touchez là encore, monsieur le ministre, à sa fiscalité.
Cet amendement a pour but de préserver la fiscalité actuelle de l’assurance vie pour les contrats de plus de huit ans.
Cette question a fait l’objet de nombreux débats, mais c’est un sujet essentiel pour une partie des Français, qui ont épargné depuis de nombreuses années.
Il est tout de même dommage d’en arriver à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Vous pouvez peut-être procéder ainsi à partir d’un niveau d’épargne plus élevé – on sait, en effet, que le premier argent épargné sert avant tout à acheter sa maison, à construire ou acheter son logement.
Mais pour les contrats les plus élevés – de plus de 600 000 euros –, trouvez-vous normal, monsieur le ministre, de donner un avantage fiscal équivalent à ceux qui investissent dans des obligations d’État sans risque ou dans la prise de risque ? C’est une réponse que vous ne nous avez pas donnée.
La parole est à M. le ministre.
Je comprends bien votre logique.
Il existe deux logiques intéressantes : celle de la détention longue et celle du placement dans des actions plus risquées que de simples unités de compte en euros.
Je n’ai cependant pas obtenu d’éléments assez satisfaisants de la part des assureurs vie, qui n’ont pas été capables de me garantir que cette épargne serait affectée à des produits risqués de placement dans des entreprises françaises.
N’ayant pas ces garanties, je n’ai donc pas donné mon accord.
Vous signez donc un chèque en blanc ! Je vous explique exactement le contraire, monsieur Faure.
C’est pourtant ce qui se passe.
C’est le contraire : les assureurs vie sont venus me demander de relever les plafonds d’exonération en me disant qu’il ne fallait pas m’inquiéter et en me garantissant que ce serait pour des produits risqués et que nous récompenserions ainsi le risque, mais comme ils ne m’ont pas apporté de garanties suffisantes prouvant qu’il ne s’agirait pas d’unités de compte en euros, avec des placements stables en obligations, mais vraiment des actions et des risques, j’ai dit non.
Je vous trouve plus libéral que moi sur cette question, monsieur Faure.
C’est un chèque en blanc ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 681.
Si donc il existe un amendement… Il existe ! Je n’ai pas trouvé dans la liasse, monsieur le rapporteur général, l’amendement que vous évoquiez.
Si vous nous dites que vous-même et le Gouvernement donnerez un avis favorable à cet amendement, nous retirerons les nôtres.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, en effet, du même amendement que celui de M. de Courson.
Il possède donc la même légitimité et est également satisfait par l’amendement no 590 – qui existe réellement, je puis vous le garantir, et pour lequel le ministre a émis un avis favorable.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer les vôtres.
Je retire mon amendement n° 127.
Et moi mon amendement n° 681.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1360.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui vise à bien aligner les régimes de fiscalité applicables aux produits des contrats d’assurance vie bénéficiant aux résidents et aux non-résidents.
Il y avait une incertitude pour les non-résidents, et nous avons clarifié les choses avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a évidemment pas vu cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Telle est en effet la question que nous soulevons : vous faites un chèque en blanc, et vous avez très bien dit tout à l’heure que vous n’aviez pas voulu accéder aux demandes des assureurs, faute de garanties.
Selon nous, il faut garder cette somme de 1,8 milliard d’euros, mais plutôt que de la donner à des investisseurs français qui investissent dans des actions de PME ou dans des obligations d’État, nous vous proposons de la réallouer, afin qu’elle privilégie davantage ceux qui investiront sur de la prise de risque.
Cela répondrait à la préoccupation que vous avez exprimée tout à l’heure.
Faire des chèques en blanc n’est, en effet, pas une réponse.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dans l’exposé sommaire qui accompagne votre amendement, monsieur le ministre, vous dites que le taux est fixé à 12,8 %, avec possibilité pour les personnes physiques de bénéficier du taux réduit à 7,5 % « pour une partie de ses produits au prorata des primes versées n’excédant pas 150 000 euros ».
C’est un peu abscons.
Pourriez-vous nous expliquer, puisque je vous ai posé la question dans le cadre d’un autre amendement, comment cela s’applique en cas de pluralité de contrats d’assurance vie ? Que signifie votre amendement technique sur ce point ? La parole est à M. le ministre.
Ensuite, madame Rabaud, nous nous situons dans des logiques différentes et je pense que nous le verrons aussi à propos de l’ISF.
Nous ne voulons pas recréer une niche fiscale en indiquant un fléchage pour les contrats d’assurance vie.
Si j’ai bien compris, vous auriez voulu un tel fléchage aussi en dessous de 150 000 euros d’encours.
Non.
Au-dessus de 150 000 euros.
Vous souhaitez donc un fléchage au-dessus de 150 000 euros, mais je n’ai pas la possibilité de le faire aujourd’hui n’ayant pas les garanties m’assurant que cela ira réellement vers des produits en actions.
Nous avons donc préféré laisser la liberté.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 492.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 493.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 494.
Il est encore rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 721.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 495.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 801.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 496.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 497.
Rédactionnel, madame la présidente : c’est l’orthographe qui posait problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si c’est l’orthographe, l’avis est plus que favorable ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 589 de la commission des finances.
Madame la présidente, cet amendement présenté au nom de la commission est cosigné par Mme Olivia Gregoire : je vous propose donc que Mme Gregoire le présente.
La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Le résultat est donc que de trop nombreuses entreprises cessent purement et simplement leur activité, constat doublement néfaste pour les dirigeants de PME, qui ne peuvent bénéficier de l’abattement, et pour l’économie dans son ensemble – et ce, alors que le taux de survie à cinq ans d’une entreprise reprise est de l’ordre de 60 %, bien supérieur à celui de la création.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1164.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque c’est l’amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’année prochaine, dans le projet de loi sur la transformation des entreprises, dont vous traiterez un des sujets majeurs, nous examinerons tous les dispositifs de transmission d’une entreprise en France afin de les améliorer – c’est le deuxième engagement que je prends, après celui de procéder à une révision complète de la fiscalité sur l’agriculture.
Je vous propose donc de revoir l’année prochaine, dans le cadre du projet de loi sur la transformation des entreprises, la question de la transmission entrepreneuriale, parce que c’est une vraie question.
Plutôt que de la traiter dans ces amendements et en modifiant un dispositif qui fonctionne bien, étudions-la de manière plus large.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
En commission des finances, le groupe Nouvelle Gauche n’avait pas voté en faveur de cette proposition.
Ainsi que le ministre vient de le dire, s’agissant de la fiscalité, quand on a un outil, on a du mal à répondre à deux objectifs.
L’abattement de 500 000 euros vise à procurer un complément de retraite au dirigeant qui part, parce que, bien souvent, il a monté une entreprise et n’a pas cotisé.
Voilà l’objectif.
Vous, madame Grégoire, vous voulez rendre plus fluide la transmission d’entreprise : c’est un deuxième objectif, différent de celui qui avait été assigné à l’abattement quand il a été mis en place.
C’est la raison pour laquelle nous n’avions pas voté votre amendement, d’autant que nous avions quelques craintes sur son coût.
Vous avez ajouté la petite phrase magique sur la compensation de la perte de recettes par la hausse du prix du tabac, comme nous le faisons tous,… Vous m’accorderez que j’y contribue ! (Sourires.) Oui, peut-être ! Mais cela sous-entend que vous aviez parfaitement vu qu’il représente un vrai coût fiscal pour l’État, même s’il reste non chiffré.
Le groupe Nouvelle Gauche trouve qu’il y a déjà eu beaucoup de chèques en blanc et que l’addition commence à être élevée : 1,8 milliard sur l’assurance vie, plus 1,3 milliard, plus 3,2 milliards, cela commence à faire beaucoup ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Nous ne proposons absolument pas de remettre en cause le droit à constituer un capital retraite : les personnes partant à la retraite peuvent continuer de le faire dans les mêmes conditions.
Mais nous proposons de favoriser, pendant cinq ans, l’émergence des entreprises de taille intermédiaire, dont nous voulons tous le développement.
Quand deux PME sont complémentaires, il n’y a pas de raison qu’elles attendent que leurs patrons aient 65 ans pour se marier.
Nous avons besoin de PME plus fortes pour exporter ; ce sont elles qui pourront bénéficier de toutes nos mesures d’appel au financement en fonds propres.
Le groupe La République en marche maintient donc ses amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Je ne prendrai qu’un exemple : un jeune de vingt-huit ou vingt-neuf ans crée son entreprise.
Il se trouve que cela marche remarquablement bien pour lui.
Trois ou quatre ans plus tard, il revend son entreprise 1,5 million ou 2 millions, et bénéficie d’un abattement de 500 000 euros de la part de l’État français – sans aucune contrepartie ! Je ne sais pas si, avec cette somme, il va partir en voyage, prendre des années sabbatiques ou réinvestir dans l’économie productive.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ce serait scandaleux ! Je m’adresse à tout le groupe La République en marche : pensez au signal que vous allez envoyer, vous qui, légitimement, souhaitez faire très attention à ce que notre projet soit juste ! Permettez-moi de vous dire que vous ouvrez la vanne à des critiques faciles contre un projet qui donnerait à un jeune créateur d’entreprise ayant très bien réussi un avantage fiscal de 500 000 euros, sans aucune contrepartie pour l’économie productive ! On s’éloigne de toute la logique de notre projet fiscal, qui est de financer l’économie et de ne pas faire de cadeaux aux personnes.
Très bien ! Par ailleurs, je suis incapable de vous donner le chiffrage de cette mesure.
Combien cela peut-il coûter ? Cela peut avoir un impact sur les finances publiques absolument considérable.
Aucune étude d’impact ! Pour ces deux raisons, je le dis avec beaucoup de conviction, ne prenez pas des décisions qui pourraient amener sur notre groupe politique, sur notre majorité, dont je suis membre, la critique que vous faites des cadeaux aux personnes alors que nous voulons au contraire soutenir l’économie productive, les entreprises et l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Tout ce projet de budget consiste à faire des cadeaux aux personnes ! Mes chers collègues, s’agissant des interventions sur les amendements, la règle reste la même, que le Gouvernement et le groupe majoritaire soient d’accord ou pas : deux orateurs se sont déjà exprimés, et il n’y en aura pas plus.
Mais nous avons un avis différent à exprimer ! Nous voulons répondre au ministre ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 589 et 1164.
Le ministre tient sa majorité ! Bravo, monsieur le ministre : nous les avons battus ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 499.
Rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je demande une suspension de séance au nom de mon groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 519 rectifié.
Je le retire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 360.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 1253.
Le présent amendement vise à exonérer de prélèvement forfaitaire unique les plans et les comptes épargne logement, en préservant la fiscalité actuellement qui leur est applicable.
L’aggraver pénaliserait encore plus des millions de Français.
Cet amendement permet donc d’éviter toute nouvelle taxation aux épargnants les plus modestes.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 90.
La situation pouvant néanmoins évoluer, nous devons penser à la sécurisation de l’épargne de nos concitoyens, principalement des plus modestes d’entre eux.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 175.
Il est défendu.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 902.
Nous refusons donc les coups portés par ce texte à l’épargne populaire au seul bénéfice du lobby bancaire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1033.
Nous voulons quant à nous qu’un salarié gagnant 1 400 euros par mois, qui paie l’impôt sur le revenu, puisse continuer à bénéficier d’un taux nul pour le PEL.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, nous vous invitons à voter cet amendement ! Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 720.
J’ai été très choquée, en commission des finances, d’entendre que le PEL était apparenté à un produit toxique (Murmures sur les bancs du groupe REM.) Nous allons donc refaire le débat ! Cela a été dit en commission des finances et c’est faire un mauvais procès à un produit d’épargne sûr, qui permet à des jeunes, à de jeunes couples, de préparer leur avenir, notamment sur un plan immobilier.
Je pense que c’est un excellent produit, qu’il ne faut surtout pas toucher à l’épargne logement et que la politique du logement souffre suffisamment de ce projet de loi de finances.
Préservons au moins ce qui peut l’être : la fiscalité actuelle du CEL et du PEL ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, rien ne change s’agissant des stocks de PEL : tous ceux qui ont fait ce choix raisonnable et responsable, qui comptent sur la fiscalité en vigueur la conserveront telle quelle.
Et les nouveaux ? Je rappelle que le taux du prêt du PEL s’élève à 2,20 % alors que le taux immobilier moyen est de 1,60 %.
Une personne qui souhaite se loger, aujourd’hui, ne passe pas par le PEL : elle va à la banque et souscrit un prêt à un taux bien meilleur.
Exact.
C’est formidable mais cette discussion laisse penser que tout cela ne coûte rien à personne.
Mais si, il y a toujours un coût.
Je rappelle que ces choix fiscaux sur le PEL coûtent tout de même 880 millions à l’État… Je sais ! Tous, ici, vous êtes comptables des deniers publics et de l’efficacité de la dépense publique.
Nous préférons quant à nous consacrer 880 millions à des gens qui ont peu que 1,3 milliard à ceux qui ont beaucoup ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Nadia Hai.
M. le ministre a fort bien exprimé ce que je souhaitais dire.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Il est évident qu’il faut encourager l’épargne populaire mais le PEL est aujourd’hui très éloigné de ses objectifs initiaux : 5 % seulement des PEL débouchent sur une acquisition financée par un prêt PEL.
Comme le ministre l’a rappelé, la prime d’État qui les abonde pour encourager l’acquisition d’un logement coûte 500 millions, auxquels s’ajoutent les autres coûts cités par le ministre.
Cette somme correspond plus ou moins au budget de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
Voilà à quelle hauteur sont abondés les PEL, qui ne conduisent jamais à acquérir un logement alors que tel était leur objectif initial (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM) ! La parole est à M. Olivier Faure.
Nous vivons un moment assez étonnant : avec la flat tax, nous en arrivons à ce paradoxe d’un cadeau de 1,9 milliard à ceux qui ont les plus grandes fortunes… Mais non, monsieur Faure ! A minima, suivez les préconisations de Valérie Rabault et faites l’effort de ne pas toucher à l’épargne populaire ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
D’une part, le PFU coûte effectivement 1,5 milliard et, d’autre part, vous vous apprêtez à ôter un avantage fiscal à un certain nombre de personnes qui ne sont pas forcément habituées à recourir à tel ou tel type de produits financiers, qui préfèrent bénéficier d’une épargne de sécurité, qui accèdent facilement à un produit comme le PEL parce qu’il est sécurisant et qu’il convient tout à fait à leur attente.
Finalement, c’est à ces personnes titulaires de PEL et de CEL que vous faites payer 880 millions sur le 1,5 milliard du PFU.
Ce sont les titulaires des CEL et des PEL qui financeront la moitié du coût du PFU et ce n’est pas admissible.
Nous avons donc déposé un certain nombre d’amendements pour défendre ces deux produits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Excellente argumentation ! En effet ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, comme l’a très bien dit Véronique Louwagie, cela coûte moins de 900 millions.
Certes, c’est de l’argent, mais quel symbole ferez-vous passer si vous vous occupez de ceux qui ont la chance d’avoir de l’argent en laissant tomber ceux qui n’en ont pas (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR) ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Faure, je vous invite à abandonner ce langage et cette idéologie dépassés.
Vous en parlerez aux Français.
J’en parle aux Français, très librement ! Vous entendre parler des « spéculateurs », des « plus riches », d’ « attaques contre l’épargne populaire » nous renvoie à un discours du Parti socialiste des années soixante-dix ! Nous sommes en 2017, à l’Assemblée nationale et nous débattons de la fiscalité du XXIe siècle ! Écoutez M. Vigier, qui dit la même chose ! Estimez-vous que tous les Français qui ont un contrat d’assurance-vie et qui continueront à bénéficier d’un régime favorable sont des spéculateurs ? Eh bien non ! Pour nous, ce sont des épargnants à qui nous garantissons un système fiscal favorable.
Aux titulaires de PEL aussi ? Vous dites que seuls les plus riches sont concernés.
Non ! Je considère que ceux qui investiront, demain, qui bénéficieront du PFU parce qu’ils auront investi dans l’économie française, ce ne sont pas nécessairement les plus riches : ce sont des Français de toutes catégories, de toutes origines,… Mais bien sûr ! N’enfermez pas les Français dans vos catégories de pensée qui sont datées et qui ne correspondent plus à la réalité sociale de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Donnez-nous les chiffres ! Donnez-nous le nombre de bénéficiaires ! Enfin, vous dites que nous attaquons l’épargne populaire.
Mais enfin, soyez honnête ! Je vous connais suffisamment, monsieur Faure.
Vous vous faites plaisir en faisant des effets de manches, mais l’épargne populaire, c’est le livret A, et on n’y touche pas.
Avec le livret A, on perd de l’argent ! L’épargne populaire, c’est aussi le PEL ! L’épargne populaire, c’est le livret de développement durable, et on n’y touche pas.
L’épargne populaire, c’est l’épargne salariale, et on n’y touche pas.
On garde exactement le même système favorable d’exonération.
C’est vous qui faites des effets de manches ! Je vous invite donc, monsieur Faure, à vous tourner vers l’avenir, et pas vers le passé, et à regarder la réalité des choses, plutôt que les idéologies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est de la rhétorique ! Bien entendu, le néolibéralisme n’est pas une idéologie ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Dans votre esprit, et sur le plan budgétaire, le PEL est plutôt conçu comme une méthode de financement – Véronique Louwagie l’a très bien dit –, comme une modalité de financement de vos propositions.
Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Absolument ! C’est du redéploiement ! S’agissant des livrets d’épargne, et en particulier du livret A, il n’est pas vrai que vous n’y touchez pas, puisque vous avez gelé son taux d’intérêt à 0,75 %, un taux qui est inférieur à celui de l’inflation.
C’est votre choix, mais il s’agit d’une mesure assez brutale, et il me semble que ce n’est pas une bonne idée pour le financement du logement social.
Très bien ! La parole est à M. le ministre, que j’invite à faire une réponse brève, pour que nous puissions procéder au vote.
Nous prendrons le temps qu’il faut pour aller au fond des sujets.
Merci, monsieur le ministre ! Monsieur le président de la commission des finances, je dois vous dire que je suis un peu surpris.
Vous aimez l’économie et vous vous décrivez vous-même comme libéral.
Or un libéral ne devrait pas apprécier qu’on dépense de l’argent public pour un produit qui ne répond plus à l’intérêt général.
Et c’est nous qui réagissons de façon idéologique ? Je ne suis pas un homme de la pensée de derrière.
Vous me connaissez suffisamment pour que je puisse vous dire cela, dans la veine pascalienne qui sera la nôtre ce soir.
Je ne suis pas un homme de la pensée de derrière et je dis les choses très simplement et très clairement : l’argent public doit être dépensé pour un motif d’intérêt général.
C’est raté ! Avec le PEL, on dépense près d’un milliard d’euros par an pour garantir à ses détenteurs des taux d’intérêt plus satisfaisants pour se loger.
Or je suis désolé de vous dire que ce n’est plus le cas.
Le PEL avait un sens quand les taux de marché étaient beaucoup plus élevés.
Parce qu’il était attractif, il était normal que l’État aide tous les ménages qui voulaient se loger à investir sur le PEL pour avoir, à la sortie, un taux d’intérêt plus favorable.
Mais ce n’est plus le cas aujourd’hui et le motif d’intérêt général du PEL, à mon sens, a perdu beaucoup de son importance.
Très bien ! Je suis surpris aussi par vos propos sur le livret A.
Vous nous reprochez un taux à 0,75 %, mais c’est pour financer le logement social.
Alors, que veut-on ? Avoir un taux du livret A très élevé, pour avoir un coût du logement social encore plus important ? Moi, j’ai décidé, avec l’accord du Premier ministre et du Président de la République, de maintenir le taux du livret A à 0,75 % parce que l’inflation est faible et que nous voulons que le coût du logement social soit le moins élevé possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Rabault, j’ai vu que vous demandiez la parole, mais le groupe Nouvelle Gauche a déjà eu l’occasion de s’exprimer sur cette série d’amendements.
Le ministre est intervenu trois fois ! Nous devrions au moins pouvoir lui répondre ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Vous opposez le livret A et le PEL, en disant que le livret A est l’épargne préférée des Français.
Or le livret A représente 269 milliards et le PEL, 288 milliards : c’est équivalent ! C’est vrai, c’est à peu près le même encours : 260 milliards de chaque côté ! Je tenais à rappeler ces chiffres, car ils montrent qu’il n’est pas normal de sanctionner le PEL.
Très bien.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 90, 175, 902 et 1033.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Mon amendement no 1306 concerne un sujet que nous venons implicitement de traiter.
En taxant les nouveaux PEL ouverts à compter du 1er janvier 2018, l’article 11 dénature complètement ce dispositif privilégié des Français.
Pourquoi alors, monsieur le ministre, n’allez-vous pas au bout de votre logique en supprimant tout nouveau PEL ? En effet, ce serait logique ! J’en viens à l’amendement no 1269 rectifié.
Dans un souci de simplification, il propose de ne soumettre au PFU que les PEL de plus de quatre ans, soit après la phase de blocage de l’épargne.
Puisque la politique du Gouvernement consiste à taxer les PEL à 30 %, nous proposons de les exonérer jusqu’à la quatrième année, après quoi ils reviendraient dans le droit commun.
Voici, monsieur le ministre, quelques petites pistes de réflexion que je vous soumets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Vous proposez certes une position médiane, mais nous parlons d’un produit qui représente 260 milliards d’encours, et dont l’encours a connu une chute libre de 81 % en dix ans.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1003.
Vous nous avez dit tout à l’heure qu’il y avait les rentiers et les autres.
Je n’ai pas employé ces termes ! Je vais même aller plus loin.
Quand on analyse la rentabilité des différentes composantes du patrimoine français, savez-vous, mes chers collègues, quel est celui qui rapporte le moins ? C’est le foncier.
Puis viennent l’immobilier, les obligations, et enfin les actions, qui rapportent le plus.
C’est vrai ! Le paradoxe du système, c’est que vous taxez d’autant plus fortement que le revenu est faible.
Merci de conclure, monsieur de Courson.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer ce soir.
Il faudrait que tout le monde soit traité de la même façon.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous l’avons déjà rappelé tout à l’heure : l’intérêt du régime actuel d’imposition des revenus fonciers au barème de l’impôt sur le revenu, c’est qu’il prend en compte les charges supportées par le propriétaire.
Et lorsqu’il doit faire de gros travaux, ce n’est pas négligeable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Moi je n’ai pas eu de droit de réponse tout à l’heure ! Il y a deux poids, deux mesures ! Puis-je vous rappeler, monsieur le rapporteur général, que l’immobilier inclut aussi le foncier, l’immobilier rural.
Or votre argument tombe complètement dans ce cas-là.
S’agissant du logement, vous avez un risque sur le capital, puisqu’il y a des tas d’endroits en France où l’immobilier, au cours des dix dernières années, a perdu 10, 15 et parfois jusqu’à 35 % de valeur, pour prendre l’exemple de Saint-Etienne.
Il y a donc un vrai risque sur le capital, mais aussi sur le revenu, puisque vous n’êtes pas sûr que vous serez payé par votre locataire.
C’est beaucoup plus risqué que des obligations d’État qui, elles, bénéficient du prélèvement forfaitaire.
Il y a là une incohérence.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 969.
Cet amendement vise à appliquer un taux majoré de 22,8 % à l’ensemble des revenus qui seraient directement issus de spéculations bancaires.
Il s’agit de taxer plus fortement des opérations qui ne contribuent pas à l’économie réelle mais qui favorisent, à l’inverse, une économie spéculative fictive.
Nul doute que le Gouvernement et la majorité auront à cœur de lutter contre les facilités excessives que produit le monde de la finance.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien le sens de votre amendement, qui consiste à appliquer un taux majoré en cas de spéculation financière, mais le problème, c’est que la notion d’opération de spéculation financière n’est pas définie dans le code général des impôts.
Il serait donc préférable que vous retiriez cet amendement pour réfléchir à une rédaction plus précise car, en l’état, la disposition serait inconstitutionnelle.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 857.
Cet amendement vise à encadrer l’application du PFU en cas de cession de titres de PME.
Les investisseurs dans les PME pourraient bénéficier de ce régime de faveur à l’issue d’un délai minimal de détention de deux ans, qui existe dans d’autres contextes.
Certes, l’esprit de la réforme est de simplifier, notamment en supprimant des seuils.
Néanmoins, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est d’avis qu’un tel délai permettrait de sécuriser le financement des PME en évitant les allers-retours pour ces placements.
Deux années nous semblent constituer un délai raisonnable pour investir dans une entreprise, évaluer les résultats de son activité et, éventuellement, récupérer son investissement si on le souhaite.
Je précise que cet amendement ne crée pas de dépense, mais peut procurer des recettes.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, vous réintroduisez l’idée que la durée de détention du titre doit être un élément d’appréciation fiscal, ce que la présente réforme cherche précisément à éviter.
Cela conduit à nouveau à limiter l’assiette et à complexifier la fiscalité du capital.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 641.
Par votre décision de fiscaliser les contrats d’assurance vie, vous allez décourager les Françaises et les Français de s’orienter vers ces placements, alors que nous savons tous qu’ils y recourent souvent en prévision de moments plus difficiles.
Je pense notamment à la retraite, pendant laquelle les revenus diminuent généralement, mais aussi au risque de dépendance ou d’invalidité.
Nous avons encouragé les gens à se constituer cette épargne de précaution pendant leur période d’activité.
Aujourd’hui, nous allons leur dire le contraire.
C’est incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 753.
Je reviens sur le plan d’épargne logement.
Vous dites qu’il faut le supprimer parce qu’il coûte cher et qu’il ne sert à rien.
Or, dans le même temps, vous allez supprimer la taxe d’habitation pour un coût de 10 milliards d’euros, alors qu’elle sert, elle, à quelque chose.
Il y a donc un traitement différencié : lorsque cela vous arrange, vous modifiez assez brutalement les dispositifs ; lorsque cela ne vous arrange pas, vous faites exactement le contraire.
Selon moi, il n’y a aucune logique à tout cela.
Vous prévoyez une série de dispositifs extrêmement ponctuels, alors qu’il faudrait réfléchir à ces questions dans un cadre plus général.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que vous proposez reviendrait à créer une niche fiscale favorable uniquement aux contrats d’assurance vie les mieux garnis, qui ne représentent que 4 % des contrats si l’on raisonne en nombre et non en encours.
Nous avons estimé que cela ne serait pas juste à l’égard de 96 % des détenteurs, ainsi que le ministre l’a lui-même indiqué lors de la présentation du présent projet de loi de finances.
Cette formule n’a donc pas été retenue.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 941.
Aussi, nous proposons d’instaurer un PFU de 20 % pour les contrats détenus plus de douze ans et intégrant au moins 30 % d’épargne en unités de compte ou en engagements eurocroissance.
Nous rétablirions ainsi une forte incitation à laisser l’épargne investie durablement, tout en encourageant les supports à risque, dans la mesure où les contrats souscrits en euros, dont le rendement est garanti, seraient exclus du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, je m’étais déjà étonné du taux super-réduit proposé : 2,8 % ! J’avais même pensé qu’il s’agissait d’une… Farce ! …erreur de virgule.
Ce taux est beaucoup trop avantageux pour être voté ! Le coût de la mesure serait très important.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Nadia Hai.
Par cet amendement et par le précédent, vous rendriez la fiscalité encore plus complexe qu’elle ne l’est actuellement sous prétexte de flécher l’épargne vers l’économie productive.
Or je tiens à rappeler que les banques s’en chargent déjà : lorsque les épargnants effectuent un versement sur leur contrat d’assurance vie, elles les encouragent bien souvent à en consacrer une partie aux supports en unités de compte.
Vous faites la moue, monsieur Fuchs, mais je parle en connaissance de cause : les banques opèrent déjà un fléchage vers l’économie productive.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
L’un d’entre nous a utilisé tout à l’heure l’expression « open bar ».
Or, en l’espèce, c’est « super open bar », monsieur Fuchs ! Lorsqu’on abaisse le taux d’imposition à 2,8 %, comme l’a dit le rapporteur général… Non, à 20 % ! L’État – c’est-à-dire les Français avec leurs impôts – paie déjà chaque année 1,8 milliard d’euros d’avantages fiscaux aux détenteurs de contrats d’assurance vie.
Avec cette mesure, on passerait allégrement à 2,3 ou 2,4 milliards ! À un moment donné, il faut faire preuve d’un peu de décence et admettre que l’avantage fiscal ne saurait être infini.
À ma connaissance, on n’avait encore jamais proposé un taux d’imposition à 2,8 % dans cet hémicycle ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 590.
Cet amendement, que j’ai évoqué précédemment, apporte une réponse aux préoccupations exprimées par M. de Courson, Mme Louwagie et Mme Dalloz.
Je laisse M. Laurent Saint-Martin, qui en est l’auteur, s’exprimer sur le fond.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 1163.
J’en profite pour rappeler que 45 % des ménages détiennent un contrat d’assurance vie et que 94 % de ces contrats ont un encours inférieur à 150 000 euros.
Donc, chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, ne nous dites plus que le PFU est une mesure pour les riches ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie la commission des finances et les parlementaires à l’origine de cette proposition de s’être intéressés davantage aux 94 % de contrats d’assurance-vie précités qu’aux 6 % restants.
Je pense que c’est une excellente mesure, qui précise les choses et va dans le sens de la justice fiscale, que nous défendons.
Elle montre l’intérêt que nous portons aux titulaires de contrats d’assurance vie dont l’encours n’est pas le plus élevé, de même qu’à tous ceux qui détiennent l’épargne la plus modeste.
Avis très favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur le ministre, que vous cherchez la justice fiscale ! Je veux bien que vous cherchiez l’efficacité, mais la notion de justice fiscale semble soumise à d’assez grandes variations dans votre esprit ! Oui, on en est loin ! Subitement, l’assurance vie serait absolument juste en deçà de 150 000 euros et particulièrement injuste au-delà ? Dès lors, on appliquerait un taux de 23 ou de 24,7 % en-deçà de 150 000 euros et le PFU à 30 % au-delà, afin de bien montrer que cette injustice a un coût de 7 points ? Soyons sérieux ! La parole est à M. le ministre.
Ce qui est juste, monsieur le président, c’est de respecter ses engagements de campagne.
Le Président de la République a toujours dit qu’il fixerait le seuil à 150 000 euros ; nous appliquons ce seuil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ça, ce sont des arguments rationnels ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
Le groupe La République en marche soutient ces amendements.
Nous considérons qu’il s’agit d’une mesure de justice fiscale, comme l’a indiqué M. le ministre, pour les détenteurs de contrats d’assurance vie dont l’encours est inférieur à 150 000 euros.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 1159.
Je reviens sur les actions gratuites.
Tout à l’heure, j’ai évoqué l’idée de simplifier le système.
Dans le cas présent, je vous propose d’appliquer le PFU aux gains d’acquisition d’actions gratuites.
Ce serait plus logique et plus simple.
Cette disposition devrait donc obtenir, je suppose, votre agrément.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, vous proposez d’appliquer le PFU aux gains d’acquisition d’actions gratuites.
Or il nous semble que le projet de loi va déjà assez loin en la matière.
De plus, comme vous le savez, monsieur le président de la commission, la majorité fera un geste dans le cadre du PLFSS : nous abaisserons la surcotisation patronale sur les attributions gratuites d’actions de 30 à 25 ou 20 % et nous relèverons peut-être le niveau des exonérations dont bénéficient les PME.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je rappelle que si nous maintenons l’abattement de 50 % sur les actions gratuites, dont nous avons parlé précédemment, le taux n’est plus à 12,8 %, mais à 6,4 %.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 501.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 502.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 591.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, a été déposé par Jean-Noël Barrot.
Je propose donc qu’il le défende.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
De ce point de vue, il est remarquable que le ministre ait déjà pris les devants en annonçant, il y a quelques jours, qu’il était favorable à ce dispositif d’évaluation.
Peut-être voudra-t-il lui-même en dire un mot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à souligner qu’il s’agit d’un changement d’approche politique majeur sur les questions fiscales.
C’est l’une des premières fois, je crois, qu’au moment où nous adoptons un dispositif qui transforme en profondeur la fiscalité française, le Gouvernement accepte que ce dernier soit soumis à une évaluation objective.
Avis favorable.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 1120.
Dès lors, je pense que la majorité ne verra pas d’inconvénients à adopter le présent amendement, qui vise à préciser que « les gains fiscaux obtenus par les contribuables par l’application du présent article » – gains qui peuvent être importants –, financent réellement des projets d’investissement, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement et de transition écologique ».
Selon des modalités détaillées par un décret en Conseil d’État, l’administration fiscale contrôlerait ainsi que les gains de ces contribuables bénéficient réellement à l’économie et à la France.
Quel est l’avis de la commission ? Outre le fait que la majorité a déjà beaucoup avancé sur le sujet, votre amendement est complètement inopérant dans sa rédaction actuelle, car il est ni contraignant ni normatif.
Il n’a donc pas de valeur juridique.
Même si je comprends votre objectif, je pense que mieux vaudrait le retirer.
À défaut, j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ajoute trois éléments.
Premièrement, le foncier est exclu du champ de cet article, et c’est un problème.
Vous faites ainsi du foncier et de l’immobilier l’épargne la plus pénalisée.
Deuxièmement, les futurs titulaires de plans épargne logement seront défavorisés.
Il est vrai que les détenteurs actuels sont préservés, mais il faut aussi penser aux jeunes générations, qui voudront épargner pour leur logement.
Troisièmement, l’assurance vie, qui est très importante pour les Français, est objectivement maltraitée.
Voilà les raisons pour lesquelles, en votant contre ce dispositif, je vous invite à être très prudent avec l’épargne de nos compatriotes.
La parole est à M. Éric Alauzet.
On peut aussi effectuer une comparaison historique, ne serait-ce que sur les vingt ou trente dernières années.
Certes, il y aura moins de prélèvement que lors de la dernière législature : de l’ordre de 1,5 milliard d’euros.
Mais remontons encore plus dans le temps, même si ce n’est pas si vieux : le prélèvement était de l’ordre de 25 % à l’époque de Lionel Jospin – y compris pour l’immobilier, un domaine dans lequel, je le rappelle, nous restons à 62 %.
À l’époque de François Mitterrand, le prélèvement était de 18 %.
Vous parlez d’une flat tax ! Je me demande si notre majorité ne serait pas un peu gauchiste, finalement… (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quand je vois, d’ailleurs, qu’elle va augmenter de 2 milliards d’euros le montant de la CSG prélevée sur les revenus financiers, je me demande même si elle ne l’est pas un peu trop ! (Mêmes mouvements.) Quel humour ! Et ils applaudissent ! Je mets aux voix l’amendement no 1120.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article.
La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Cinquième point : personne ne sait qui sera le principal bénéficiaire de ces mesures.
Nous sommes appelés à voter sur un article pour lequel nous ne disposons toujours pas d’une étude d’impact complète.
Nous savons que le coût global est de 2 milliards d’euros, mais nous n’en connaissons pas le détail.
Ces chiffres nous seront donnés ultérieurement, dit-on, à une date inconnue.
C’est la première fois que nous sommes appelés à faire un tel saut dans le vide – deux milliards ! – sans avoir d’informations plus complètes.
Les Français apprécieront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si les retombées avaient été effectives et la théorie du ruissellement vérifiée, cela fait bien longtemps que nous vivrions dans une société épanouie.
Emmanuel Macron n’aurait pas besoin de fêter la journée de la misère et de la pauvreté en allant caresser les enfants dans les crèches (Vives exclamations sur les bancs du groupe REM) et en nous promettant un programme mirifique pour les six prochaines années alors que dans le même temps, il mène sur le logement et la fiscalité une politique qui ne fera qu’aggraver ces inégalités.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Malheureusement, votre projet de loi de finances est marqué par la folie des grandeurs.
Je ne peux alors que rappeler la célèbre réplique de Louis de Funès, dans le film du même nom : « C’est normal, les riches sont faits pour être riches, et les pauvres très pauvres ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
J’en profite pour répondre à nos collègues de la France insoumise qui ont déposé de nombreux amendements et cité différentes tribunes.
Au fond, ils détestent l’entreprise et les entrepreneurs.
Mais non ! En revanche, nous adorons les salariés ! Monsieur Coquerel, à chaque fois que l’on parle de capital ou de taxation des revenus du capital,… L’entreprise ne se résume pas au capital ! …vous nous répondez « spéculation ».
M. Quatennens l’a encore répété tout à l’heure.
C’est, bien entendu, votre droit le plus strict, mais le terme de « spéculation » a un sens.
La spéculation, c’est la bourse.
Vous oubliez que la bourse représente un peu plus de 1 000 entreprises en France.
La bourse ne finance plus les entreprises ! On distribue plus de dividendes qu’on ne permet aux entreprises de se financer ! La seconde logique est celle d’une mentalité, ou d’une culture d’investissement, qui n’est pas encore ancrée en France, mais que nous espérons développer.
Par quel biais ? Lorsque nous menons une politique pour restaurer la confiance des épargnants, nous leur demandons en retour de faire confiance aux entreprises, lesquelles seront invitées à investir dans les projets pour embaucher.
Mais le capitalisme n’est pas moral : c’est un système ! Vous nous reprochez d’aimer les entrepreneurs, tandis que vous, vous aimeriez les salariés.
Nous faisons confiance in fine aux entreprises pour embaucher.
Vous êtes naïf ! Nous n’y parviendrons pas seuls.
C’est par les intermédiaires que nous atteindrons notre objectif, et je salue au passage l’excellent travail réalisé par Amélie de Montchalin.
L’État et les épargnants ont besoin de ces intermédiaires que sont les banques, les assurances, les fonds d’investissement, les financiers, que nous inviterons autour de la table dès janvier prochain, pour pouvoir enfin discuter ensemble de produits d’épargne qui ne relèvent pas de la compétition par la fiscalité, mais de la compétition par la performance et qui sont utiles à notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Veuillez laisser s’exprimer l’orateur.
Je ne fais pas de leçon de morale, mais lorsque vous citez le modèle Heckscher-Ohlin-Samuelson, monsieur Ruffin, vous vous trompez car c’est justement l’inverse qu’il prouve : il faut éviter toute divergence de revenus du capital entre les pays pour que celui dont la taxation est la plus élevée ne voie pas ses entrepreneurs et ses investisseurs partir.
C’est justement ce qu’il s’est passé en France jusqu’à cette année.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En résumé, sur cet article, nous avons des points d’accord mais aussi des désaccords.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Le fait que certains de nos concitoyens s’enrichissent parce qu’ils ont du talent ou qu’ils créent des entreprises n’est pas un problème en soi.
En revanche, il faut que chacune et chacun puisse avoir la chance de le faire dans notre pays.
Pour cela, notre économie doit être souple et agile.
Le marché des capitaux doit permettre aux entreprises de se financer et de se développer.
C’est extrêmement clair, au moins ! En attendant, nous assumons le pari et nous voterons l’article 11.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe Les Constructifs votera en faveur de l’article 11 qui crée une flat tax à 30 % sur les revenus du patrimoine, hélas sur une partie seulement de ces derniers, mettant ainsi fin à une très grave erreur commise par nos collègues socialistes lors de la précédente législature.
Nos collègues avaient alors développé la théorie selon laquelle les revenus du patrimoine devaient être soumis au barème de l’impôt sur le revenu, comme les revenus des autres activités.
Ils étaient conseillés par M. Macron ! Pourquoi est-ce une énorme erreur ? Parce que le patrimoine ne tombe pas du ciel, il est le fruit du travail des hommes.
Très juste ! Si seulement c’était vrai ! Le fondement économique de la flat tax se trouve là : on ne peut pas taxer deux fois à l’impôt progressif, surtout lorsque celui-ci atteint un taux de 62 %.
Pour mettre 100 euros de côté, il faut déjà avoir payé, pour les contribuables les plus aisés, un peu de plus de 60 % d’impôts.
Ensuite, on paie de nouveau 60 % sur les revenus du patrimoine.
On ne va pas les plaindre quand même ! Il existe également un argument politique pour expliquer la position du groupe Les Constructifs : nous aimons être constants.
Nous étions favorables à la flat tax, que nous avions inscrite dans notre programme électoral, nous l’appliquons ! Nous n’allons pas voter contre parce que nous sommes dans l’opposition.
Dans l’opposition, vraiment ? Notre collègue Le Maire qui a eu un parcours un peu, disons divers (Sourires), peut en attester puisqu’il a participé à l’élaboration du programme, comme Éric Woerth et moi-même.
C’est du propre ! Nous sommes donc d’accord sur cette mesure, monsieur le ministre, de même que nous étions d’accord pour fixer le taux à 30 %.
Copinage ! Au passage, ce taux de 30 % est un peu élevé par rapport à celui des autres pays.
Encore un effort ! Enfin, le groupe Les Constructifs regrette que nous n’allions pas jusqu’au bout – nous y reviendrons demain au sujet de la suppression de l’ISF et, hélas, de la création de l’IFI, qui pose le même problème.
Ce n’est jamais assez ! Certains arguent que ce sont des rentes.
C’est entièrement faux.
La rente, c’est l’obligation d’État garantie à taux fixe qui, elle, bénéficie de la flat tax et demain de l’exonération d’ISF.
Non ! Nous avons le regret de ne pas être allés jusqu’au bout sur la flat tax.
Je mets aux voix l’article 11, tel qu’il a été amendé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.