La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros cinq cent six, cinq cent trente-trois).
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Les lectures définitives qui nous occupent aujourd’hui seront donc pour moi l’occasion de remercier toutes celles et tous ceux qui ont participé à ces débats depuis l’été dernier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je n’oublie pas pour autant les parlementaires de l’opposition, dont la perspicacité et le sens du détail nous ont amenés également à opérer divers ajustements bienvenus.
Au-delà des postures, il y a donc bien un espace évident pour le dialogue entre nos différentes formations politiques.
Permettez-moi aussi de remercier mes collègues du Gouvernement qui se sont tous prêtés de bonne grâce au jeu de la diminution de leur budget, ainsi que l’intégralité des fonctionnaires qui sont sous ma responsabilité et celle de Bruno Le Maire.
Sans eux, il n’y aurait ni documents ni débats budgétaires.
Vous en conviendrez tous : cette première expérience budgétaire – du moins pour beaucoup d’entre vous, et pour moi aussi – suffit à démontrer l’indispensable révision de la procédure conduisant au vote de la loi de finances.
Comme l’a dit Monsieur le président de l’Assemblée lui-même, ainsi que l’intégralité des orateurs qui se sont succédé à la tribune, la révision institutionnelle prévue par le Président de la République complétera opportunément les travaux des chambres en la matière.
Je vous rappelle, à ce sujet, que dans son discours devant le Parlement réuni en Congrès en juillet dernier, Emmanuel Macron avait appelé à une véritable rénovation de la fabrique de la loi.
«Voter la loi ne saurait être le premier et le dernier geste du Parlement», a-t-il ainsi déclaré.
De même qu’il est inimaginable qu’un chef d’entreprise ne passe pas du temps sur l’exécution de son budget, on n’imagine pas un élu local ne consacrant que quelques minutes à son compte administratif, y compris avec son opposition.
Pour ma part, en tant que ministre de l’action et des comptes publics, je souhaite que soient renforcés vos pouvoirs de contrôle.
Je suis sûr que cela aiderait parfois le ministre à faire entendre raison à ses collèges et aux administrations.
Les pouvoirs d’évaluation ne se résument pas à une remise de rapports du ministre au Parlement.
Il convient de renforcer l’évaluation même du Gouvernement par le Parlement, afin que nous passions collectivement d’une culture de moyens à une culture d’objectifs.
J’ai ainsi formulé plusieurs propositions pour y parvenir, qui sont, si j’en crois les travaux que vous menez actuellement dans le cadre de la procédure initiée par Monsieur de Rugy, congruentes avec les vôtres.
Premièrement, je propose d’organiser une discussion commune des volets recettes du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Celle-ci serait suivie des votes sur les ressources spécifiques de l’État et des régimes de sécurité sociale, puis de l’examen des dépenses.
Deuxièmement, je crois indispensable de revenir sur l’examen en séance, mission par mission, de la partie dépenses du budget de l’État et de le remplacer par une lecture unique de la seconde partie, sur le modèle de la première.
C’est un repentir ! Mesdames et messieurs les députés, ces axes de réforme ne nécessitent ni loi organique ni, a fortiori, révision constitutionnelle.
Le début de l’année prochaine serait sans doute un moment adéquat pour réfléchir à cette nouvelle procédure digne d’une démocratie moderne, le Parlement n’ayant pas à examiner de textes budgétaires.
La présentation de ces textes financiers a donné lieu à beaucoup d’occasions de se réjouir, mais aussi à quelques frustrations.
Depuis ce matin, nos concitoyens peuvent évaluer l’augmentation de leur pouvoir d’achat sur le site www.economie.gouv.fr, et le nombre de connexions témoigne du succès de la démarche.
J’invite ceux qui nous regardent en direct à la télévision, comme l’aurait dit l’un des intervenants du débat parlementaire, à le consulter.
Nous avons libéré les énergies grâce à la transformation de la fiscalité, défendue par Bruno Le Maire et moi-même.
En outre, je me félicite d’avoir fait évoluer très significativement les relations avec les collectivités territoriales.
Pour la première fois, la majorité aura voté une augmentation des crédits qui leur sont octroyés… Il ne faut tout de même pas exagérer ! …et instauré un nouveau mode de relation, qui passe par le contrat.
C’était difficile et innovant, mais nécessaire.
Je me réjouis également de la «sincérisation» de notre budget.
Si nous ne devions retenir qu’une seule chose, ce serait celle-ci : ce n’est que par de bonnes finances que nous faisons de la bonne politique.
Enfin, pour conclure ces nombreuses discussions, je tiens à souligner quelques chiffres, qui ont marqué les débats budgétaires.
L’Assemblée nationale s’apprête à voter une baisse des impôts l’année prochaine : les prélèvements obligatoires passeront de quarante-quatre,sept % à quarante-quatre,trois %.
C’est une baisse significative, qui représente plus de la moitié de la promesse de diminution de la fiscalité en cinq ans faite par le Président de la République pendant la campagne électorale.
Les dépenses publiques baissent également en volume, ce qui est assez rare pour être souligné : elles passent de cinquante-quatre,sept % à cinquante-quatre % du PIB, soit une diminution de 0,sept point des dépenses publiques.
Mais, dès lors que la dépense publique, toutes administrations confondues, avait augmenté de un,trois % par an en moyenne pendant les dix dernières années, je suis fier de présenter un budget prévoyant une augmentation des dépenses publiques qui se limite à 0,six %.
C’est encore un peu trop, mais vous remarquerez que l’effort est extrêmement important, et on le doit au travail de chacun d’entre vous.
En outre, le déficit baisse significativement.
Quand je suis arrivé aux responsabilités à Bercy, il s’établissait à trois,quatre %.
Je suis heureux de constater que, après ces efforts de sincérité et d’économie, il s’élèvera, en deux mille dix-sept, à deux,neuf %, soit une diminution de 0,cinq point.
L’année prochaine, malgré les difficultés que nous avons connues – notamment la taxe de trois % sur les distributions de dividendes ou l’insincérité des comptes d’Areva –, il s’établira à deux,huit %.
Nous espérons tous sortir de la procédure pour déficit excessif.
Mesdames, messieurs les députés, cette lecture définitive ne nous empêchera pas de nous revoir très bientôt.
Nous attendons avec confiance la décision du Conseil constitutionnel, qui sera rendue dans quelques jours, et sommes heureux d’avoir posé l’acte I de la transformation des moyens de l’action publique.
Je suis très heureux et très fier de vous avoir présenté, en lecture définitive, le budget de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je remercierai tout d’abord mes collègues parlementaires, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition, de leur assiduité pendant l’élaboration de ces lois de finances.
(Sourires.
Les regards échangés au banc permettent parfois de faire évoluer les textes en fonction des circonstances et du débat parlementaire.
Il est important que les ministres ne soient pas complètement rigides et sachent modifier leur position pendant l’examen des textes, en fonction de l’intérêt porté par des parlementaires de différents groupes à un sujet.
Il est également important que les membres des cabinets ministériels répondent de jour comme de nuit.
J’ignore si le rythme de l’enfant est toujours compatible avec les trajets et le rythme scolaires ; je sais, en revanche, que le rythme du rapporteur général et de cette division ne sont pas compatibles avec un nombre d’heures de sommeil suffisant.
Merci à toutes et à tous : sans vous, nous ne pourrions pas élaborer des textes de qualité.
J’en viens maintenant à ce qui nous réunit aujourd’hui : il y a six mois, lors du débat d’orientation des finances publiques, un certain scepticisme régnait sur plusieurs bancs de l’opposition.
Un audit de la Cour des comptes révélait une situation des finances publiques beaucoup plus difficile que prévu.
La prévision de déficit public pour deux mille dix-sept était relevée à trois,deux % du PIB.
D’aucuns jugeaient intenable l’équation budgétaire et impossible la mise en œuvre de notre programme présidentiel.
Le retour du déficit sous la barre des trois % semblait compromis.
J’observe que le climat a changé.
Les promesses ont été tenues.
Nous avons engagé la première étape de la suppression de la taxe d’habitation, un impôt injuste territorialement et socialement.
(Sourires.) Nous avons décidé la hausse du salaire net dans le secteur privé par la bascule de cotisations sociales sur la CSG.
Nous avons instauré l’impôt sur la fortune immobilière – IFI – en remplacement de l’ISF – impôt de solidarité sur la fortune.
Nous avons adopté une trajectoire de baisse du taux de l’IS – impôt sur les sociétés – ainsi que le remplacement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE – par un allégement de cotisations sociales.
Ce ne sont pas de simples réformes fiscales que nous avons adoptées : c’est une véritable transformation de notre fiscalité, qui sera tout à la fois plus juste et plus favorable à l’investissement productif.
En ce sens, le projet de loi de finances pour deux0un8 est un texte fondateur et emblématique de cette nouvelle législature.
Les efforts en matière de sincérité du budget ont été salués sur certains bancs de l’opposition.
Il a été mis fin à la pratique insidieuse des sous-budgétisations.
Le Gouvernement a rompu avec des habitudes qui étaient bien ancrées.
Le budget a été construit sur une hypothèse très prudente de un,sept % de croissance.
Or l’INSEE a annoncé hier que la croissance tournera plutôt autour de un,neuf % ce qui signifie que les recettes fiscales pourraient être plus élevées que ce que nous avons prévu.
En clair, le retour du déficit sous la barre des trois % du PIB et la sortie de la France de la procédure de déficit excessif ne font plus beaucoup de doute aujourd’hui.
Les sceptiques de l’été dernier ont perdu de la voix.
C’est dans ce contexte de confiance restaurée qu’il nous revient aujourd’hui d’adopter en lecture définitive ce projet de loi de finances pour deux0un8, qui comptait initialement soixante-quatre articles, dont un article liminaire.
En première lecture, l’Assemblée nationale a adopté dix8 nouveaux articles et a supprimé deux articles du projet de loi initial.
Le projet de loi transmis au Sénat comportait donc unsept0 articles, ainsi que deux articles supprimés.
Le Sénat en a voté neufun conformes et a confirmé la suppression des deux articles.
Il a supprimé deuxtrois articles et en a introduit septun nouveaux.
Au total, après l’échec de la commission mixte paritaire, uncinquante articles étaient donc encore en discussion en nouvelle lecture, les articles adoptés conformes n’étant plus en discussion en vertu de la règle de l’entonnoir.
De ces uncinquante articles, nous avons, en nouvelle lecture, supprimé cinquante-huit introduits par le Sénat, rétabli notre texte sur troistrois, adopté deux4 sans modification, confirmé la suppression de quatre et adopté troisun dans une rédaction nouvelle en conservant certaines modifications apportées par le Sénat.
Le texte comprend donc unseptneuf articles, dont unun5 ont été adoptés dans une rédaction identique dans les deux chambres, ce qui représente près des deux tiers du texte.
Il subsistait toutefois encore d’importants désaccords entre le Sénat et l’Assemblée nationale, notamment sur la question de la taxe d’habitation et de l’IFI, ce qui justifie cette lecture définitive.
Surtout, le Sénat a rejeté les crédits de cinq missions budgétaires, conduisant à améliorer le solde budgétaire de manière artificielle et peu réaliste de plus de cinquante milliards d’euros.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Monsieur le ministre, vous savez ce qui nous oppose foncièrement à votre projet de loi de finances jusque dans les moindres détails.
Pied à pied, nous avons défendu notre conception de la justice sociale et de la solidarité entre citoyennes et citoyens.
Cette conception, depuis les contrées profondes et lointaines de la Start-up Nation, vous a semblé étrange, comme venue d’ailleurs.
C’est qu’il y a un monde, monsieur le ministre, messieurs et mesdames les députés, entre le Président des riches et le mouvement du peuple.
Ce monde qui nous sépare, c’est le monde de l’argent.
Lorsque j’entends certains collègues, qui gagnaient entre deux et quatre fois plus auparavant, se plaindre du peu de pouvoir qu’ils ont et de l’ennui qu’ils ressentent, c’est peu dire que je suis atterrée.
Quel rapport avec le sujet ? Mais quand d’autres, image saisissante d’un calvaire quotidien, avouent publiquement souffrir de manger des pâtes, je ris avec des millions de Français et de Françaises.
Il fallait oser ! Je veux d’ailleurs ici saluer et remercier l’élan de solidarité qui a immédiatement saisi tout le pays, avec des envois de colis de pâtes aux députés de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je ris non seulement de l’indécence qui transpire de ces déclarations, mais aussi du signe qu’elles donnent.
Loin des pirouettes de la communication, elles disent assez votre aversion pour la majorité sociale de ce pays.
Vous la frappez durement dans ce projet de loi de finances.
La suppression de la majeure partie de l’ISF en est le symbole éclatant.
Elle bénéficiera sans doute aux douze millionnaires ministres au sein du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est vrai.
Pas moi : c’est la honte ! (Sourires.) Et sur vos bancs, madame Panot, il n’y a pas de député millionnaire ? Mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer.
C’est l’occasion, pour celles et ceux qui seraient passés à côté, de rappeler l’étymologie du nom de votre fonction.
«Ministre» vient de minister, terme latin qui signifie «celui qui sert».
Or supprimer, comme vous le faites, la majeure partie de l’ISF et créer une flat tax qui est une ruine pour la nation, cela dénote une idée particulière du service.
Elle est d’ailleurs résumée dans ce proverbe bien connu, qui a le mérite de la clarté : «On n’est jamais mieux servi que par soi-même.» Nos finances publiques souffrent depuis trop d’années des baisses successives d’impôts pour les plus fortunés.
Vous continuez de créer les conditions d’un délabrement de l’État, avec cette certitude des idéologues libéraux, ceux qui ne souffrent pas la contradiction et qui, pétris d’une assurance infondée, appliquent toujours les mêmes recettes inefficaces.
Ce budget repose sur un raisonnement téléologique.
Vous estimez que si les politiques appliquées ces vingt dernières années n’ont pas fonctionné, c’est qu’elles n’ont pas été menées au bout de leur logique.
Nous avons donc eu droit aux refrains habituels : flexibilité, réforme, adaptation, modernité et toutes ces notions depuis bien longtemps vidées de toute espèce de sens dans le débat public.
Vous nous avez répété le discours supposément moderne des années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Trois décennies nous en séparent.
Entre-temps, ce discours est devenu archaïque.
Ces vieilles politiques ne correspondent en rien aux défis de notre époque.
Parmi ceux-ci – j’espère que vous commencez à vous en rendre compte –, celui qui les commande tous et doit les articuler entre eux est le défi écologique, qui se traduit par le changement climatique et la sixième phase d’extinction des espèces.
J’insiste sur ce point : le problème écologique n’est pas un problème parmi d’autres.
Il ne peut pas, comme la pensée technocratique aime tant à le faire, être rangé dans une case et soigneusement écarté par quelques tableaux comptables.
L’écologie impose une réorganisation sociale et économique profonde de notre pays.
C’est vers la transformation générale des modes de consommation et de production qu’il faut désormais avancer.
Or le budget de l’État que vous nous soumettez ne répond pas à cet objectif fondamental.
Il tourne le dos à notre époque.
Toutes les études relatives au changement climatique témoignent d’une aggravation du problème.
Les trajectoires actuelles conduisent à un réchauffement climatique de quatre à cinq degrés d’ici à la fin du siècle.
Rien dans ce budget, ni d’ailleurs dans la cohérence générale que présentent vos politiques publiques, n’est à la hauteur de la situation.
Vous réussissez l’exploit d’être à la fois les hommes et les femmes du passé et ceux du passif.
Le caractère inégalitaire de ce budget est ce qui, au premier chef, en fait un budget anti-écologique.
Je vous conseille d’ailleurs, à vous, monsieur le ministre, comme à mes collègues de la majorité, de vous procurer l’excellent ouvrage du journaliste Hervé Kempf.
Son titre est assez éloquent et n’a rien perdu de sa pertinence : Comment les riches détruisent la planète.
Hervé Kempf y décrit le mode de consommation ostentatoire qui est profondément lié au système d’accumulation irrationnel des richesses.
Cette pensée générale, qui voudrait qu’en dehors de l’argent il n’y ait pas de salut, est non seulement dangereuse mais, il faut bien avouer, également marquée du sceau de l’ignorance.
Non, notre époque n’est certainement pas celle où les jeunes doivent rêver de devenir millionnaires, elle l’est même moins qu’une autre.
Les sciences sociales nous informent à ce sujet : plus une société est inégalitaire, moins elle engagera des politiques favorables à l’environnement.
Et comme j’espère que vos vacances vous laisseront le temps de lire, si vous n’en êtes pas convaincus, l’article d’Éloi Laurent intitulé «Écologie et inégalités» vous sera des plus utiles.
Elles favorisent également une conception étroite de l’économie et donnent bien trop de pouvoirs à des individus qui, par leur seule richesse, se sentent autorisés à fuir l’impôt et à exiger des politiques uniquement centrées sur la croissance à tout prix.
«Toujours moins de normes environnementales !», crient de concert le MEDEF et la FNSEA.
Vous leur cédez bien trop.
Nous leur répondons que l’État doit être garant de l’intérêt général et ne doit pas aborder les problèmes vastes qui sont les nôtres à travers le prisme d’étroits intérêts particuliers.
Je veux souligner un paradoxe, qui dit assez bien le peu de cas que vous faites de l’environnement, en comparaison aux égards sonnants et trébuchants que vous avez pour les plus fortunés.
Vous supprimez donc l’ISF, que vous remplacez par l’IFI.
Les capitaux financiers ne sont plus imposés sur la fortune, contrairement au patrimoine foncier.
Or dans le foncier non bâti se trouvent toutes sortes de propriétés naturelles, qui nécessitent soins et protection.
Celles et ceux qui se trouvent posséder un tel terrain seront donc toujours soumis à l’impôt, là où des actions d’entreprises d’énergies fossiles seront hors taxes.
Vous avez créé une incitation à vendre de telles parcelles, ce qui peut encourager une artificialisation croissante des sols.
Si de telles considérations passent sans doute bien loin des salons dorés, elles sont toutefois la condition du maintien de notre territoire dans un état correct.
N’importe quoi ! Le budget du ministère de l’écologie perd plus de un deux cents équivalents temps plein.
Avec l’intégration de l’ADEME – l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – et la correction par l’inflation, le budget de l’écologie stagne.
Vous proposez de consacrer deux cent quatre-vingt-huit millions d’euros à la conversion du parc automobile vers l’électrique.
Or tel n’est pas, monsieur le ministre, l’enjeu de notre temps : nous devons sortir du nucléaire et des énergies carbonées.
Il faut donc penser à des modes de transport plus économes en énergie, quelle qu’elle soit.
La transition énergétique ne se réalisera pas à consommation constante.
Or vous êtes, et c’est un problème tout aussi essentiel, des défenseurs acharnés de l’énergie nucléaire.
Mais non ! Savez-vous combien coûtera le carénage des centrales nucléaires ? Près de cent milliards d’euros.
Déjà, cette année, nous avons recapitalisé EDF et Areva à hauteur de neuf milliards d’euros, sans aucun débat public.
Vous faites valser les milliards avec plus d’aisance dans certains cas, et il est certain que vous préférez mener la danse vers les plus riches ou le lobby du nucléaire.
J’appelle toutefois l’attention de la majorité parlementaire et de tous nos collègues sur ce fait élémentaire : des dépenses aussi considérables nous condamnent à ne pas investir suffisamment dans la transition énergétique.
Le choix est posé : ce sera les énergies renouvelables ou le nucléaire, et non pas l’un et l’autre.
Comprenez-le et nous ne désespérerons pas que vous puissiez rejoindre nos idées et mettre en œuvre un plan ambitieux qui conduira notre pays aux cent % d’énergies renouvelables d’ici à deux mille cinquante.
Nous ne sommes pas les seuls à penser que cela est possible et nécessaire.
C’est du pays tout entier que proviennent des projets et des examens sérieux du problème.
Un dernier point avant de conclure, monsieur le ministre : votre plan d’investissement de cinquante-sept milliards présente seulement vingt-quatre milliards d’euros de nouveaux investissements.
Le reste était déjà budgété.
Il est clair que la France ne prendra pas part à cet effort en deux0unhuit et qu’elle renforcera sa dette à l’égard du monde, notamment de celles et ceux qui souffriront le plus du changement climatique.
Vous êtes bien loin du compte.
De la même façon, vous prétendez rénover cinq cents 000 logements par an pendant le quinquennat, ce qui est un objectif louable.
Mais vous ne prévoyez pour cela que deux,huit milliards d’euros par an et un4 milliards sur cinq ans.
Aujourd’hui, la part de l’investissement public dans la rénovation thermique est de 4deux %.
Même si elle devait être ramenée à un tiers, il faudrait réunir sept milliards d’euros annuels de financement public pour la rénovation thermique, soit deux fois et demie le montant que vous budgétez dans votre prétendu grand plan d’investissement.
Nous savons compter, monsieur le ministre, et nous savons donc débusquer les contre-vérités où elles se trouvent.
Votre budget est donc hostile à l’écologie.
Il est d’un autre temps, où il était possible de penser que tout allait continuer comme avant, vaille que vaille, que tout devait changer pour que rien ne change.
Ce temps-là est fini.
Ni le gouvernement auquel vous appartenez ni le budget que vous présentez n’est à la hauteur des enjeux actuels.
Saisir son époque, ce n’est pas une question d’âge, c’est une question de capacité critique – capacité qui s’envole souvent chez celles et ceux que fascine le bruit sourd des salles de marché et les cours de la bourse.
Quand allez-vous énoncer vos propositions ? La question écologique donne un sens nouveau à une expression bien connue, «la bourse ou la vie».
Monsieur le ministre, vous avez choisi la bourse.
(«Oh !» sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous choisissons la vie et appelons donc notre assemblée à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Bravo ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Cendra Motin, pour le groupe La République en marche.
Permettez-moi, en cette fin d’année, de changer un peu de ton et de vous proposer quelques vers.
Puisque vous me le permettez, À travers cette motion de rejet, Prenons donc deux minutes, c’est ce qu’on me permet Pour faire un petit retour sur ce premier budget.
Des postures au débat, Du refus au concordat, Vous conviendrez avec moi Que du chemin a été fait en quelques mois.
En marchant, en courant, C’est toujours plein d’allant Qu’entre séance et commission Nous avons tous accompli cette mission.
Tant d’articles étudiés De rapports publiés D’amendements examinés De débats passionnés Ne méritent pas, je le crois, de motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle créativité ! Ça, c’est de la poésie ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela nous manquait ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Ce sera plus mesuré ! Bien sûr, mes chers collègues, me revoilà ! Il faut dire aussi que vous mettez du temps à faire adopter votre budget et que la manière dont se sont déroulés certains débats me laisse rêveur.
Souffrez donc jusqu’au bout que l’opposition expose ses arguments et vous explique pourquoi, quoi que vous en pensiez, quelles que soient vos réactions, le budget que vous avez présenté et que vous êtes en passe d’adopter est celui des ultra-riches.
Quelle que soit la façon dont vous ferez fonctionner vos machines à calculer, vous vous apercevrez toujours que ceux qui profiteront le plus de ce budget sont le un % des Français les plus riches, qui vont capter une très grande partie de vos cadeaux fiscaux.
C’est plus particulièrement vrai pour les détenteurs de la rente capitaliste.
Mes chers collègues, je vous invite une dernière fois à le vérifier ensemble.
La baisse de l’ISF, transformé en IFI, coûtera trois,cinq milliards d’euros à nos finances publiques.
Par ailleurs, nous avons souvent parlé de l’instauration du prélèvement forfaitaire unique, la flat tax, qui entraînera une perte de recettes de un,cinq milliard d’euros a minima.
Quant à l’abandon de la taxe sur les dividendes, il représente une perte de recettes de un,huit milliard d’euros.
Finalement, cette question nous aura coûté un0 milliards d’euros.
Vous avez non seulement obéi aux injonctions de Bruxelles, mais également choisi de nous faire payer les un0 milliards d’euros qu’auraient dû acquitter les plus riches, ceux qui perçoivent des dividendes.
L’abandon de cette taxe bénéficie à huit0 % aux très grandes sociétés et non aux PME.
Par ailleurs, vous ne faites aucun effort pour faire en sorte que cette directive absolument scandaleuse soit abrogée par Bruxelles.
Vous avez abandonné l’idée d’étendre la taxe sur les transactions financières aux transactions «intraday», qui aurait rapporté deux milliards d’euros.
Enfin, vous avez supprimé la dernière tranche de la taxe sur les salaires, ce qui engendrera une perte de recettes de uncinq0 millions d’euros.
Vous pouvez refaire tous les calculs : l’ensemble de ces mesures représente un cadeau fiscal de neuf milliards d’euros pour les plus riches.
Votre budget est donc inégalitaire.
Vous prétendez que tout le monde en profitera : c’est faux, faux et archi-faux.
Tout d’abord, les hausses d’impôt sont immédiates, à l’instar de celle de la CSG, alors que la suppression de la taxe d’habitation, dont vous nous expliquez qu’elle permettra de compenser cette hausse, est étalée sur trois ans.
De même, l’allégement des cotisations sociales, que vous avez décidé pour faire croire aux Français qu’ils récupéreront du pouvoir d’achat alors qu’ils perdront en réalité du salaire socialisé, sera réalisé en deux fois.
Certains Français seront même perdants tout de suite : il en est ainsi des contribuables exonérés de la taxe d’habitation – c’est le cas des deux0 % des Français les plus défavorisés –, qui subiront tout de même la hausse de la CSG.
Même votre taxe carbone est ridicule, comme ma collègue Mathilde Panot vous l’a très bien expliqué il y a quelques instants.
Votre budget est aussi le plus austère de la Vième République.
Il prévoit une baisse drastique des dépenses publiques, de plus de uncinq milliards d’euros en deux0unhuit – vous nous annoncez une baisse de huit0 milliards d’euros sur cinq ans –, qui concerne absolument tous les secteurs que les Français jugent prioritaires.
En matière de logement, nous déplorons la forte baisse de l’aide personnalisée au logement, l’APL.
(«Oh !» sur quelques bancs du groupe REM.) Là aussi, il y a une curieuse distorsion entre ce que vous demandez aux Français, notamment les plus défavorisés, qui doivent se serrer la ceinture, et les pratiques de l’exécutif, que vous trouvez normales.
Vous êtes populiste ! Au-delà de la forte baisse de l’APL, vous affaiblissez toujours plus le logement social.
Cela contribuera inévitablement à raréfier les logements disponibles et à aggraver la spéculation immobilière que nous connaissons depuis des années et qui explique pourquoi le logement coûte à peu près deux fois plus cher qu’il y a trente ans.
L’emploi est également un secteur que l’on pourrait considérer comme prioritaire, mais vous avez décidé de diminuer de un,cinq milliard d’euros les crédits qui y sont consacrés.
Vous supprimez deux cent soixante-dix 000 contrats aidés : c’est le plus grand plan de licenciements organisé par l’État français.
Je suis assez étonné que Madame Motin, qui nous a répondu tout à l’heure, considère de manière positive cette baisse qui va pénaliser de nombreuses associations et collectivités territoriales, et donc les Français.
Pas du tout ! Par ailleurs, vous diminuez les dépenses de l’assurance maladie et prévoyez de réaliser quatre,deux milliards d’euros d’économies sur les hôpitaux, dont les tenants de l’austérité disent qu’ils dépensent encore trop.
Il y a dix ans, nous pouvions pourtant nous enorgueillir d’avoir le meilleur système de santé au monde.
Enfin, vous prévoyez une baisse des dépenses des collectivités, même si vous évitez d’utiliser le terme de «baisse».
Dans votre novlangue, vous qualifiez toute chose d’un mot qui désigne son contraire.
Ainsi, lorsque vous cassez la protection sociale, vous dites que c’est pour mieux nous protéger ; lorsque vous affaiblissez les syndicats dans les entreprises, vous dites que c’est pour renforcer le dialogue social.
Or il y a fort à parier que vos mesures entraîneront la disparition d’au moins soixante-treize 000 fonctionnaires territoriaux d’ici à deux0deuxdeux.
Je ne reviendrai pas plus longuement sur la disparition progressive de la taxe d’habitation, qui coûtera dix milliards d’euros par an aux collectivités.
Tout cela vient après la baisse de dix milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales opérée sous la présidence de François Hollande, dans laquelle le président de la République que vous vous êtes choisi a évidemment toutes ses responsabilités.
C’est le peuple qui l’a choisi ! Enfin, tordons le cou à l’un de vos contre-feux : non, le plan d’investissements annoncé sera non pas de cinquante-sept milliards d’euros, mais de vingt-quatre milliards.
Vous l’avez d’ailleurs admis dans un amendement adopté dès la première lecture – au moins, sur ce point, les choses sont claires.
C’est deux fois moins que la somme que le Président de la République s’était engagé à consacrer à l’investissement.
Votre budget nous fait courir le risque d’une désastreuse régression.
La logique «austéritaire» que vous comptez suivre pendant cinq ans nous fait craindre le pire pour le pays.
Comme je vous l’ai dit, vos neuf milliards d’euros annuels de cadeaux fiscaux représentent, sur cinq ans, un appauvrissement de l’État de près de cinquante milliards d’euros de recettes.
En amputant les dépenses de l’État de quatre-vingts milliards d’euros sur la durée du quinquennat, vous provoquerez un choc «austéritaire» qui empêchera la relance de l’activité et organiserez de fait une privatisation rampante de l’économie.
Les mesures que vous mettez en place diminueront les dépenses publiques, qui jouent pourtant un rôle essentiel dans l’accroissement du PIB.
Il y a fort à parier que cette recette nous manquera quand nous devrons de nouveau faire face aux aléas et aux crises déclenchées par le capitalisme financiarisé.
Vous vous soumettez aussi aux carcans européens – finalement, c’est un peu l’alpha et l’oméga de ce budget – de la dérégulation du marché du travail exigée par Bruxelles depuis au moins cinq ans et de la règle d’or prévue par les traités.
C’est donc une trajectoire d’austérité qui caractérise votre projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
Les parlements nationaux auraient alors toujours moins de pouvoirs sur des sujets comme celui des budgets nationaux, sur lesquels ils devraient conserver leur souveraineté.
Vous maintenez la concurrence généralisée entre les peuples, alors que l’harmonisation fiscale et sociale est interdite dans l’Union européenne.
Ce dumping fiscal est, finalement, presque encouragé par les quelques mesurettes annoncées par l’Union européenne à l’encontre des paradis fiscaux.
En effet, vous dénoncez dix-huit de ces paradis fiscaux et en laissez autant de côté, dont tous ceux qui appartiennent à l’Union européenne – je pense à l’Irlande, au Luxembourg, à Malte ou aux Pays-Bas.
En fin de compte, par cette omission, en ne dénonçant pas ces paradis fiscaux, vous encouragez l’évasion fiscale.
Enfin, vous célébrez par ce budget la toute-puissance du capital.
Je l’ai souvent dit et je regrette que Bruno Le Maire ne soit pas là ce matin,… Je ne vous suffis pas ? …car il a au moins l’honnêteté de la politique qu’il applique.
Il se réclame en effet du théorème de Schmidt, le chancelier allemand qui, voilà quarante-trois ans – cela ne nous rajeunit pas ! – expliquait que les profits d’aujourd’hui sont les investissements de demain et les emplois d’après-demain.
À la question que nous lui avons souvent posée de savoir pourquoi il pensait que cet argent serait investi non pas dans la spéculation, mais dans l’économie réelle, Monsieur Le Maire nous a répondu que cela relevait du bon sens.
Or, chers collègues, pour le système du capitalisme financiarisé, le bon sens n’a pas lieu d’être.
Ce système n’a pas de morale.
Il n’est ni bon ni mauvais : il produit simplement une politique délétère, dont la seule ligne d’horizon est la rentabilité des placements à la bourse, et non pas l’intérêt général.
Je rappelle à cet égard que le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, instauré par François Hollande, allait déjà dans ce sens.
Il aura coûté, au bas mot, et même si les calculs en la matière diffèrent, cent milliards d’euros en quatre ans pour à peine cent 000 emplois créés ou sauvegardés.
Plus globalement, on connaît les résultats, sur le vieux continent – et en France en particulier –, de la politique de l’offre que vous défendez : si les profits ont effectivement explosé, les investissements ont stagné, voire régressé, et le chômage a grimpé à un niveau historique.
Le capital, vous l’avez compris, n’est pas malheureux dans notre pays, recordman d’Europe des dividendes.
Les entreprises du CAC quarante détiennent elles aussi un record en termes d’explosion des dividendes – qui, je le répète, bénéficie aux très grosses entreprises.
La France avait, grâce à son État social, réussi pendant plusieurs années à limiter les dégâts.
Votre budget veut limiter les écarts avec nos voisins.
Vous avez souhaité augmenter les inégalités, sous-entendant qu’en donnant de l’argent au capital, vous produiriez le bonheur et la richesse pour tout le monde.
Or, voilà trente ans que nous assistons à l’exact inverse.
Un spectre hante aujourd’hui l’Europe : celui de l’accumulation maladive des profits, dont Monsieur Gattaz se félicitait ce matin encore sur France Inter.
Malheureusement, avec le budget que vous nous proposez, le peuple entier va souffrir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Perrine Goulet, pour le groupe La République en marche, pour une explication de vote sur la motion de renvoi en commission.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après avoir étudié cinq fois ce texte, nous revoilà à nouveau réunis pour la lecture ultime de ce projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Nos concitoyens nous ont élus pour incarner un changement.
Ce budget est le premier tome des grandes réformes que nous portons et porterons afin de redonner confiance aux Français.
Par ce budget, nous tenons nos engagements de campagne qui consistent à libérer et protéger.
Notre budget permettra de soutenir l’activité et l’investissement – et donc notre économie et notre croissance.
Il s’adresse à tous : salariés, fonctionnaires, chefs d’entreprise, familles, étudiants, personnes handicapées et personnes âgées.
Il porte de belles mesures, comme le renforcement du minimum vieillesse, de l’allocation aux adultes handicapés, la revalorisation de la prime d’activité et le dégrèvement de la taxe d’habitation à hauteur de trente % en deux mille dix-huit.
Nous avons fait des choix et nous les assumons pleinement, afin de remettre la France sur le chemin de la réussite et de la modernité pour répondre aux nouveaux enjeux qui se présentent à nous.
Cette motion de renvoi, à ce stade, après les nombreuses heures de débat et tous les amendements étudiés, relève de l’obstruction dont le groupe La France insoumise est friand.
Pas du tout ! Chers collègues, nous vous avons déjà longuement écoutés durant les longues heures de débat sur ce PLF.
Et alors ? C’est ça, la démocratie ! Nous n’estimons donc pas nécessaire de retourner en commission, et le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il y en a pourtant que cela démangeait de la voter ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, nous voici arrivés – j’ai presque envie de dire : enfin – au terme de ce marathon budgétaire.
Un peu de lassitude, chère collègue ? Beaucoup de choses ont déjà été dites.
Je me concentrerai donc plus particulièrement sur trois points.
D’abord, monsieur le ministre, j’ai écouté avec grande attention hier votre collègue ministre, porte-parole du Gouvernement, et les bras m’en sont tombés.
Il s’est en effet permis de critiquer l’INSEE.
C’est une première.
Vous critiquez le thermomètre quand la température ne vous plaît pas.
C’est également une première.
Tout est permis ! Aucun gouvernement avant le vôtre n’a remis en cause les études de l’INSEE.
Je considère que ce qui s’est passé hier est d’une gravité absolue.
C’est vrai ! L’INSEE est reconnu par EUROSTAT, l’office statistique de l’Union européenne, comme l’un des meilleurs instituts au monde.
Il devrait donc savoir que le budget que vous allez faire voter aujourd’hui comporte, pour la seule année deux mille dix-huit, trois,sept milliards d’euros de recettes supplémentaires de fiscalité écologique.
Si donc le porte-parole du Gouvernement considère qu’il n’y a pas de hausse de la fiscalité, il faut faire disparaître tout de suite ces trois,sept milliards d’euros que vous introduisez dans le budget pour deux mille dix-huit.
Eh oui ! Bien sûr ! Ce qui s’est passé hier – le fait qu’un gouvernement se permette de critiquer les statistiques – est tout à fait anormal dans une démocratie.
Ce n’était pas une critique ! Si, c’en était une.
J’ai ici le texte exact de Monsieur Griveaux.
Moi aussi, car j’ai enregistré la vidéo et j’en ai fait un verbatim : «Nous contestons formellement l’étude de l’INSEE».
Regardez la vidéo, ce sera beaucoup plus simple que d’aller lire les commentaires qui ont été écrits.
En effet ! Pour une fois, vous avez raison ! Vous aviez déjà tenté le coup avec la direction du Trésor.
C’est fantastique : le simulateur en ligne prend en compte les bonnes nouvelles ; quant aux mauvaises, on les cache un peu plus loin : la fiscalité écologique n’y figure pas.
Monsieur le ministre, je citerai quelques chiffres sur la fiscalité écologique – mais vous les connaissez déjà.
C’est chez moi ! Chez moi aussi, à la montagne ! Vous défendez les particules fines ? C’est intéressant.
Heureusement que Ségolène Royal n’est plus là ! C’est la situation de nombreux Français.
Si Ségolène était là ! Ils sont embêtants, les pauvres : ils roulent dans des voitures qui polluent ! L’année prochaine, cette famille paiera cent quarante-cinq euros de plus de fiscalité écologique et, en deux mille vingt-deux, ce sera cinq cent soixante-seize euros de plus.
Un deuxième point qui vous embarrasse, monsieur le ministre, et sur lequel vous n’avez jamais répondu, tient à ce qu’a écrit la Commission européenne : elle considère que votre budget présente des risques de non-conformité, mais vous n’en dites pas un mot.
Enfin, monsieur le ministre, je ne voudrais pas semer la zizanie dans le Gouvernement,… On pourrait parler du budget ? …mais certaines petites choses liées au budget sont tout de même assez drôles.
Le ministre d’État… Lequel ? …a fait déposer un amendement pour Lyon, aux termes duquel cette ville bénéficiera de quatre à six millions d’euros de plus.
Or, nuitamment, le ministre des comptes publics – vous-même, monsieur Darmanin – a fait déposer un amendement relatif à la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – le DCRTP.
Tenez-vous bien : alors qu’avec la première version du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, Lyon devait être ponctionné de huit millions d’euros, il le sera de quinze millions avec l’amendement Darmanin.
Monsieur Collomb ne va pas être content.
Bravo, monsieur le ministre ! Il est très bien, finalement, ce Monsieur Darmanin ! Des amendements déposés en catimini, sans étude d’impact, révèlent ainsi des surprises qui peuvent être parfois de mauvais augure.
Quel rapport ? Vous défendez tout et son contraire ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, notre groupe votera contre ce projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Votre projet, c’est plus de pouvoir aux entreprises face à la loi et moins de représentation des salariés.
Vous avez aussi facilité les licenciements et supprimé le compte pénibilité : c’est un monde de chômage, de précarité et d’insécurité sociale que vous nous imposez.
Vous vous êtes attaqués aux réfugiés et aux sans-papiers, notamment avec la circulaire de Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur du douze décembre, qui ne fait apparemment pas l’unanimité dans vos rangs.
D’un côté, l’État se dédouane de ses responsabilités ; de l’autre, il criminalise les citoyens et les associations qui aident tant bien que mal les demandeurs d’asile et les mineurs isolés qui se trouvent dans des situations d’urgence.
Plutôt que de mettre en place des moyens d’accueil dignes, vous avez choisi de cibler les sans-papiers présents dans les centres d’hébergement d’urgence et de favoriser leur placement en rétention afin d’augmenter les capacités d’accueil.
Vous vous êtes attaqués aux collectivités locales, qui doivent toujours et encore réduire leurs frais de fonctionnement.
Les communes sont pas épargnées, l’objectif étant de leur couper les vivres afin de les forcer à se regrouper, ce qui, en définitive, éloigne les citoyens de leurs représentants.
En fait, c’est une recentralisation du pouvoir qui ne dit pas son nom.
Vous vous êtes attaqués au service public de la santé en faisant des économies massives sur l’assurance maladie.
Ce sont l’hôpital public, ses personnels et les patients qui en font les frais.
L’hôpital est pourtant le dernier lieu de protection pour les publics fragilisés par la crise.
L’augmentation de deux euros du forfait hospitalier signifie, pour le commun des mortels, des frais supplémentaires à la charge des patients.
Pas pour Monsieur Macron car, dans son nouveau monde, les gens sont couverts par une assurance complémentaire qui prend en charge cette dépense.
Ce qu’il ne sait pas, qu’il ne veut pas savoir ou qu’il omet de dire, c’est que, dans le monde réel, tous les gens n’ont pas les moyens de cotiser à une assurance complémentaire.
Quant à ceux qui disposent de mutuelles, celles-ci ont déjà annoncé qu’elles devraient augmenter leurs tarifs pour faire face à ce nouveau coût.
Au bout du compte, donc, tout le monde paiera.
Il est vrai que, pour les plus riches, la pilule est plus facile à avaler à la fin du mois.
Vous vous êtes attaqués aux associations et aux personnes les plus éloignées du marché du travail en supprimant des contrats aidés.
Vous les avez jugés inutiles et inefficaces alors que si vous vous étiez déplacés sur le terrain, si vous aviez écouté les gens, vous auriez constaté que, majoritairement, ces personnes œuvrant pour l’intérêt général sont nécessaires.
De plus, le chiffre de deux00 000 emplois aidés a été avancé ; mais il y en avait trois cent dix 000 en deux0un7.
Bilan du plan social du président Macron : des milliers d’emplois détruits.
Avec ce projet de loi de finances, vous nous proposez la précarisation des plus démunis, la pressurisation des retraités et des classes populaires, obligés encore une fois de se serrer la ceinture, et la fragilisation du service public, pourtant seul garant de l’intérêt général.
Vous êtes-vous attaqués aux plus riches ? Non, c’est tout l’inverse : votre priorité a été de satisfaire leurs demandes.
Vous auriez pu vous dire que, pour vivre dans une société plus égalitaire, plus juste, il fallait réformer un impôt.
Avez-vous pensé à baisser la TVA ? Non, mais vous avez pensé à supprimer l’ISF, au nom de la théorie du ruissellement, selon laquelle les revenus des plus fortunés financeraient l’investissement et l’emploi des gens qui «ne sont rien».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Face à un gouvernement muré dans ses certitudes, nous avons combattu son projet qui ne fait que diviser la nation, opposer les Français entre eux et creuser les inégalités.
Nous avons su rester force de proposition malgré la grande tentation de n’être que dans l’obstruction, tant il est insupportable de constater les effets néfastes que produira ce budget pour une grande partie des territoires et de la population.
Au service de celles et ceux qui aspirent à une société plus juste, nous continuerons à mettre en lumière les effets négatifs de vos décisions et à proposer des alternatives pour une politique plus juste, plus humaine et préservant les générations futures.
Bien sûr, je dénonce ce projet de société pour la finance – à cet égard, j’insisterai sur plusieurs sujets.
Vous essayez de nous faire croire que les effets de ces mesures fiscales permettront de diriger l’épargne vers les investissements productifs et ainsi de relancer l’économie – la fameuse «confiance».
Cette réduction de moyens ne permettra pas non plus de lutter contre la fraude et l’évasion fiscales, qui coûtent soixante à quatre-vingts milliards d’euros par an au pays, soit l’équivalent du déficit budgétaire.
Que dire de la mise en péril de l’hôpital public, qui s’amplifiera avec ce budget, accentuant le mal-être des personnels de santé ? Ils n’en peuvent plus et ne soigneront pas seulement avec des mots de compassion.
Que dire des politiques en matière d’aménagement du territoire et de logement, notamment en direction des territoires ruraux, lesquels sont oubliés par la République ? Là encore, des mots, rien que des mots.
Ce budget, annoncé comme celui du pouvoir d’achat des ménages, ne l’est décidément pas.
Je pourrais reprendre mes propos et ceux de mes collègues qui se sont succédé à cette tribune hier soir pour dénoncer, encore une fois, les conditions dans lesquelles nous avons eu à examiner l’ensemble des documents budgétaires.
Mais, plutôt que tout cela, je préfère m’en remettre au bon sens paysan et à sa grande lucidité, que savait si bien narrer l’écrivain Émile Guillaumin, voisin de mon village, dans son chef-d’œuvre La Vie d’un simple.
Dans ce livre, Émile Guillaumin raconte la vie de Tiennon, un métayer pauvre de l’Allier, la vie de labeur d’un petit paysan exploité par des propriétaires malhonnêtes, avares et avides.
Il mettait en lumière une domination sociale mais aussi culturelle, exposant clairement les relations de classe entre paysans et bourgeois.
Tiennon, un «simple», est parfaitement conscient de la situation de domination à laquelle il est réduit.
Face aux politiques libérales et d’exclusion qui sont menées, beaucoup aujourd’hui pourraient porter ce prénom de Tiennon.
Émile Guillaumin rata de peu le prix Goncourt ; cette loi de finances pour deux mille dix-huit ne l’aura à l’évidence pas non plus.
Mais elle est bien la preuve qu’entre mille neuf cent quatre et deux mille dix-huit, si beaucoup de choses ont changé, d’autres ont, malheureusement, peu évolué.
Persuadés que d’autres choix sont possibles, nous voterons contre ce projet de loi de finances pour deux mille dix-huit – au bonheur des riches ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Il y a six mois, nous étions, pour beaucoup d’entre nous, députés du groupe La République en marche, un équipage de trois cent douze inconnus avec un projet, auxquels les Français venaient d’accorder leur confiance.
Aujourd’hui, vous êtes trois cent douze à manger des pâtes, à être fatigués et à divorcer ! (Rires sur les bancs du groupe NG.
Ce projet, ces caps ont été, dans cette discussion budgétaire, nos boussoles et nos repères.
Il y a eu ici des nuits de houle et des jours de calme plat.
Il y a eu surtout des mots emplis de conviction – une conviction que chacun, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition, porte au service des Français.
Ce projet, ces caps nous ont guidés dans ces soixante-dix derniers jours et nuits de travail minutieux, parfois fastidieux, précis, avec beaucoup d’échanges et de travail.
Mais nous avons surtout eu des débats sur nos politiques, sur les réformes que nous souhaitons mener et sur les moyens qui les rendent possibles.
Nous aurions pu aussi nous perdre en pensant que l’impôt pouvait piloter des politiques publiques alors que nous avons, trop souvent, pendant des décennies, confondu outils et objectifs.
Nous aurions pu nous perdre dans des discussions techniques nous faisant oublier que l’essentiel de notre rôle de député est d’être élu au service des Français.
Ce matin, nous pouvons collectivement retracer avec confiance le chemin parcouru et les fruits de nos choix.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, dans un pays endetté à près de cent %, on juge d’abord un budget à son niveau de déficit.
En l’occurrence, votre performance, monsieur le ministre, est médiocre ; elle est même mauvaise.
Ça baisse ! En effet, le déficit s’établira à quatre-vingt-quatre milliards en deux mille dix-huit, contre soixante-neuf milliards en deux mille seize.
Dès deux mille dix-sept, les comptes ont dérapé : alors que nous avions prévu un déficit de soixante-dix milliards, nous terminerons autour de soixante-quatorze à soixante-quinze milliards.
Le deuxième critère d’appréciation d’un budget est de savoir si les baisses d’impôts sont financées, gagées par des économies.
Or, dans ce budget, les baisses d’impôts sont financées par le déficit – donc par la dette.
Mais, en vérité, y a-t-il des baisses d’impôts pour tous les Français ? À l’évidence, non.
Il y en a pour les entreprises – baisse de l’impôt sur les sociétés, suppression de la taxe de trois % sur les dividendes –, à hauteur de cinq à six milliards d’euros.
Exactement ! Et pour les autres ? Il y a la suppression de la taxe d’habitation ! Pour les trente-sept millions de foyers fiscaux que compte notre pays, les impôts augmenteront fortement dès le mois de janvier.
Même Gilles Carrez le dit ! Faisons ensemble les comptes – ils sont incontestables.
Sur les vingt-deux milliards d’augmentation de la CSG, on ne rend en deux mille dix-huit que dix-huit milliards.
Je me souviens que vous m’aviez invité à Tourcoing, en des temps très anciens, et nous avions constaté le désert concernant les buralistes.
Il faut prier saint Emmanuel ! D’ailleurs, monsieur le ministre, quand le prix à la pompe, qui est sur le point de dépasser un,cinquante euro le litre atteindra les deux euros, vous verrez ce qui se passera à Tourcoing.
Pas de problème ! Qui va payer ? Les classes moyennes, une fois de plus, malgré la réduction de la taxe d’habitation.
Début octobre, vous vous présentiez comme le ministre du pouvoir d’achat.
C’est vrai ! Et je continue à le faire ! En décembre, comme le démontre l’INSEE sans contestation possible – vous avez raison, madame Rabault –, vous êtes devenu le ministre des hausses d’impôt.
Eh oui ! Comme je vous aime bien, monsieur le ministre, je ne voudrais pas qu’on vous colle l’étiquette du matraqueur fiscal, comme cela s’est passé pour votre prédécesseur il y a cinq ans.
Quant aux économies, il n’y en a pas, ou si peu.
J’en donnerai deux exemples.
S’agissant des fonctionnaires d’État, trois cent vingt-quatre postes supprimés sur deux millions, alors que les effectifs sont de nouveau en hausse depuis deux ans – plus seize 000 en deux017.
Eh oui ! La baisse de l’APL – un,cinq milliard d’euros de crédits en moins – est la seule réforme structurelle de ce budget.
C’est un mal français : on préfère toujours les hausses d’impôt à la réduction de la dépense.
Eh oui ! Notre collègue François Pupponi se souvient du lobbying auquel l’Union des HLM s’était livrée il y a une quinzaine d’années pour obtenir une baisse de la TVA.
Tout à fait ! Et voilà qu’ils demandent aujourd’hui une hausse de la TVA : comprenne qui pourra.
Votre nouvelle politique, ce sont en réalité les vieilles recettes du passé, auxquelles il faut ajouter le clientélisme.
Confisquer la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – la CVAE – à la région Auvergne-Rhône-Alpes au bénéfice de la métropole de Lyon, c’est du clientélisme ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.) C’est une rupture d’égalité caractérisée.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez, monsieur le ministre, que notre groupe votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Je dois vous dire que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés considère que l’exercice est réussi.
Pour illustrer cet exercice intellectuel, on peut aisément reprendre les mots de celui dont nous fêtons le centenaire de l’arrivée à la présidence du Conseil : «Il faut savoir ce que l’on veut.
Quand on le sait, il faut avoir le courage de le dire ; quand on le dit, il faut avoir le courage de le faire.» Ce budget est un budget pour remettre la France sur les rails de la croissance et de l’emploi.
Ce budget est le budget des engagements de mai dernier.
Ce budget est le budget d’un pays en marche diront les uns, en mouvement diront les autres, et selon nous en progrès.
Cette première pierre permettra – c’est notre objectif – de construire une France s’appuyant sur ses corps intermédiaires.
Notre groupe a été et restera très attentif au développement et au soutien de notre tissu associatif.
Nous ne lâcherons rien, monsieur le ministre.
Bien sûr les débats sont nombreux, parfois passionnés mais toujours pertinents, au sein de notre groupe, de la majorité, de l’ensemble de notre assemblée et plus largement avec nos concitoyens.
Ce débat est nécessaire et nous y tenons.
Il est signe de vitalité démocratique et permet d’enrichir les textes que nous votons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Lise Magnier.
Malheureusement, il n’a pas été donné suite à cette proposition et je le regrette.
J’espère que la réforme de la procédure budgétaire pourra s’en inspirer.
Nous sommes aujourd’hui réunis pour nous pencher une dernière fois sur le premier budget du quinquennat.
Les débats furent intéressants, passionnés, mais l’échéance des soixante-dix jours arrivant à son terme, il convient aujourd’hui d’entériner les décisions.
Tout au long du travail parlementaire relatif à ce PLF, notre groupe s’est beaucoup mobilisé et n’a cessé de tenir un discours pragmatique et constructif.
Nous resterons logiquement fidèles à cette philosophie.
Ce budget détonne, à n’en pas douter, par une certaine sincérité et même un certain courage politique.
Cette sincérité est une vraie révolution et à défaut d’avoir vu à l’œuvre un «nouveau monde» s’agissant de la gestion du travail parlementaire et des amendements gouvernementaux, nous avons au moins vu un gouvernement soucieux de s’attacher à des prévisions réalistes.
Nous espérons vivement que cette méthode perdurera pour les prochaines lois de finances et que les prochains textes pourront être examinés de façon plus sereine et plus efficace.
Nous avons souligné aussi à maintes reprises les mesures qui vont dans le bon sens.
Il en va ainsi du prélèvement forfaitaire unique, de la suppression d’une part de l’ISF et de tout ce qui peut accompagner notre économie, nos entreprises pour leur permettre de consolider leur activité.
Nous avons aussi relevé les mesures qui nous laissent un goût d’inachevé ou soulèvent trop d’inquiétudes.
C’est le cas de la suppression d’une partie de la taxe d’habitation, qui inquiète beaucoup les élus locaux et qui maintient l’aspect injuste de cet impôt pour vingt % des contribuables.
La réforme du crédit d’impôt pour la transition énergétique – le CITE – nous semble aussi inachevée et nous regrettons que les propositions tendant à revoir les dépenses de vingt17 liées aux aides à la rénovation énergétique des logements privés n’aient pas été retenues.
Nous nous sommes par ailleurs opposés à certaines mesures que nous avons jugées sévèrement.
Il en va ainsi de l’article cinquante-deux, relatif à la baisse de l’APL dans le parc social.
Les parlementaires se sont trouvés confrontés à un article qui servait en fait de brouillon aux négociations entre le Gouvernement et les bailleurs sociaux.
Surtout, vous avez pris le problème à l’envers, en demandant des efforts conséquents aux bailleurs en matière de réduction des loyers alors qu’un projet de loi sur le logement, qui prévoira sans doute des regroupements d’offices, nous sera soumis l’année prochaine.
L’APL-accession a bien failli passer à la trappe et être la victime collatérale de ces économies imposées d’en haut.
Elle sera finalement maintenue dans une de ses composantes et dans les zones détendues.
Si je m’attarde sur cet aspect, c’est parce qu’il constitue à nos yeux un véritable point noir de ce budget, même si vous avez su l’atténuer.
Finalement, il illustre un vrai problème de méthode.
Nous vous invitons également à poursuivre ce que vous avez su engager pour les collectivités avec la contractualisation.
Oui, nous croyons à l’intelligence collective ; oui, nous croyons à la capacité des territoires à s’organiser et à définir leurs propres besoins et trouver les meilleurs moyens d’y répondre.
Enfin, notre groupe, vous le savez, est particulièrement attaché à la maîtrise de la dépense publique, à la résorption du déficit et au désendettement.
Un regard attentif doit notamment être porté sur l’évolution de la masse salariale de l’État.
Ce premier budget est donc une première étape qui vous permet de lancer certaines réformes, dont la plus importante reste l’accompagnement de notre économie.
J’espère que la deuxième étape pourra être une réforme globale de la fiscalité française, locale et nationale, qui constituera là aussi un véritable accompagnement de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais d’abord remercier tous les orateurs, quel que soit leur groupe et souligner l’intérêt, voire le plaisir que nous avons eu à débattre ensemble – c’est pour cela que nous faisons de la politique.
J’entends les arguments des uns et des autres.
Je remercie les orateurs du groupe La France insoumise de leurs interventions.
Je voudrais remercier le groupe communiste à travers vous, monsieur Dufrègne.
Je voudrais remercier particulièrement Madame Amélie de Montchalin de La République en marche pour ses propos encourageants.
Filant après elle la métaphore maritime, je dirai que nous arrivons à bon port aujourd’hui – en tout cas nous l’espérons –, avant de reprendre la mer sans doute au début de l’année prochaine.
Sa démonstration s’adressait peut-être davantage au Premier ministre, dont on connaît l’amour pour la mer et Le Havre, voire à Monsieur Mélenchon lui-même, qui a beaucoup parlé de la mer, qu’à moi-même, qui ai une vision peut-être un peu plus terrestre.
Mais après tout, étant du département de Jean Bart, je me sens un peu corsaire.
(Sourires.) Je vous remercie, madame El Haïry – et à travers vous tous les orateurs du groupe MODEM qui sont intervenus dans les débats budgétaires, parmi lesquels Monsieur Bourlanges, Monsieur Mattei et Monsieur le président Fesneau.
Nous n’avons pas toujours été d’accord sur les sujets les plus symboliques.
Nous avons pu avoir des désaccords non sur le fond mais sur le calendrier de la réforme de l’État.
Je pense en particulier au débat que nous avons eu, avec Madame Buzyn, sur la politique familiale dans le cadre de l’examen du PLFSS.
Ces dissensions passaient parfois à l’intérieur même du groupe – je pense notamment au prélèvement à la source.
Nous avons pu travailler de manière intelligente, le MODEM faisant évidemment partie intégrante de la majorité.
À ce titre, je crois que le ministère de l’action et des comptes publics s’est montré particulièrement à l’écoute et a su exprimer son désaccord lorsqu’il le fallait, tout en trouvant des compromis.
Je souhaite que nous puissions continuer à travailler dans le même état d’esprit, en comprenant les spécificités de chacun et en sachant qu’un arc-en-ciel est composé de plusieurs couleurs.
C’est ainsi que nous travaillons au bien-être de la nation.
J’ajoute que l’on n’est pas revenu de façon cachée, en nouvelle lecture ou à travers des amendements gouvernementaux, sur certaines dispositions adoptées en première lecture.
Là encore, c’était une façon de respecter le travail des parlementaires.
J’ai moi-même, me semble-t-il, beaucoup insisté auprès de l’administration pour que l’on respecte le libre travail du rapporteur général, des rapporteurs spéciaux et des parlementaires.
Je remercie Madame Lise Magnier pour ses propos constructifs.
Je comprends que le vote du groupe auquel elle appartient sera partagé.
Je la remercie également d’avoir souligné qu’en sept mois il n’est pas possible de changer la France entière et son budget et je la remercie, enfin, de ses encouragements.
Je remercie Madame Rabault et l’ensemble du groupe socialiste… Nouvelle gauche, pardon ! On peut dire «socialiste» ! «C’est un joli nom, camarade», comme disait le chanteur, même s’il ne s’adressait pas forcément aux socialistes.
(Sourires.) En effet, il était communiste ! Exactement ! Il est tout de même assez étonnant, madame Rabault, de vous voir aussi attachée aux chiffres, aux statistiques… Je les adore ! …et au registre juridique.
J’ai tendance à penser que, dans un procès, lorsqu’un avocat s’intéresse plus à la forme qu’au fond, c’est qu’il a perdu.
Je ne vous savais pas aussi férue de statistiques, aussi technocrate, ce qui m’étonne de vous et de votre groupe.
Pas un mot, par exemple, sur la rénovation urbaine, le logement ou l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – l’ANRU –, que Monsieur Pupponi a défendus.
C’est assez étonnant : votre intervention était très déshumanisée, guère politique.
Vous avez délivré une leçon de choses formelles, mais rien sur le fond.
Finalement, je suis heureux d’être en partie en désaccord avec vous : à vous entendre, en définitive, le diesel et les particules fines, ce n’est pas si grave.
Le discours a bien changé depuis le temps où je siégeais moi-même sur ces bancs et où j’entendais les membres du gouvernement que vous souteniez lorsque vous étiez rapporteure générale.
Si Madame Royal et peut-être même Monsieur Fabius, là où il est désormais, lisent les propos du groupe Nouvelle Gauche sur la dureté de la fiscalité écologique, ils verront que les choses ont bien changé au Parti socialiste en quelques années.
C’est vraiment très étonnant ! Nous aurons sans doute l’occasion de revenir sur cette incompréhension.
Et puis, monsieur Carrez, j’ai pensé à vous car, vous le savez, je vous apprécie beaucoup… Pas de bons points, monsieur le ministre ! Je ne distribue ni bon ni mauvais point, mais il se trouve que je vous apprécie beaucoup.
Hier soir, tard, j’ai fait ce que je m’autorise assez peu : regarder la télévision.
«Quelle naïveté !», disiez-vous.
C’est vrai ! «Le jour où la droite reviendra», poursuiviez-vous – c’était évidemment avant les dernières élections (Sourires) –, «il faudra faire montre d’un grand courage».
Vous avez de bonnes sources d’inspiration ! Allez voir le replay : c’est tout à fait étonnant.
Cette nuit, je me suis dit que j’allais vous voir aujourd’hui, que vous alliez tenir des propos mesurés, équilibrés et que, sans tirer votre chapeau – je n’en attends tout de même pas autant de vous –, vous alliez saluer notre courage.
Mais j’ai compris que ce documentaire était en réalité une rediffusion, monsieur Carrez.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) Nous sommes maintenant après les élections et j’ai un autre Gilles Carrez en face de moi.
Sans doute est-ce la différence entre le moment où l’on est aux responsabilités et celui où on ne l’est pas.
Voilà qui me rappelle le maire de Tourcoing et ses buralistes ! Souffrez que l’on puisse vous répondre, sinon cela n’a pas beaucoup d’intérêt.
Je vous ai écouté avec grand plaisir, mais je vois que vous faites du name dropping.
Je vous réinvite avec plaisir à Tourcoing.
La ville dont j’ai été le maire et dont je suis l’élu n’a pas la même sociologie que votre circonscription.
Le problème, c’est que nous avons des souvenirs communs ! Je vous réinviterai dès que vous le souhaiterez et vous aurez l’occasion de voir que même la droite lilloise, pour qui j’ai beaucoup de respect, réclame ma candidature à Lille.
(Sourires.
–Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) C’est dans La Voix du Nord du dix-sept décembre.
Cela prouve que le sentiment wauquiezien n’est pas unanime.
(Sourires.) L’atout principal de Tourcoing, ce sont les chantiers navals Wauquiez ! Monsieur Carrez, je vous ai écouté sans vous interrompre.
Mes chers collègues ! Il est vrai que la sociologie de nos communes respectives n’est pas la même – je suis prêt à faire de la politique comparée.
Dans ma commune, un quart des habitants touchent le RSA, plus de vingt % sont au chômage et quatre-vingt-dix % des contribuables – contre quatre-vingts % pour l’ensemble des Français – ne paieront plus la taxe d’habitation.
Les chantiers Wauquiez sont toujours là ! Ils sont à Neuville-en-Ferrain et je ne voudrais pas faire de name dropping pour ceux qui fabriquent des yachts et qui portent le nom de l’actuel président des Républicains, puisque c’est vous qui le citez.
Il vous observe ! Le parallèle que je fais n’est pas celui-ci.
Dans ma commune, des gens vivent dans un quartier ANRU – le budget que je présente double les crédits de la rénovation urbaine, mais vous n’en avez pas dit un mot –, soixante-dix % vivent sous le seuil de pauvreté.
Nous avons accepté un certain nombre d’amendements, notamment de Monsieur Pupponi, en faveur de la rénovation urbaine.
Une commune de l’agglomération de Tourcoing a quasiment perdu un million d’euros de dotations par an en raison de la politique d’un gouvernement que vous souteniez et du gouvernement précédent.
Je présente quant à moi le premier budget dont les dotations ne diminueront pas et qui permettra même une augmentation des recettes, notamment à travers la dotation de solidarité urbaine.
Ma commune fait partie d’une région dont les populations sont les premières à souffrir du cancer, en particulier celui du poumon, lié au tabac, mais aussi à la consommation de boissons sucrées et aux particules fines.
Dans ma commune, des gens profiteront de l’action du Gouvernement : le pouvoir d’achat des salariés augmentera.
Si vous aviez été aux responsabilités, monsieur Carrez, l’honnêteté aurait été de dire que vous auriez augmenté la TVA, ce qui aurait touché tous les Français, y compris ceux qui connaissent le plus de difficultés.
De plus, vous auriez soutenu un budget diminuant de vingt milliards les dotations aux collectivités locales.
Le name dropping auquel vous vous êtes livré pour me mettre dans une difficulté passagère, monsieur Carrez, me renvoie à la douce nuit que j’ai passée en vous écoutant.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Merci ! Très bien ! L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux (numéros cinq cent sept, cinq cent trente-quatre).
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Si vous me le permettez, monsieur le président, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, je ne dirai que quelques mots pour lancer notre discussion.
(Rires sur les bancs du groupe REM.) Cela stimule aussi l’intelligence, parfois ! Par ailleurs, monsieur le président Mélenchon, j’écoute toujours avec beaucoup d’intérêt vos analyses et je suis sensible à votre sens du verbe.
Puisque nous aurons le plaisir de vous entendre, ainsi qu’un certain nombre d’autres interventions, dont celle de Monsieur Coquerel, qui va récidiver aujourd’hui – la répétition fixe la notion –, nous réentendrons nos différences.
Nous aurons de même, tout à l’heure, l’occasion de rediscuter du PLFR.
La trajectoire des finances publiques est ambitieuse.
Il est important de souligner que le Gouvernement n’a pas fait un choix de comptabilité.
Il y a désormais beaucoup de juristes, de statisticiens et de comptables, mais assez peu de dynamique.
Or tout le monde sait que la confiance ne résulte pas seulement des chiffres et des textes : elle naît des actes et de l’adéquation entre les paroles prononcées lors des campagnes électorales et les actes et les mesures pris.
On peut citer l’INSEE et diverger quant aux interprétations possibles – à cet égard, Monsieur Griveaux n’a jamais mis en cause notre institut officiel.
On peut aussi citer l’INSEE complètement.
Au début du débat budgétaire, la prévision de croissance était de un,sept % ; au milieu, chacun a considéré qu’elle était de un,huit % ; à la fin, elle s’établit à un,neuf %.
Bien sûr ! Je vous rappelle que 0,deux point de PIB représente quasiment quatre,cinq milliards.
Cette amélioration de la croissance est certes prévisionnelle pour l’instant – or, comme dirait Confucius, il est par définition très difficile de prévoir l’avenir –, mais l’INSEE nous dit que, quoi qu’il arrive, nous aurons atteint une croissance de un,sept %.
Tout à fait ! Je ne sais pas si les Français considèrent aujourd’hui que ce que nous faisons est très bien.
Je me méfie des sondages, bons ou mauvais.
Comme disait le président Chirac, dans la vie politique, il faut savoir repriser les bas et mépriser les hauts.
Il faut donc savoir regarder toutes ces études avec prudence.
Je sais, comme mon ancien camp politique – mais c’est aussi vrai dans le nouveau monde – que le vainqueur des sondages d’aujourd’hui n’est pas le vainqueur des urnes le lendemain.
Heureusement ! C’est d’une évidence absolue.
Il serait bien prétentieux de dire que le Gouvernement a réussi.
Les Français, au second tour de l’élection présidentielle, ont donné onze millions de voix à Madame Le Pen – dont je regrette l’absence une nouvelle fois, depuis plusieurs mois, pendant nos débats.
C’est d’autant plus vrai que le Gouvernement est à l’écoute, attentif à l’échange des arguments – en particulier votre serviteur, qui aime le débat parlementaire.
Il me semble donc, disais-je, que lorsque onze millions de voix se portent sur Madame Le Pen au second tour et que l’abstention est aussi grande, on ne peut pas dire qu’en sept mois nous avons réparé le pays, c’est l’évidence.
Aucun de ceux qui sont intervenus à cette tribune – et que je respecte – ne nous a accusés de mensonge, de ne pas avoir appliqué le programme présidentiel sur lequel la majorité parlementaire a été élue.
La séparation très profonde entre les élites politiques et le peuple que nous avons connue s’explique par le fait que les gens étaient souvent élus sur un programme et en appliquaient un autre.
Quant à nous, nous avons inscrit dans ce projet loi de programmation des finances publiques l’intégralité des promesses électorales que nous avions faites.
L’augmentation du pouvoir d’achat – extrêmement importante – est effective grâce à la suppression de la taxe d’habitation, la suppression de certaines cotisations, l’augmentation pour les plus fragiles du minimum vieillesse et de l’allocation aux adultes handicapés.
Si le Premier ministre me confie encore cette tâche, je serai heureux de défendre notamment devant vous, l’année prochaine, le rétablissement des heures supplémentaires pour les salariés et les ouvriers de notre pays, qui figure dans la trajectoire des finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce projet de loi symbolise le cadre de notre politique budgétaire et fiscale et, par conséquent, de notre politique économique pour le quinquennat.
Nous faisons le choix d’une baisse simultanée de la fiscalité en direction des entreprises et des ménages et d’une baisse de la dépense publique.
Cette trajectoire nous permettra à la fois de respecter nos engagements européens et de renforcer la reprise de la croissance, dont l’INSEE prévoit qu’elle s’accélère avec une croissance annuelle qui atteindra un,neuf % en deux0un7.
En clair, il s’agit d’une trajectoire responsable de finances publiques, qui allie un retour à l’équilibre des comptes et une incitation à l’activité économique.
Dans ce texte, nous avons également défini le cadre des relations contractuelles que concluront l’État et les principales collectivités territoriales.
Le dispositif initial a sensiblement évolué, compte tenu de nos débats et des discussions entre le Gouvernement et les associations d’élus.
Finalement, l’objectif d’évolution des dépenses réelles de fonctionnement des collectivités territoriales est préservé, avec un taux de croissance annuel de un,deux %.
Cependant, ce taux pourra être modulé selon plusieurs critères : la démographie, la pauvreté de la population et les efforts antérieurs des collectivités en matière de maîtrise des dépenses de fonctionnement.
Compte tenu de leur dynamique et de leur nature particulières, les dépenses sociales des départements font désormais l’objet d’un traitement spécifique au regard de ces objectifs.
La nouvelle règle d’encadrement de l’endettement des collectivités territoriales a fait l’objet d’un assouplissement substantiel, puisqu’elle s’appliquera uniquement dans des cas très limités.
Le mécanisme de reprise financière pour les collectivités qui n’atteindraient pas leurs objectifs a été limité, en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, à deux % des recettes réelles de fonctionnement de la collectivité concernée.
Enfin, le texte que nous allons adopter prévoit dorénavant un mécanisme de bonus pour les communes et les établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – signataires d’un contrat qui respectent les objectifs d’évolution des dépenses de fonctionnement.
Ce bonus prendra la forme d’une majoration du taux de subvention de la dotation de soutien à l’investissement local, la DSIL.
Ces quelques exemples illustrent une fois encore, je le crois sincèrement, les progrès permis par la discussion parlementaire sur les textes financiers de l’automne.
Nous disposons désormais d’une feuille de route crédible, structurée et robuste en matière de finances publiques pour le quinquennat.
Je vous fais cadeau des deux minutes trente de temps de parole qui me restaient.
(Sourires.) Enfin un peu de générosité ! J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je ne vais pas répéter les arguments que vous avez déjà entendus et qui nous amènent à critiquer les options qui fondent et organisent votre budget.
Puisque nous examinons une trajectoire, je me propose de réfléchir à la question en prenant un autre angle d’attaque.
Je suis au moins d’accord avec vous sur un point, monsieur le ministre : prévoir est difficile, et cela demande des efforts.
Le document que vous nous présentez dessine une trajectoire comptable, qui répond à des exigences formulées par la Commission de Bruxelles.
Celle-ci, compte tenu de la domination qu’exerce la politique économique de l’Allemagne sur le reste de l’Europe, a une seule obsession, la dette.
Telle est sa trajectoire générale.
Dans cette perspective, la dette sert de rayon paralysant.
Si on veut bien y regarder de près, depuis maintenant quinze ans que ces politiques sont appliquées, elles ont échoué.
Et elles ont échoué du point de vue de leurs propres objectifs – pas seulement de notre point de vue.
Je ne parle pas, en effet, de tout ce qui aurait dû être fait et qui ne l’a pas été.
Je note seulement que l’on a imposé des choses à tous les pays d’Europe pour faire baisser la dette et que celle-ci a explosé partout.
Elle a explosé chez nous, comme ailleurs, mais nous aurions tort, nous, Français, d’être prostrés dans la culpabilité.
Je ne suis pas d’accord avec ceux qui disent que la France a vécu au-dessus de ses moyens.
Ce n’est pas vrai.
À partir de ce jour-là, les taux d’intérêt ont explosé et nous, Français, pendant dix ans, nous avons payé les conséquences de cette unification monétaire, sur laquelle personne ne nous a demandé notre avis.
Et le traité de Maastricht ? C’était déjà une politique qui visait à protéger la rente.
Le premier gonflement de la dette a eu lieu à ce moment-là.
Ensuite, les choses se sont aggravées du fait des taux excessifs, puis de la crise de deux mille huit.
Mais j’en reviens à ma démonstration.
Si notre ennemi, c’est la dette, alors nous sommes en état d’alerte maximale sur la planète entière.
Voilà, c’est exactement cela ! Je ne vous reprocherai pas de ne pas l’avoir prévu, monsieur le ministre, car je reconnais que vous ne pouvez rien prévoir en la matière.
Il y a un risque majeur d’explosion de la dette financière, qui englobe toute l’économie-monde à cette heure.
Ce diagnostic ne m’est pas personnel et il a déjà été formulé depuis un moment.
Il y a des raisons structurelles à cela, et la financiarisation de l’économie est la première des choses que l’on devrait bloquer si on est vraiment soucieux d’avoir une économie productive réelle.
Or vous ne le faites pas et, pire, vous amplifiez les moyens d’alimenter cette bulle financière, en supprimant, par exemple, l’impôt qui porte sur les avoirs mobiliers.
Dans ces conditions, on peut dire que vous avez apporté une contribution au gonflement de la dette.
J’ai apporté un texte que je voudrais vous lire, et qui n’a pas été écrit par un penseur ou un économiste de ma famille politique – vous ne pourrez donc pas me reprocher d’être en vase clos.
Le texte en question a paru dans Les Échos, un journal qui ne m’est pas particulièrement favorable, et il porte sur cette question de la dette mondiale.
Les propos rapportés sont notamment ceux d’un gouverneur de la Banque de France, qui n’a pas non plus la réputation d’être un gauchiste.
Voici ces propos, que je partage totalement : «Les politiques économiques des pays du G7 nous conduisent tout droit vers une crise du système financier international.
Ces politiques sont irresponsables, que ce soit dans les domaines monétaire, macroéconomique ou dans les domaines climatique et de la défense».
En effet, la dette publique est garantie par les États, alors que la dette privée n’est garantie par personne.
Par conséquent, le meilleur moyen de parer au défaut de la dette, c’est d’abord de parer au défaut de la dette privée.
Pour cela, il y a une seule et unique méthode.
Ah non, pardonnez-moi : il y en a plusieurs, et c’est l’histoire qui nous l’apprend.
La première consiste à payer.
Mais ce n’est plus possible, car le niveau de la dette est tel qu’on ne peut pas la payer, à conditions économiques constantes.
La deuxième solution est rugueuse, mais bien connue : c’est la guerre.
On casse tout et on reconstruit.
Cela s’est produit à plusieurs reprises dans notre histoire, avec les deux guerres mondiales.
La troisième solution, c’est l’inflation.
La quatrième, c’est le défaut.
Eh bien oui, je le regrette, parce que je préfère un Français à n’importe quel autre.
Puisque vous me donnez l’occasion d’évoquer cette question, j’aimerais que nous examinions le rôle que jouent l’économie d’armement et l’économie de guerre dans le fonctionnement des États-Unis d’Amérique et dans la dynamique de son économie particulière.
On comprend mieux, alors, que Monsieur Trump n’est peut-être pas seulement l’irresponsable ou le dément que l’on croit.
C’est un homme qui, avec un esprit de méthode, est en train de remettre en place les conditions d’un affrontement, parce que c’est de cette manière que tourne aujourd’hui l’économie nord-américaine : elle repose sur l’économie d’armement.
Tous les présidents libéraux ont remis en route des programmes d’armement.
Pendant la guerre d’Afghanistan, par exemple, quatre-vingt-cinq % de l’argent que les États-Unis ont déversé là-bas sont revenus directement dans leurs caisses, parce que ce sont des compagnies américaines qui fournissaient les armes.
Mais je ne veux pas m’éloigner excessivement de mon fil directeur.
C’est déjà fait ! Nous savons ce qui va nous percuter, et tout cela contribue à l’économie de la dette.
Il vous est peut-être égal que tout le monde risque d’être ruiné, mais pour nous, ça a de l’importance.
Comment, donc, parer à cette dette impayable ? S’agissant de celle des États, je renouvelle à cette tribune une proposition que j’ai déjà faite : il faut organiser en Europe une conférence de la dette.
La deuxième solution, c’est évidemment de procéder à une relance, à la fois sociale et écologique.
Pour aggraver la dette ! Quand on prononce le mot «relance», on nous répond toujours par le mot «dette», et c’est toujours le même cycle.
On nous dit qu’on ne fera pas de relance pour ne pas alourdir la dette et, à la place, on fait des coupes budgétaires.
Or le budget que vous nous présentez pour les années à venir accumule les coupes budgétaires, presque à hauteur de cent milliards d’euros.
Ces cent milliards, ce sont déjà les investissements qui ont manqué pendant le quinquennat de François Hollande.
Ben voyons ! S’agissant de la relance sociale, je ne donnerai qu’un seul exemple, même si, hélas, j’en aurais tant à donner.
Si seulement on se préoccupait de l’humain, on irait mieux ! Je prendrai un exemple sur lequel nous pourrions tous être d’accord, puisque nous la proclamons sans cesse dans nos discours – je veux parler de l’égalité entre les hommes et les femmes.
Si l’on établissait l’égalité salariale, nous aurions trente-trois milliards d’euros de recettes supplémentaires pour l’État ; nous aurions six milliards d’euros d’épargne en plus et vingt-deux milliards d’euros de hausse de la consommation.
Ces chiffres ont été établis par des organismes dont on conteste la compétence, ce qui est bien normal, puisqu’on a le droit de tout contester – ce qui compte, à la fin, c’est ce que la raison est capable de prouver.
S’agissant de la relance écologique, j’entends bien, monsieur Darmanin, que vous ne pouvez pas prévoir les typhons et les tempêtes.
Mais, tout de même, vous pouvez prévoir que les événements climatiques extrêmes qui, nous le savons, ne manqueront pas d’arriver, auront un impact sur l’économie.
Mieux vaudrait donc prendre les mesures à temps, c’est-à-dire lancer la transition énergétique dont notre économie a besoin.
Nous devons aussi avoir une réflexion plus profonde, que l’on peut mettre en mots, mais aussi en chiffres.
Je suis certain, monsieur Darmanin, que vous ne seriez pas opposé à tous ces projets de relance, si l’on ne vous disait pas que vous allez creuser la dette.
Tel est le cercle vicieux dans lequel nous sommes enfermés.
Il faut une relance si nous voulons éviter le défaut de la dette privée et de la dette publique.
Dans notre programme «L’avenir en commun», nous avions prévu cent milliards d’investissement pour cette transition écologique – c’est vous dire quel est notre retard.
Mais ce ne sont jamais que les cent milliards d’investissement que l’on a perdus pendant la présidence de François Hollande.
Or il ne faut pas affaiblir les capacités productives de notre pays.
Et la première de ses capacités productives est ce qu’il y a dans la tête de sa jeunesse, de tous ceux qui vont à l’université et obtiennent des diplômes, améliorant ainsi le niveau de qualification du pays.
Si l’on a connu ces rentrées terrifiantes, avec le tirage au sort, c’est qu’il s’était passé bien des choses auparavant et que certains l’avaient voulu.
Qu’obtiendrez-vous en amont ? Naturellement, des jeunes gens qui contracteront des dettes étudiantes.
En avant, encore de la dette ! Nous aurons peut-être la surprise de voir la bulle financière mondiale éclater à cause de la dette étudiante aux États-Unis d’Amérique.
Selon les pronostics d’une partie des économistes, c’est l’une des causes les plus probables d’un éventuel effondrement du système financier mondial.
Soyez plus attentifs à ce qui vous est dit à propos de la politique de la demande ! Non ! Ne croyez pas que l’économie politique soit née il y a vingt ans, avec les politiques absurdes qui furent alors mises en place.
On peut constater qu’à partir de mille neuf cent soixante-douze, quatorze crises se sont produites en quarante ans, alors qu’il y en avait eu douze en un siècle dans le modèle capitaliste précédent.
Dans ces conditions, la relance par la croissance sociale et écologique possède des vertus économiques ; il ne s’agit pas simplement de coûts humains négligeables, à la marge des additions.
Car, vous connaissant, monsieur le ministre, je sais que vous êtes conscient que nous nous trouvons dans une impasse civilisationnelle.
Le modèle actuel nous condamne tous à mort et condamne à mort la forme particulière de société dans laquelle nous vivons.
Quelles que soient les qualités des gestionnaires et des comptables, à tel ou tel endroit ou à tel ou tel moment de l’histoire, ils ne peuvent pas, par ce type d’effort, franchir la limite que leur a posée un système.
En conclusion, monsieur le ministre, il n’est pas possible de prévoir tant que l’on croit que l’avenir est ce qui va arriver.
Mais le philosophe Gaston Bachelard nous enseigne que l’avenir n’est pas ce qui va arriver mais ce qu’on va faire.
Il est possible de bien faire, monsieur le ministre : encore un effort ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président Mélenchon, vous avez le mérite, que chacun reconnaît, de porter le débat sur un plan politique, au-delà des considérations comptables ou statistiques, et tel est bien l’objet des discussions que nous menons ici même.
Permettez-moi d’abord de relever, dans vos propos et ceux de votre formation politique, une sorte d’attirance, assez terrible, pour la noirceur.
À vous écouter, il va se produire des drames absolus ; à peine une crise terminée, nous allons nécessairement en connaître une autre.
Monsieur Coquerel nous l’a répété plusieurs fois : «il y a la bulle», «il y a la crise», «il y a la dette»… Je ne dis pas que vous souhaitez la crise, mais vous avez une sorte de vision négative de l’avenir.
Nous verrons bien… Si Bachelard a raison, à force de penser que quelque chose de négatif va se produire, cela va finir par arriver, comme disait ma grand-mère.
Ma démonstration était assez banale ! Je ne dis pas qu’elle était extrêmement originale, mais ce point a le mérite de nous distinguer.
D’autre part, vous vous faites constamment l’écho de théories du complot.
Par ailleurs, vous avez vous-même invoqué la théorie du ruissellement – vous avez même utilisé le mot, ce qui est, si vous me le permettez, tout à fait intéressant d’un point de vue psychanalytique.
Je conviens que la politique de l’offre n’est pas l’alpha et l’oméga de toute politique publique.
On a beaucoup moqué le «en même temps» ; permettez-moi d’utiliser l’expression «à la fois» pour illustrer ce budget, puisque le Gouvernement conduit à la fois une politique de relance et une politique de l’offre.
Au titre de la politique de relance, nous redonnons du pouvoir d’achat à nos concitoyens – ce qui nous est parfois reproché –, notamment en supprimant la taxe d’habitation.
Il s’agira tout de même de dix milliards d’euros sur trois ans pour les contribuables, qui vont sans doute consommer, puisque la mesure touchera les citoyens les plus modestes.
En outre, les dépenses sociales, dites improprement «de guichet», sont dynamiques.
Certains le regrettent d’ailleurs, notamment la majorité sénatoriale, qui me reproche de dépenser trop, en particulier de trop augmenter les dépenses sociales.
Vous dites que le salaire est ce qui permet aux bonnes gens de mieux vivre.
Or nous agissons dans ce sens, certes non pas en modifiant la répartition entre le travail et le capital, comme vous le souhaiteriez, mais en supprimant des impôts et des cotisations.
Au titre de la politique de l’offre, nous libérons le capital et luttons contre l’esprit de rente, comme cela a déjà été évoqué.
Cette caractéristique très importante différencie notre politique des politiques publiques assez idéologiques qui ont été menées jusqu’à présent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote, la parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour le groupe La République en marche.
Je rejoins le ministre : monsieur Mélenchon, que de termes négatifs dans votre intervention ! «Risque majeur», «alerte», «politique irresponsable», «crash financier», «guerre», «affrontement», «percuter», «dégénérer»… Stop ! C’est une vision pessimiste mais sans écho, je suis désolée de vous le dire.
Pour ma part, je vais employer d’autres mots, faire d’autres phrases, avec optimisme, en pensant à l’humain et sans aveuglement.
Nous sommes ici pour dire haut et fort que nous soutenons ce budget de manière inconditionnelle.
Nous l’avons défendu pendant plus de trois cent vingt et un heures en commission et en séance.
Nous l’avons amendé, modifié, bonifié.
Nous continuerons à le défendre demain et après-demain, et nous contrôlerons son exécution, afin que les engagements pris, conformément au programme du Président de la République, soient respectés.
Pourquoi ? Parce que ce budget permet, entre autres, de soutenir les Français qui travaillent, de lutter efficacement contre le chômage et de réussir la transformation des politiques publiques, notamment par l’investissement, afin d’améliorer la vie de nos concitoyens.
Telles sont les ambitions de ce budget, présenté aujourd’hui pour la dernière fois.
Vous voudriez que l’on rejette tout cela ? La critique est aisée, l’action plus compliquée ; les postures et caricatures sont faciles, l’audace plus difficile.
Nous garderons nos certitudes, parce que nous considérons, ne vous en déplaise, qu’issus d’horizons divers et sommes forts de nos différentes expériences professionnelles et de vie, nous représentons le renouveau.
Pour ma part, après ces deux mois consacrés à l’examen du budget, j’ai une certitude, celle d’avoir le courage d’aller à l’idéal et de comprendre le réel.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Au nom de mes camarades, je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre, et pour le respect que vous avez témoigné en relevant qu’il y a bien un débat.
Je me permets de rappeler que celui-ci n’est pas tout à fait nouveau, puisqu’il a commencé à l’avant-dernier siècle, lorsque le capitalisme est devenu le mode de production dominant.
Depuis cette époque, on débat pour essayer de comprendre pourquoi le capitalisme est agité par des crises aux effets destructeurs.
Je veux bien dire que c’est une destruction rose, aimable et gaie (Sourires sur les bancs du groupe FI), mais il en est résulté plusieurs périodes de chômage de masse et deux guerres mondiales.
Vous apportez une réponse ; nous en apportons une autre.
C’est pourquoi je me permets de dire, madame Verdier-Jouclas, que cela vaut la peine d’y réfléchir, plutôt que de flétrir l’autre en disant qu’il traite de problèmes susceptibles de survenir.
Moi aussi, je suis enthousiaste : un jour ou l’autre, nos idées viendront au Gouvernement (Rires sur les bancs du groupe REM), et je suis enthousiaste à l’idée de ce que cela produira.
En revanche, ce qui se passe aujourd’hui me désole et j’essaie de le comprendre.
Voilà ma position, ni plus, ni moins.
Pardon de vous le dire : ça, c’est de l’angélisme ! Il faut regarder les difficultés en face et essayer de les traiter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, vous ne pourrez pas vous plaindre de ne pas avoir une opposition qui vous fait des propositions alternatives.
De ce point de vue, je commencerai par vous répondre brièvement, monsieur le ministre, même si vous vous adressiez plutôt au président de mon groupe.
En dehors des dictateurs et des dirigeants de régimes totalitaires, dans le degré de dangerosité, il n’est pas de pires dirigeants qui ceux qui s’aveuglent sur la réalité, car ils nous privent précisément de ce qui est nécessaire pour la changer.
Votre réaction m’a un peu fait penser à celle de tous ces économistes libéraux qui n’ont pas vu arriver la crise spéculative de deux mille huit mais nous ont ensuite expliqué pourquoi elle devait nécessairement se produire.
Pour comprendre ce qui arrive à notre planète, il faut être conscient que le décalage croissant entre l’économie financière et l’économie réelle, ce ne sont pas seulement des mots.
Cette économie financière, ce capitalisme financiarisé, cette financiarisation de l’économie tirent justement leur force de l’exploitation de tous les producteurs de richesses, de ce que nous appelons l’économie réelle.
Le jour où l’écart est trop important, inévitablement, cette bulle explose.
C’est ce qui s’est passé en deux mille huit, et c’est ce qui arrivera de nouveau, d’ici peu, à notre pays comme à tous ceux du globe.
Je le regrette, et j’espère que l’heure où nous nous retrouverons pour en parler sonnera le plus tard possible, monsieur Darmanin.
Vous avez utilisé tout à l’heure une métaphore maritime ; c’est un domaine qui m’est cher à moi aussi.
Pour cette dernière motion de procédure, je voudrais donc vous inviter à prendre le large, mes chers collègues, et à regarder vers d’autres horizons : ceux que nous ouvrirons quand nous gouvernerons le pays, le plus tôt possible.
Nous avons en effet la faiblesse de penser que s’opposer, c’est aussi répondre par une proposition alternative à votre politique.
Voilà pourquoi nous avons tenu à présenter un contre-budget au cours des débats sur le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit et sur le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
Ce budget, nous l’avons voulu prudent : nous avons retenu les hypothèses qui le rendent le plus réaliste possible à vos yeux.
Nous avons aussi choisi le moins avantageux des différents scénarios proposés par le Fonds monétaire international : celui selon lequel un euro de dépense publique investi dans l’économie ne rapporte qu’un,quatre euro.
Ce budget repose sur un trépied.
Premièrement, nous disposerions de un70 milliards d’euros de recettes supplémentaires.
Troisièmement, nous ambitionnons d’investir un00 milliards d’euros – bien loin des cinquante-sept milliards d’investissement que vous prévoyez –, notamment dans la transition écologique, et nous assumerions le fait de les financer par la dette.
Commençons donc par la présentation des recettes.
Vous avez décidé d’augmenter la CSG.
Nous l’avons dit, c’est un impôt injuste puisqu’il est non progressif.
Dans le plan de révolution fiscale que nous proposons d’appliquer, nous rendrons donc la CSG progressive.
Concernant l’impôt sur le revenu, vous décidez de ne toucher à rien, alors que ses cinq tranches pèsent actuellement sur les classes moyennes.
Nous créerons donc neuf nouvelles tranches, pour un système à quatorze tranches d’imposition, comme c’était le cas jusqu’en un98six.
Le nouveau barème sera ainsi plus progressif : tout le monde paiera l’impôt sur le revenu, mais à hauteur de ses moyens.
Cette réforme rapportera un0 milliards d’euros supplémentaires à l’État.
Concernant la TVA, nous souhaitons créer un nouveau taux sur le grand luxe, porté de un9,six % à trente-trois %, qui rapportera près de cinq milliards d’euros.
Un tel taux majoré, je le rappelle, existait jusqu’en un99deux.
Nous prévoyons aussi de plafonner l’héritage, tout simplement parce qu’il se crée dans ce pays, depuis plusieurs décennies, ce qu’il convient d’appeler une véritable noblesse d’argent.
Vous le savez, la part du patrimoine dans l’enrichissement des Français n’a cessé de croître : elle a presque doublé en trente ans, évidemment à l’avantage des plus fortunés d’entre eux.
Nous prévoyons également de supprimer une grande partie des niches fiscales antisociales et anti-écologiques, un objectif que l’Assemblée nationale se fixe chaque année, mais sans se donner les moyens d’y parvenir.
Nous estimons que cette démarche rapportera quatre9 milliards d’euros.
Nous instaurerons une taxe énergétique sur le kérosène du transport aérien et sur les entreprises les plus coûteuses pour le changement et le réchauffement climatiques.
Nous renforcerons, je l’ai dit, la lutte contre la fraude fiscale, en en faisant l’une de nos priorités, ce qui pourrait rapporter quarante milliards d’euros supplémentaires.
Je voudrais répondre au prétendu économiste François Lenglet, qui a eu le culot de considérer sur France deux que ces milliards devaient être inclus dans les hausses d’impôt, alors qu’il s’agit simplement de restaurer un peu de justice dans ce pays.
Venons-en aux dépenses.
Je viens de vous le dire, la mise en œuvre du programme «L’avenir en commun» générera de nouvelles recettes, qui permettront d’équilibrer de nouvelles dépenses, hors investissement.
Nous voulons une relance de l’activité économique non seulement écologiquement soutenable mais suffisamment intelligente pour réduire notre dette écologique.
Certes, cela ne suffira pas à réparer l’ensemble des dégâts de la crise et à satisfaire notre ambition fondamentale d’en finir avec la pauvreté, mais nous ambitionnons nous orienter, en cinq ans, vers une bifurcation de notre modèle de production.
Il faut pour cela davantage de moyens publics au service d’une planification écologique.
Globalement, l’idée est d’augmenter de manière équilibrée la part des prélèvements obligatoires et de la dépense publique dans la richesse totale.
Au bout de cinq ans, chaque année, nous percevrons un7trois milliards d’euros de ressources supplémentaires, qui autoriseront unsix0 milliards de dépenses supplémentaires, à l’inverse de votre logique consistant à réduire les dépenses de quatre-vingts milliards.
Nous voulons ainsi rétablir la retraite à soixante ans.
Nous lancerons un plan zéro sans-abri, prévoyant la création de nombreuses places en centre d’hébergement et de réinsertion sociale.
Nous financerons une éducation publique gratuite, avec une cantine un00 % bio.
Nous recruterons le nombre d’enseignants nécessaire et créerons le nombre de places nécessaire à l’université plutôt que de faire l’inverse, c’est-à-dire d’adapter le nombre d’étudiants à une politique d’austérité dans les universités.
Nous augmenterons les embauches dans le secteur public.
Nous mettrons en place un système efficace de lutte contre le chômage, à rebours du plan que vous prévoyez pour le premier trimestre, qui va se révéler catastrophique non seulement pour les chômeurs mais aussi pour l’ensemble de l’économie.
Je viens donc de présenter nos recettes et nos dépenses, qui s’équilibreront.
Nous assumons en outre le lancement d’un plan d’investissement de un00 milliards, qui sera financé par la dette – à ce propos, je ne reviendrai pas sur la démonstration que vient de faire Jean-Luc Mélenchon.
Cette dette sera évidemment avant tout au service de la transition écologique.
Je rappelle encore une fois que, selon le FMI – le Fonds monétaire international –, cette dépense publique au service de la transition écologique et des besoins sociaux rapportera en réalité de l’argent à l’économie.
Pour le comprendre, il suffit de saisir que, lorsqu’on investit dans le bâtiment, dans la construction sociale, qu’on prévoit de faire sortir de terre un million de logements sociaux en cinq ans, on fait vivre le BTP.
Si le plan du Gouvernement est censé développer les énergies renouvelables et de nouveaux transports, c’est nous qui le mettrons en application grâce à cet investissement.
Nous allouerons quatrecinq milliards d’euros à l’urgence sociale.
Je l’ai dit, nous développerons la construction de logements publics, absolument nécessaires.
Nous ouvrirons davantage de places en crèche et en maison de retraite.
Nous rénoverons les prisons.
Nous n’avons pas à craindre que cet argent public soit investi hors de nos frontières ; en effet, la relance par l’investissement public est intelligente, car elle est moins intensive en importations qu’une relance par la consommation.
Par exemple, le bâtiment, l’un des piliers de notre plan d’investissement, est également l’un des secteurs les moins utilisateurs de ressources importées.
De plus, la redistribution des richesses réduira le poids des importations, puisque, vous le savez, les plus pauvres consomment moins de produits importés que les plus riches.
Enfin, par la planification écologique, nous pourrons créer des filières nationales en matière d’énergies renouvelables, ce qui permettra aussi, à moyen terme, de relocaliser l’activité.
Cette relocalisation passera aussi par la renationalisation de certains secteurs, comme la production d’éoliennes marines.
L’abandon de l’austérité que nous prévoyons permettra enfin de sortir de la crise économique.
L’activité devrait croître en moyenne, selon nos calculs, de deux,un % par an sur le quinquennat par rapport au scénario actuel de programmation des finances publiques.
Nous voulons aussi nous appuyer sur les contrats coopératifs que nous proposerons dans le cadre de l’État employeur en dernier ressort.
Le taux de chômage tombera ainsi à six % en deux mille vingt-deux.
Notre déficit moyen annoncé sera de trois,trois % du PIB, beaucoup mieux que sous François Hollande – il était alors de trois,six %.
Mieux, au terme du quinquennat, on arrivera à trois % du PIB et à une dette au sens de Maastricht de quatre-vingt-sept,un %, contre 9six,trois % actuellement.
Vous voyez que nous disposons là d’un budget à même de relancer l’activité économique du pays et, dirai-je, de montrer la voie vers la bifurcation écologique.
Deux modèles sont donc sur la table : d’un côté, le ruissellement et le libre-échange que vous voulez instaurer ; de l’autre, la redistribution, la relocalisation et l’investissement public.
Vous aurez compris que, au budget des ultra-riches que vous allez voter, nous espérons bientôt pouvoir substituer le budget de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
D’abord, Jean-Luc Mélenchon a exposé notre diagnostic quant au modèle actuel, que vous êtes en définitive loin de révolutionner, contrairement à ce que promettait le titre du bouquin d’Emmanuel Macron.
Au moyen d’une habileté de méthode, d’un renouvellement sur la forme qui s’incarne dans votre majorité, vous pérennisez en réalité de vieilles politiques et leur offrez un sursis.
Jean-Luc Mélenchon a démontré que ce modèle libéral est une impasse.
Nous vous avons montré que nous pouvons faire tout autrement et beaucoup plus enthousiasmant.
Nous avons montré à quel point tout coûte cher ; mais on peut faire tout autrement.
Nos propositions sont, elles, capables de répondre à des défis, notamment au défi climatique, qui nous met toutes et tous au pied du mur, mes chers collègues.
Telle est la réalité.
Aussi, vous pourriez voter cette motion de renvoi en commission, pour prendre acte, au moins, que nous avons été une force de proposition tout au long de ce débat, et pas seulement cette force d’opposition à laquelle vous voulez nous réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, pour le groupe La République en marche.
Je serai court, par souci d’efficacité, et ne m’étendrai pas sur cette loi de programmation dont nous avons tellement parlé et dont nous parlerons tellement encore.
Chacun a défendu sa liberté d’expression – nous venons de l’entendre – et parfois sa liberté d’écriture.
Après avoir bien parlé, il est temps d’entrer dans l’action.
Je ne ferai donc pas le relevé de ce qui était bon, de ce qui ne l’était pas, de ce qui était appréciable ou pas, de toutes les contre-propositions, de toutes les nouveautés venant des uns et des autres.
Pour nous, l’objectif est clair : éviter l’adoption d’une motion de renvoi en commission ; c’est pourquoi nous voterons contre.
Le secret pour avancer, c’est de commencer.
Nous devons maintenant commencer, parce que ces premiers pas nous porteront dans un voyage de mille lieues ou plus lointain encore, vers la réalité du territoire et celle de nos actions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je serai très bref.
Tant que les politiques au pouvoir continueront de privilégier les intérêts particuliers de la finance à l’intérêt général, notre monde sera en danger, notamment faute d’accorder pas à l’avenir de notre planète toute l’attention qu’elle nécessite.
Ben voyons ! Fabriquer de la pauvreté ne peut être un projet durable de société.
Je m’associe donc à la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux fixe le cap des finances publiques.
Globalement, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, nous estimons que le cap que vous proposez nous fait courir des risques, d’autant plus quand on voit le budget pour deux mille dix-huit.
En réalité, plus qu’une loi de programmation des finances publiques, c’est en quelque sorte une loi de finances pour les collectivités locales, car la plupart des aspects du texte les concernent.
Par exemple, vous y proposez d’encadrer les dépenses de fonctionnement de toutes les collectivités locales, en limitant leur hausse à un,deux % en valeur.
Le plus intéressant, c’est ce qui se passera si le contrat n’est pas respecté.
Le Gouvernement envisage de ponctionner, ni plus ni moins, les recettes fiscales des collectivités locales qui ne respecteraient pas le contrat.
Monsieur le ministre, alors que vous évoquiez tout à l’heure la nécessaire «humanisation» des lois de finances, je ne suis pas certaine qu’en matière de management et de relations humaines avec les collectivités locales, vous y gagniez beaucoup.
En effet, nombre d’entre elles ont commencé à voter leur budget.
Si je demandais à ceux, parmi vous, qui font partie d’un conseil municipal, combien ont voté un budget de fonctionnement à + un,deux %, je ne suis pas certaine que beaucoup d’entre vous lèveraient la main.
Par ailleurs, ce dispositif pose d’importantes difficultés techniques.
Que fait-on des comptes annexes, des budgets annexes, des dépenses des ZAC, les zones d’aménagement concerté ? Toutes ces questions restent à ce jour sans réponse.
Je crains donc que votre dispositif ne soit une grosse usine à gaz.
Monsieur le ministre, vous nous avez parlé tout à l’heure d’incarnation des comptes publics, de ce qu’ils représentent concrètement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et NG.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Chers collègues de la majorité, vous allez évidemment voter tout à l’heure ce projet de loi de programmation et en assumez donc la pleine responsabilité.
Au moment où vous allez prendre une telle responsabilité, je souhaiterais que les Françaises et les Français s’en souviennent.
Quand les plus défavorisés d’entre eux disposeront de moins d’APL– aide personnalisée au logement –, quand le logement social lui-même souffrira de la politique que vous initiez, j’espère que les Français se rappelleront que c’est à votre porte qu’il faudra frapper.
Quand on dira aux lycéens que la sélection à l’université ne leur permet désormais plus d’aller dans l’université de leur choix ni même dans la filière de leur choix, j’espère qu’ils se rappelleront à quelle porte il faudra frapper.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quand le chômage continuera à augmenter en raison de votre politique économique, j’espère que les Français se rappelleront à quelle porte il faudra frapper.
Quand vous justifierez la baisse de la protection sociale, à force d’exonérations, j’espère que les Français se rappelleront à quelle porte il faudra frapper.
Ce budget et la politique qui va avec, au service d’une financiarisation croissante de l’économie et au détriment de l’intérêt général, peuvent avoir des conséquences lourdes.
Certes, ce mouvement ne date pas de votre arrivée au pouvoir, et ses effets sont délétères dans toute l’Europe, mais vous êtes encore monté d’un cran.
Vous portez la lourde responsabilité historique de miner ce consentement national.
Là encore, il faudra s’en souvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
La feuille de route est claire, mais la clarté n’empêche pas la contradiction, monsieur le ministre.
Emboîtant le pas à vos prédécesseurs, la réduction des déficits publics constituera bel et bien la pierre angulaire de votre politique pour les cinq années à venir.
Ce constat est partagé par les plus grands économistes, tels Gabriel Zucman, qui chiffre le coût de cette flat tax à dix milliards d’euros, quand vous l’évaluez à un,neuf milliard.
Trouvez l’erreur ! Cette indignation sélective illustre bien l’injustice de vos orientations budgétaires, qui auront des conséquences néfastes, inversement proportionnelles au niveau de vie de nos concitoyens.
C’est également le cas en matière de santé et de protection sociale, alors que nos hôpitaux ont déjà la tête sous l’eau et que l’offre de soins n’est pas garantie sur l’ensemble du territoire, loin de là.
Des territoires, parlons-en, mes chers collègues ! Les dix milliards d’euros d’économies annoncés dans le programme de campagne de l’actuel Président de la République se sont rapidement transformés, en plein milieu de l’été, en untrois milliards.
Face à cette mobilisation, vous avez quelque peu ajusté le tir, la semaine dernière, lors de la conférence nationale des territoires.
Pour autant, le compte n’y est pas, et nous le déplorons.
Nous l’avons fait en responsabilité car c’est ainsi que nous concevons le mandat qui nous a été confié par nos concitoyens.
Nous avons surtout élaboré un contre-budget pour montrer aux Français qu’un autre chemin existait, autrement plus ambitieux, autrement plus à même de répondre à leurs besoins.
Face aux désaccords sur la trajectoire que vous entendez réserver à notre pays pour les cinq années à venir, nous voterons contre le projet de loi de programmation des finances publiques pour deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, la croissance, c’est la confiance, et la programmation en est la clé.
Le présent projet de loi de programmation propose une trajectoire sérieuse et ambitieuse pour les finances publiques.
La baisse des prélèvements obligatoires d’un point de PIB permettra de restaurer la confiance des ménages et des entreprises.
La baisse de la dépense publique de trois points de PIB permettra de restaurer la confiance de nos partenaires européens.
La baisse de la dette de cinq points de PIB montre enfin que nous faisons confiance aux générations futures en préservant leur marge de manœuvre.
Nos estimations sont jugées solides par le Haut Conseil des finances publiques ; c’est un fait suffisamment remarquable pour être à nouveau souligné.
Le Gouvernement a choisi de retenir les estimations basses des organisations internationales.
Alors que l’INSEE vient de relever sa prévision de croissance pour 20un8, nous restons mesurés car nous savons que l’effort reste à poursuivre.
Ce sérieux, comme on pouvait s’y attendre, le Sénat ne l’a pas admis.
La CMP – commission mixte paritaire – a échoué car il y avait des désaccords profonds et indépassables entre les deux chambres.
Je le dis et l’assume dans cet hémicycle : revenir à la version initiale, c’est revenir à la cohérence.
Je veux aussi exprimer notre conception du travail parlementaire : le projet de loi de programmation ne peut pas être un simple vecteur d’intentions politiques.
Il est un élément essentiel du chaînage vertueux entre les différents textes budgétaires que notre assemblée doit examiner chaque année.
Je veux, à cet égard, souligner l’incohérence du texte qui nous est revenu du Sénat.
Il coupe dans le projet de loi de programmation sans en tirer les conséquences dans le projet de loi de finances pour 20un8.
Où trouver les coupes que réclame l’aggravation de l’ajustement structurel qu’a votée le Sénat ? La CMP n’a pas permis, hélas, de répondre à cette question, et je regrette l’attitude de nos collègues parlementaires du groupe Les Républicains.
C’est dommage, ces attaques… Le Gouvernement a pourtant engagé un dialogue franc, auquel les parlementaires de la majorité se sont associés.
Ce dialogue a donné lieu à des ajustements, notamment s’agissant de l’article vingt-quatre, qui a fait l’objet de précisions nécessaires.
Cette programmation, enfin, est solide.
Nous renforçons notre capacité à résister aux imprévus comme l’annulation totale et rétroactive par le Conseil constitutionnel, à l’automne, de la taxe à trois % sur les dividendes.
Elle est aussi solide parce que prudente : le contexte est incertain et nous appelons à la mesure.
Il suffit que les taux remontent, et c’est l’étau de la dette qui se resserre ; il suffit que nos exportations se contractent, et c’est le déficit extérieur qui s’aggrave.
Mes chers collègues, si nous restons mesurés, c’est que les voyants ne sont pas encore au vert.
Parce qu’il est solide et prudent, le projet de loi de programmation sera respecté.
L’ambition, mes chers collègues, n’exclut pas la lucidité.
Les objectifs de déficit public fixés par les dernières lois de programmation ont rarement été atteints, à l’exception de la dernière d’entre elles, pour laquelle les objectifs des trois premières annuités de la programmation ont été tenus – ce n’était jamais arrivé auparavant.
Quoi qu’il en soit, nous n’avons désormais plus de marge de manœuvre.
Nous en avons la conviction, ce projet de loi de programmation permet de fixer le cadre, pour le quinquennat qui s’est ouvert en juin, de finances publiques sincères, qui soutiendront les politiques publiques au service de nos concitoyens.
La loi de programmation est l’outil pour fixer ce cadre ; à nous d’agir dans les limites que nous nous fixons.
Mes chers collègues, Baudelaire écrivait en mille huit cent soixante : «Parce que la forme est contraignante, l’idée jaillit plus intense.» Nous pensons que c’est dans le cadre de prévisions claires, sincères et contraignantes que nous pourrons agir résolument.
Le projet de loi de programmation répond à cet impératif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je voudrais évoquer le déroulement des débats parlementaires sur les quatre lois de finances examinées récemment : loi de finances pour deux mille dix-huit, loi de programmation et deux collectifs budgétaires.
Nous y avons passé des centaines, voire des milliers d’heures.
Des milliers et des milliers d’amendements ont été déposés, mais j’évalue à environ une demi-douzaine les propositions – et encore, mineures – de l’opposition qui ont été adoptées.
Surtout, par rapport à ce que j’ai pu connaître au cours des nombreuses années passées, l’opposition n’a pu faire passer aucune inflexion, aucune évolution sur des sujets majeurs comme l’impôt sur le revenu, le prélèvement forfaitaire unique ou la fiscalité écologique.
Plus préoccupant encore, aucun apport significatif de la majorité n’a complété ni corrigé les textes du Gouvernement.
Que nenni, il n’a pas été question d’adopter le moindre d’entre eux ! Et puis il y a eu l’avalanche d’amendements du Gouvernement, présentés à la dernière minute, de sorte que nous ne puissions pas vraiment en discuter.
J’avoue devant vous, ce matin, une certaine tristesse à voir notre commission des finances réduite à un rôle de figuration dans cette nouvelle assemblée.
Monsieur le ministre, je suis un peu déçu car je croyais vraiment à l’approche contractuelle.
Lorsque nous nous étions vus cet été, avec d’autres collègues, nous vous avions apporté tout notre soutien… Ah ! …car cette approche est excellente.
Mais vous n’aviez aucune proposition ! Mais force est de constater, monsieur le ministre, que vous vous êtes fait reprendre par votre administration.
Ah bon ? Un amendement du Gouvernement à l’article vingt-quatre m’a rappelé des souvenirs d’il y a dix ou quinze ans.
Enfin, je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre écoute, qui fut constante, à défaut d’avoir été très coopérative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Ce cadre, c’est cette loi de programmation des finances publiques, ce PLPFP.
Si le sigle n’est pas très harmonieux, le texte qu’il désigne vise à expliciter, d’une part, les grandes lignes macroéconomiques et, d’autre part, la méthode de gestion des finances publiques que notre majorité souhaite suivre.
La loi de programmation n’est pas contraignante mais fixe le cadre et les orientations que nous voulons pour les prochaines années, ce qui encourage le travail de collaboration et de co-construction du budget entre le Parlement et le Gouvernement.
C’est aussi l’occasion, monsieur le ministre, pour les parlementaires que nous sommes, de vous alerter à propos des manques ou des faiblesses de cette trajectoire.
Au terme de ce processus, à la fin du quinquennat, nous serons pratiquement revenus à l’équilibre, les engagements de sérieux budgétaire et de désendettement de notre cher pays seront satisfaits.
Cependant, l’expérience des précédentes lois de programmation des finances publiques nous enseigne que le respect de la trajectoire demandera un travail sérieux et constant en matière de maîtrise des dépenses publiques.
Nous voulons transformer l’action publique en profondeur : plusieurs textes, votés ou en cours d’examen, y contribueront.
Nous poursuivrons cette transformation sur la base d’un diagnostic juste et honnête, en concertation avec les acteurs concernés, en nous appuyant sur des évaluations régulières, voire quasi continues.
J’en profite pour saluer nos nombreux collègues qui ont contribué à ce travail, notamment Jean-Noël Barrot, Jean-Paul Mattei, Amélie de Montchalin et Laurent Saint-Martin, sans oublier – je le dis avec beaucoup d’affection – notre rapporteur général.
Affection partagée ! Sur la méthode, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés a veillé à la maîtrise du recours aux crédits d’impôts, aux dépenses fiscales, ainsi qu’à une utilisation raisonnée, voire de plus en plus rare, des taxes affectées.
Ce sont également des thèmes chers à nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants, dont notre collègue Lise Magnier a porté la voix durant l’examen de ce texte.
Nous saluons enfin le Gouvernement pour la confiance dont il fait preuve envers les collectivités locales, grâce à la contractualisation de la maîtrise des dépenses.
Nous avons été attentifs à cette question tout au long de nos débats.
Nous insistons sur l’importance de la discussion en la matière : les modalités de la maîtrise des dépenses ont été discutées avec les collectivités locales lors de la conférence nationale des territoires, et précisées dans ce projet de loi de programmation.
Vos objectifs sont les nôtres, monsieur le ministre, mais ils seront difficiles à atteindre si vous vous en tenez là.
Si la mise en œuvre des réformes annoncées devait être retardée ou d’une ampleur moindre que prévue, la seule alternative qui s’offrirait à nous serait d’augmenter la fiscalité, ce à quoi nous nous refusons absolument.
Nous souhaitons travailler en étroite relation avec vous à une réflexion d’ensemble sur les réformes à mener ainsi que sur la fiscalité.
Je pense en particulier à la fiscalité locale, au principe d’universalité, à la définition de la justice fiscale ; bref, il s’agit de simplifier la fiscalité française.
Le nombre d’impôts à recouvrer est très important, et certains d’entre eux ont un coût beaucoup trop élevé, par exemple la taxe sur les farines.
Il faut renforcer notre action dans les domaines qui nous semblent essentiels : la diminution de la dépense publique, la réforme de la fiscalité et les réformes sectorielles d’ampleur.
Gouverner, monsieur le ministre, c’est prévoir : votre cap, pour ce quinquennat, est celui de la lutte contre le déficit, du sérieux budgétaire et enfin de la confiance retrouvée.
Cela nous convient.
Vous trouverez toujours les députés du groupe Mouvement démocrate et apparentés à vos côtés pour tenir la barre et maintenir le cap.
Nous serons vigilants, comme toujours – c’est notre marque de fabrique –, quant au respect des engagements qui ont été pris.
Mais sachez que nous aurons toujours en tête la devise d’une ville qui me tient à cœur – ce n’est pas Tourcoing, monsieur le ministre, mais Nantes – : Favet Neptunus eunti, comme on dit chez moi.
Il ne s’agit pas de Jupiter mais de Neptune, puisque cette devise signifie : Neptune favorise ceux qui osent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.) La parole est à Madame Lise Magnier.
Si la trajectoire esquissée par le Gouvernement va dans le bon sens, les économies apparaissent toujours insuffisantes au regard des objectifs de redressement des finances publiques.
Un rapport d’EUROSTAT – la direction générale de la Commission européenne chargée de l’information statistique – place la France en tête du classement des pays européens où la pression fiscale est la plus élevée.
C’est une triste distinction, qui en dit long sur l’état de santé de notre modèle économique et social, trop dépendant de l’amélioration de la croissance.
Certes, les prévisions de croissance demeurent optimistes, mais il faut rester prudents quant à l’évolution réelle de la conjoncture.
Sur ce point, l’écart se creuse entre l’Hexagone et nos partenaires européens, qui, dans le même temps, parviennent à freiner ou réduire leur pression fiscale.
De même, notre déficit public, fixé pour cette année à deux,huit % du PIB, apparaît bien éloigné de nos engagements européens, ce qui alourdit encore le poids de la dette et la prégnance de notre endettement pour nos finances publiques.
Notre groupe plaide pour le maintien des objectifs de réduction des déficits.
Nous vous encourageons par ailleurs à préciser certains pans de votre politique budgétaire qui restent assez flous.
Je pense notamment aux sous-budgétisations, qui ne manqueront pas d’avoir des répercussions en fin d’exercice.
Mentionnons, par exemple, les crédits alloués aux opérations extérieures de nos armées, qui apparaissent bien insuffisants au regard des prévisions pessimistes en ce qui concerne l’état du monde.
Par ailleurs, même si vous n’êtes pas responsable du coût des contentieux liés à la remise en cause de la taxe à trois % sur les dividendes distribués, ils mériteraient d’être gérés de façon plus clairvoyante et rationnelle.
Le montant total des sommes réclamées au cours de l’année vingt17 reste très imprécis, ce qui risque de peser significativement sur le résultat de l’exercice.
Il nous semble juste de renouer des relations de confiance et de partage des responsabilités entre l’État et les collectivités locales, en instituant un dispositif de maîtrise de l’endettement de ces dernières.
La contractualisation avec elles doit permettre à l’État d’accompagner les investissements locaux des collectivités, qui ont toujours veillé à maîtriser à la fois leurs dépenses de fonctionnement, leur endettement et la pression fiscale.
Nous prônons, vous le savez, un système de bonus-malus pour mettre un terme à la logique actuelle, qui veut que les moins bons gestionnaires soient les plus accompagnés par l’État.
Monsieur le ministre, au regard de votre objectif initial, une certaine frilosité semble s’être installée.
Nous espérons qu’elle ne sera pas durable mais seulement passagère, et que votre volonté de mener à bien l’assainissement de nos dépenses publiques ne faiblira pas.
Je vous remercie et m’associe à tous les remerciements qui ont été adressés aux administrateurs de la commission, à votre cabinet, à vous-même ainsi, évidemment, qu’à notre excellent rapporteur général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze, alinéa trois, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Amendement technique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept (numéros cinq cent vingt-sept, cinq cent trente-cinq).
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Pour cette troisième présentation d’un texte budgétaire de la matinée, quelques mots suffiront.
Je vous remercie et vous invite à adopter ce projet de loi de finances rectificative, qui prévoit notamment le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Excellent ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je serai tout aussi bref que Monsieur le ministre.
À l’issue de ce marathon budgétaire, je vous remercie toutes et tous.
Je tiens à vous dire à quel point j’ai été heureux de travailler avec l’ensemble des groupes.
Quoique nos positions aient parfois été divergentes, nous avons tous œuvré avec la même exigence.
Je vous souhaite d’excellentes fêtes de fin d’année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous arrivons à la dernière discussion générale du tunnel budgétaire de deux mille dix-sept.
J’adresse, au nom du groupe MODEM, tous nos remerciements à l’emblématique rapporteur général, Joël Giraud, qui a accompli un travail herculéen afin d’éclairer la commission des finances.
Il a porté sa voix sur plus de deux cents articles et plus de trois 000 amendements, tous textes budgétaires confondus.
Je remercie également – même s’il n’est pas présent dans l’hémicycle – le président de la commission des finances, Éric Woerth, qui a dirigé les débats en commission pendant de longues heures.
Tout en assurant la maîtrise temporelle de l’examen des textes, il a permis à chacun de s’exprimer sur les nombreux sujets en discussion.
Je vous remercie ensuite, monsieur le ministre, pour avoir toujours – ou presque – pris le temps de répondre à nos interrogations, de façon particulièrement agréable et aussi très pédagogique.
Je remercie enfin tous nos collègues, de la majorité comme de l’opposition, pour la qualité et la tenue de nos débats.
Nous n’étions pas tous d’accord sur tout et nous avons passé des jours et des nuits à discuter, mais nous l’avons toujours fait de façon cordiale.
Je n’oublie pas les administrateurs et les huissiers, discrets mais ô combien précieux pour le bon déroulement de nos travaux.
Concernant ce deuxième PLFR pour deux mille dix-sept, tout ou presque a été dit.
Sur la forme, nous avons déjà évoqué les difficultés liées au délai restreint de dépôt des amendements et à l’arrivée massive d’amendements gouvernementaux de dernière minute.
Nous y reviendrons, bien évidemment, dans le cadre de la réforme des conditions d’examen des textes budgétaires à l’Assemblée nationale.
Sur le fond, nous avons déjà exprimé, lors de son examen en nouvelle lecture, notre position quant aux grands équilibres budgétaires que ce texte entérine.
J’insisterai plus particulièrement sur deux dispositions : le prélèvement à la source et la lutte contre la fraude.
La mesure phare de ce texte, celle que nos concitoyens retiendront, est l’adoption du mécanisme du prélèvement à la source, qui entrera en vigueur en deux mille dix-neuf.
Le groupe MODEM soutient la majorité sur ce point, car cette réforme rendra l’impôt plus lisible pour nos concitoyens.
Je tenais cependant à rappeler que nous n’en demeurerons pas moins vigilants quant à sa mise en œuvre, pour les raisons que j’ai développées, mardi, lors de l’examen en nouvelle lecture.
Enfin, ce texte renforce ou conforte les outils de contrôle et de lutte contre la fraude.
Si l’enjeu est à traiter au niveau international, la simplification et la mise en conformité de notre droit fiscal relèvent de notre entière responsabilité, sur un sujet de justice sociale et fiscale.
Des efforts importants doivent encore être accomplis sur ce sujet, mais force est de saluer l’attitude constructive de notre pays en la matière.
En conclusion, mes chers collègues, pour toutes les raisons évoquées ici et tout au long de son examen, le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Il convient de le lire à la lumière du PLF pour deux mille dix-huit et du PLPFP pour deux mille dix-huit-deux0deuxdeux, qui ont été élaborés selon une stratégie commune et répondent à une même logique de contrôle des dépenses publiques.
Nous tenons à saluer une démarche empreinte de sincérité de la part du Gouvernement dans la rédaction de ce collectif de fin d’année.
Ce PLFR a le mérite d’avancer des solutions aux problèmes hérités du précédent quinquennat.
Parmi les mesures encourageantes, nous saluons la réduction de moitié du taux moratoire, de quatre,huit à deux,quatre %, adaptant ainsi au contexte actuel un taux resté figé depuis deux006.
Cette mesure réduira de manière non négligeable le coût global des restitutions attendues dans le dossier des taxes sur les dividendes.
De même, nous voyons d’un bon œil le respect du principe de symétrie en appliquant la même réduction aux intérêts relatifs aux contribuables.
Nous nous félicitons par ailleurs de l’introduction, en janvier deux0un9, d’une taxe de séjour à hauteur de un à cinq % relative aux hébergements non classés, du type Airbnb.
Cette mesure, qui a fait l’objet d’un quasi-consensus entre les représentants des différents groupes de l’Assemblée lors de nos travaux antérieurs, démontre une volonté commune de participer à la réglementation de ce secteur.
Très bien ! Néanmoins, toujours dans une continuité logique, et malgré le fait que les objectifs de réduction de la dette, du déficit public et de la dépense publique aient été réaffirmés, nous déplorons que les efforts consentis ne soient pas encore à la hauteur.
La démarche de sincérité n’est donc malheureusement pas menée jusqu’à son terme.
Deux exemples, sur lesquels notre groupe a maintes fois appelé l’attention du Gouvernement, cristallisent cette image d’inachèvement.
Tout d’abord, l’exemple des OPEX, les opérations extérieures, est symptomatique du problème de sous-budgétisation qui se répercute inévitablement de manière récurrente en fin d’exercice budgétaire.
Pour l’année deux mille dix-sept, le surcoût est estimé à huit cent cinquante millions d’euros.
Ce constat n’a pas entraîné une hausse suffisamment significative des crédits pour éviter que ne se pose à nouveau le problème l’année prochaine.
Les répercussions pourraient même être pires, au vu des ambitions importantes que nous expose la revue stratégique de défense et de sécurité nationale deux mille dix-sept.
Seulement onze milliards d’euros pourraient ainsi être rattachés à l’exercice de deux mille dix-sept ; pour rappel, monsieur le ministre, vous n’entendez inscrire au budget de deux mille dix-sept que cinq milliards d’euros de remboursement.
Ici réside donc encore une incohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, les députés du groupe Nouvelle Gauche souhaitent d’abord soulever, comme d’autres collègues, un problème de méthode dans la manière dont nous avons dû débattre de ce texte.
En effet, lors de la première lecture, le Gouvernement a déposé pas moins de quarante amendements en séance, dont trente-cinq portant articles additionnels, sur un texte qui n’en comptait que trente-sept, soit un doublement du volume de celui-ci.
Nous regrettons ce procédé.
A minima, il aurait fallu permettre un premier débat sur tous ces amendements en commission.
Nous avons cependant, monsieur le ministre, entendu avec satisfaction vos propositions formulées ce matin pour améliorer cette situation à l’avenir et permettre un travail de suivi et de contrôle renforcé tout au long de l’année.
Nous espérons que l’opposition sera pleinement associée à ce processus.
Nous avons donc proposé un dispositif d’étalement sur les années 201neuf et deux mille vingt afin d’éviter une chute brutale des volumes de travaux en deux mille dix-huit et 201neuf.
Une telle chute aurait en effet des conséquences graves, dans un secteur d’activité où les entreprises sont très spécialisées et ne peuvent compenser une baisse des commandes par des activités de travaux annexes.
Nous regrettons que le Gouvernement soit revenu sur ce dispositif, alors même que les problématiques de rédaction avaient été réglées et que son coût n’était estimé qu’à huit millions à dix millions d’euros par an en 201neuf et deux mille vingt.
Nous remercions néanmoins le rapporteur général, Joël Giraud, pour son écoute et son soutien constructif sur ce sujet.
S’agissant spécifiquement du cas du PTZ, nous avons noté avec intérêt la proposition des sénateurs de réfléchir à la possibilité de lui substituer la création d’un nouveau dispositif de prêt à taux réduit.
Enfin, nous souhaitons soulever une difficulté relative aux exonérations d’impôts directs locaux et aux résidences hôtelières à vocation sociale.
Le Sénat, par des amendements de Madame Létard et de Monsieur Dallier, a adopté deux dispositions, aux articles dix-sept ter A et dix-sept ter B, sur les résidences hôtelières à vocation sociale.
En nouvelle lecture, notre commission avait fait le choix de supprimer ces articles, en cohérence avec les débats que nous avions eus, ces dernières semaines, à propos de la non-compensation par l’État des exonérations d’impôts directs locaux.
Notre groupe avait cependant souligné en séance qu’un tel dispositif était nécessaire à l’économie globale des résidences hôtelières à vocation sociale, et qu’il conviendrait de maintenir les articles ajoutés par le Sénat.
Notre assemblée ayant au contraire choisi d’en voter la suppression, nous profitons de cette discussion générale pour inviter le Gouvernement à mener une réflexion sur la manière dont pourra être traité le cas particulier des résidences hôtelières à vocation sociale dans le prochain PLF.
De manière plus générale, nous souhaitons que soit menée, durant l’année à venir, une réflexion sur les relations entre l’État et les collectivités locales, plus précisément sur la question des exonérations, dans un contexte de compensations désormais quasi nulles.
L’État ne peut plus prendre de décisions de cette nature en en faisant peser la charge sur les collectivités, sans que celles-ci ne puissent avoir leur mot à dire.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je reviendrai sur deux points de ce PLFR.
J’ai évoqué tout à l’heure la responsabilité des uns et des autres, que chacun assume, et redire, monsieur le ministre, que vous prenez une responsabilité lourde en imposant le prélèvement de l’impôt à la source en cette fin d’année.
Vous nous dites sans arrêt qu’il faut faire des économies.
Or ce mode de prélèvement sera coûteux.
Nous l’avons dit : au moins trois cents millions d’euros pour les entreprises et certainement plus de cent quarante millions d’euros pour l’État.
Il est complexe, et l’on peut s’attendre à beaucoup de problèmes lors de sa mise en place.
Il est inutile, au vu de la qualité actuelle de notre administration fiscale et de notre système fiscal.
Il est dangereux pour les salariés en ce qui concerne la confidentialité.
Enfin, le groupe La France insoumise regrette, comme nombre de collègues, je crois, que vous n’ayez pas pris en compte les alternatives proposées par l’administration fiscale pour un système contemporain de l’impôt, notamment celles qui nous étaient revenues du Sénat.
C’est donc la première raison, la principale, de notre opposition à ce projet de loi de finances rectificative.
La deuxième raison sur laquelle je voulais insister, ce sont les un,cinq milliard d’euros mis en crédit pour assurer les Jeux olympiques contre tout risque d’annulation, totale ou partielle.
C’est bien peu prendre en compte le danger inhérent aux Jeux olympiques : depuis plusieurs olympiades, aucun ne s’est conclu sur des comptes équilibrés, contrairement aux promesses faites à chaque fois.
Le vote était finalement peu nécessaire.
Sur bien des aspects, on peut parler d’un contrat léonin, que vous nous avez obligés – ou que vous vous êtes obligés – à adopter.
Voilà les deux points qui nous semblent les plus problématiques.
Je voulais, à l’occasion de cette dernière intervention, remercier à mon tour tous les administrateurs de l’Assemblée nationale ainsi que tous les membres du personnel qui ont travaillé sur ces textes budgétaires.
Tout va bien ! Je remercie également tous nos collègues.
Je le fais librement, puisque ceux à qui je n’avais pas envie d’adresser mes vœux sont manifestement absents, comme à toutes les séances – je veux parler de ceux qui siègent en haut et à l’extrême droite de notre hémicycle.
(Sourires.) Très bien ! Cependant, vous retrouverez l’année prochaine les députés de La France insoumise, tout aussi décidés à s’opposer à vos projets.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous pourriez dire oui, de temps en temps ? Ne vous opposez pas par avance ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, nous achevons, avec ce texte, le marathon budgétaire de l’automne.
Si le ministre de l’action et des comptes publics comme la majorité se disent fiers du travail accompli – il leur vaudra très probablement la délivrance d’un satisfecit par Bruxelles –, il est douteux que nos concitoyens partagent, demain, leur enthousiasme.
D’un côté, vous offrez aux plus riches des cadeaux fiscaux sans précédent et, de l’autre, vous expliquez qu’il est nécessaire de réduire les dépenses.
Il faudrait, une fois pour toutes, accorder vos violons et sortir de vos contradictions.
Vous pouvez encore supprimer les nombreuses niches fiscales inutiles qui pèsent sur le budget, à hauteur de plusieurs dizaines de milliards d’euros, pour des résultats faméliques.
Vous pouvez également décider de vous attaquer franchement à l’évasion fiscale.
À l’heure où éclate au grand jour le scandale de l’évasion massive des capitaux, dénoncé depuis des années par les ONG, vous prévoyez des recettes en baisse.
Est-ce par défaitisme ou par volonté de cajoler les rentiers ? Nous laissons les Français juger du volontarisme affiché par le Gouvernement.
Toujours est-il que d’autres choix que la cure d’austérité à sens unique sont possibles.
Cette cure, que la Commission européenne nous impose depuis des années, va en effet à contresens des besoins de nos concitoyens.
Outre cette nouvelle salve de coupes budgétaires, qui ne peuvent désormais plus masquer la sous-dotation chronique des missions de l’État, y compris les plus régaliennes, la mesure phare de ce budget rectificatif est le prélèvement à la source.
Nous répétons ce que vous disent de nombreux députés, sur tous les bancs : mal ficelée, cette réforme n’est pas mûre.
Loin de simplifier la vie de nos concitoyens, elle va, en réalité, complexifier le recouvrement de l’impôt.
Confier aux employeurs le soin de collecter l’impôt est aussi funambulesque que confier aux agents de La Poste le soin de délivrer le permis de conduire.
Ils font déjà passer le code ! (Sourires.) La France dispose, par chance, d’un système de recouvrement de l’impôt efficace, offrant en outre à nos concitoyens une certaine souplesse – mensualisation, paiement par tiers et modulations.
Vous voulez substituer à cette construction respectueuse des principes républicains et des droits des citoyens une rigide machine à prélever l’impôt, qui n’est pas sans évoquer le prélèvement de l’impôt royal.
En passant sous la coupe de l’État, le financement de la Sécurité sociale perdrait en effet ce qui fait son originalité : il repose sur la solidarité entre ceux qui gagnent peu et ceux qui gagnent beaucoup, entre jeunes et retraités, entre patrons et ouvriers.
Les libéraux trouvent cet attelage baroque et indigne du nouveau monde.
Nous trouvons au contraire qu’il est plus actuel que jamais, dans une société tentée par le chacun pour soi, les replis identitaires, communautaires et même générationnels.
À l’heure où trois Français sur quatre jugent la société toujours plus inégalitaire, il est tant d’ouvrir le débat public sur les choix économiques qui ont conduit à la situation catastrophique observée notamment aux États-Unis, vers laquelle vous voulez nous conduire.
Il nous faudrait changer de boussole.
Même le FMI – le Fonds monétaire international – invite désormais les gouvernements occidentaux à promouvoir une croissance inclusive.
Or celle-ci suppose une révision radicale des schémas qui conduisent Bruxelles, Bercy et la Cour des comptes à réduire comme peau de chagrin la solidarité nationale et à sacrifier le bonheur des peuples à des règles comptables abstraites et affranchies des réalités économiques.
Dans l’attente, nous voterons bien évidemment contre le présent budget rectificatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Merci ! La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je vais également être plus brève que prévu… Bravo ! …car l’essentiel, depuis ce matin, a été dit et redit.
Et bien dit ! Au cours des semaines passées, quoique certains puissent en dire, les débats, tant en commission qu’en séance publique, ont été importants tant par leur durée que par leur teneur.
Chaque intervention de la majorité a été claire quant à la nécessité des mesures proposées et aux objectifs poursuivis par ce PLFR pour deux mille dix-sept.
C’est clair ! Il apparaît clairement que nous ne dressons pas le même constat et que nous n’avons pas les mêmes ambitions pour le pays.
Avec ce PLFR, nous mettons en œuvre les engagements du Gouvernement en matière de finances publiques.
Maintenir notre engagement de ramener le déficit à moins de trois % du PIB constitue son fondement.
Les mesures fiscales que nous prônons à travers lui permettent pourtant de simplifier l’action de l’administration et de consolider des réformes en cours.
Je n’en citerai qu’une.
Avec l’article neuf, la mise en œuvre du prélèvement à la source – que j’ai personnellement défendue lors d’une explication de vote – poursuit un engagement du gouvernement précédent.
Nous l’avons maintenu – ce simple fait prouvant bien notre capacité à conserver une mesure sensée – car la temporalité de l’impôt est plus que nécessaire aujourd’hui, compte tenu des changements de situations professionnelles que peuvent connaître les Françaises et les Français.
Les articles budgétaires que nous défendons au travers de ce PLFR visent également à accompagner l’action du Gouvernement dans plusieurs champs des politiques publiques.
Enfin, ce PLFR est complété par des mesures de rendement.
Bref, je pourrais continuer longtemps ainsi, mais je vais en rester là.
L’évidence, pour nous, députés de la majorité, est au rendez-vous.
Nous avons en effet la conviction que notre ligne guidera la France sur le chemin de la réussite.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons pour ce projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
Je conclus également en remerciant tous les acteurs qui ont mené à bien ces projets : ministres, administrateurs, députés, avec une mention spéciale pour notre rapporteur général bien-aimé, Joël Giraud,… Oh ! …et la whip de notre groupe, Amélie de Montchalin, tous deux efficaces et brillants.
Ça aussi, c’est Jaurès qui le dit ? (Sourires.) Merci pour cette première expérience collective, riche de nos échanges ! Je suis fière, pour tous nos concitoyens, de l’avoir vécue avec vous tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Tant le Haut Conseil des finances publiques que la Commission européenne se montrent d’ailleurs sévères à propos de la quasi-inexistence de vos efforts structurels en 201sept.
Les conditions d’examen du texte ont été déplorables.
Souvenez-vous du lundi quatre décembre dernier : trente-neuf amendements déposés au dernier moment – plus que le nombre d’articles que comportait le projet de loi initial –, sans examen préalable approfondi, sans possibilité d’amendement et sans le filtre du Conseil d’État.
Je dirai un mot, monsieur le ministre, sur les bassins miniers lorrains, exclus du dispositif prévu par l’article treize, réservé à votre territoire, le Nord-Pas-de-Calais.
Je trouve cela profondément injuste.
Mes chers collègues, je prends la parole pour essayer une dernière fois de vous convaincre de la dangerosité de votre réforme du prélèvement à la source.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Plus prosaïquement, Monsieur le ministre nous a dit que la répétition fixait la notion, et il a bien raison.
Et, hélas, les ajustements très marginaux que vous proposez ne sont pas de nature à résoudre le problème.
C’est avant tout une réforme profondément inutile, alors que notre pays a tant besoin de réformes structurelles et courageuses pour accompagner le redressement de son économie.
Elle pourrait se justifier si nous avions des problèmes de perception de l’impôt, mais ce n’est absolument pas le cas.
Nous avons l’une des meilleures administrations fiscales au monde et notre impôt sur le revenu est perçu à quatre-vingt-dix-huit,cinq %.
De surcroît, le prélèvement mensuel est déjà plébiscité par près des trois quarts des contribuables français.
Mon groupe, en particulier Éric Woerth, vous a proposé de rendre contemporains le versement des revenus et le paiement de l’impôt, sans aller vers le prélèvement à la source.
C’eût été plus juste et plus simple.
Votre réforme va changer le rapport des Français à l’impôt.
À partir de deux mille dix-neuf, ils ne connaîtront plus le montant de l’impôt qu’ils paieront.
L’impôt deviendra indolore, donc facile à augmenter discrètement.
De fait, la relation directe entre le contribuable et l’État, au cœur du principe du consentement à l’impôt, va disparaître.
Or le consentement à l’impôt est l’un de nos principes fondateurs.
C’est parce qu’ils peuvent mesurer le niveau de l’impôt que nos compatriotes l’acceptent ou le contestent.
La réforme est aussi totalement injuste pour les entreprises.
Cette nouvelle mission, qui leur est imposée par l’État, sera pour elles coûteuse et complexe.
Son coût est estimé à quatre00 millions d’euros, mais il pourrait atteindre des montants bien supérieurs, dépassant le milliard d’euros chaque année.
Or, comme vous le reconnaissez vous-même, ce sont les PME et les TPE – les petites et moyennes entreprises et les très petites entreprises – qui paieront le plus lourd tribut.
Cette réforme posera des problèmes de confidentialité et risque de dégrader les relations entre employeurs et employés, ainsi qu’entre employés eux-mêmes.
Demain, deux salariés qui occupent le même poste et touchent le même salaire, recevront deux feuilles de paie avec un montant de salaire net différent.
L’employeur, informé du taux d’imposition, pourra se faire une idée, bonne ou mauvaise, des revenus du couple, et non pas uniquement de la rémunération de son salarié.
Cette information pourra dès lors influer sur les déroulements de carrière, l’avancement, les mutations, les promotions ou la rémunération.
Quant aux négociations salariales, elles porteront naturellement sur les salaires nets d’impôt, très différents d’une personne à une autre.
Le taux neutre, censé régler le problème, est tellement défavorable aux salariés qu’il n’en sera rien.
C’est enfin une réforme d’une incroyable complexité.
Les problèmes concrets qu’elle va générer ne cesseront de se multiplier, avec des conséquences parfois extrêmement préjudiciables.
Le débat dans l’hémicycle et les amendements de mon collègue Le Fur ont permis d’en répertorier une bonne cinquantaine, mais ce n’est que la partie émergée de l’iceberg.
Enfin, cette réforme remet gravement en cause la «familialisation» de l’impôt, à laquelle ma famille politique et moi-même sommes tant attachés.
Je me contenterai de vous enjoindre une dernière fois avec force, monsieur le ministre, de renoncer à cette réforme vaine et funeste.
Ce serait un beau cadeau de Noël.
Joyeuses fêtes de Noël à tous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze, alinéa trois, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Mes chers collègues, j’ai été très heureux de participer à divers titres à ces débats.
Je remercie en particulier l’équipe du plateau, qui a accompagné les différents présidents qui se sont succédé.
La séance est levée.