La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Je déclare ouverte la XV législature de l’Assemblée nationale.ier  du règlement, les six plus jeunes députés présents sont appelés à remplir les fonctions de secrétaires, jusqu’à l’élection du bureau.
Le bureau d’âge de l’Assemblée est ainsi constitué.
Les décrets relatifs à la composition du Gouvernement ont été publiés au Journal officielième Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, c’est pour moi un insigne honneur de m’adresser à notre assemblée tout entière réunie en ce premier jour de sa première session, alors qu’elle vient de recevoir l’onction du suffrage universel.
J’ai aussi la faiblesse de penser qu’à travers vos éminentes personnes mes modestes propos atteindront ceux qui ont fait le choix de nous élire au nom de la nation souveraine qu’ils incarnent et que nous avons désormais la lourde responsabilité de représenter.
Des défis colossaux nous attendent, dont en priorité, parmi bien d’autres, la lutte contre le terrorisme islamique et la sécurité de nos compatriotes, le retour à l’emploi pour conjurer le chômage, la baisse de la fiscalité pour rendre de l’oxygène aux ménages et aux entrepreneurs, le rétablissement de l’école, l’amélioration de la justice et la récompense du mérite afin de repriser le tissu social de notre pays pour que chaque citoyen soit reconnu dans ses droits avec équité mais se voie aussi rappeler ses devoirs envers la Nation.
En toute chose, notre devoir est de rendre l’avenir désirable aux Français parce que possible et chargé d’espoir et de liberté.
Notre devoir est de réveiller et de faire vivre la République et les valeurs universelles de liberté, d’égalité et de fraternité pour tous ses enfants.
Je crois en nous, je crois en vous, je crois en notre audace, je crois en votre audace, je crois en notre énergie, je crois en votre énergie, je crois en la France vivante, exigeante, nouvelle, gagnante, créative et optimiste.
Je souhaite reconnaissance et succès à cette nouvelle législature.(Applaudissements.) Cette élection a lieu au scrutin secret à la tribune.
Aux deux premiers tours de scrutin, la majorité absolue des suffrages exprimés est requise.
Je vous informe que les bulletins manuscrits sont valables, mais que des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Ces bulletins, mis sous enveloppe, seront placés dans l’urne sous le contrôle des secrétaires d’âge.
Le scrutin sera dépouillé par quatre scrutateurs titulaires et deux scrutateurs suppléants dont je vais tirer le nom au sort.(Il est procédé au tirage au sort.) Je vais tirer au sort la lettre par laquelle commencera l’appel nominal.(Il est procédé au tirage au sort.) Le sort désigne la lettre U.
Pour faciliter le déroulement ordonné du scrutin, je vous prie de bien vouloir attendre, pour monter à la tribune, l’appel de votre nom.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin sera clos à seize heures dix.
J’invite les huissiers à commencer l’appel nominal.(Le scrutin est ouvert à quinze heures dix.) …………………………………………………………….
Le scrutin est clos.
J’invite nos collègues qui ont été désignés comme scrutateurs au début de la séance à se rendre au cinquième bureau pour procéder au dépouillement.
Le résultat du scrutin sera proclamé à seize heures cinquante.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, voici le résultat du scrutin pour l’élection du président de l’Assemblée nationale.(Mmes et MM.
les députés et , porte-parole du Gouvernement, se lèvent et applaudissent longuement)(Applaudissements)(Applaudissements)(Applaudissements)(Applaudissements)(M.
François de Rugy prend place au fauteuil de la présidence.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le doyen, mes chers collègues, je sais que beaucoup parmi vous partagent une émotion particulière, que j’ai éprouvée pour ma part il y a dix ans.
Elle est de ces émotions que l’on n’oublie pas, celle de députés qui siègent pour la première fois dans cet hémicycle.
Mais ne nous arrêtons pas à ces lieux.
L’Assemblée nationale est plus riche de celles et ceux qui représentent la Nation que du cadre même de leurs travaux.
Nous sommes, vous êtes, dans votre diversité de parcours, d’engagements, et de convictions, vous êtes ensemble la représentation nationale.
Car nous ne pouvons pas ignorer le défi particulier que nous devons relever.
Pour la première fois dans l’histoire de la Vième République, nous avons été collectivement choisis par une minorité de Françaises et de Français.
Cela n’entame en rien notre légitimité, votre légitimité à agir et à légiférer, car nul ne peut prétendre représenter ou porter la voix de celles et ceux qui n’ont pas participé aux dernières élections législatives.
Mais cela vous confère, nous confère, une responsabilité particulière, celle de reconquérir une confiance que des décennies de crises économique et sociale et de crise de la représentation démocratique ont érodée.
Dans cet hémicycle profondément renouvelé – dans ses  visages comme dans sa géographie politique –, la vérité ne siégera ni d’un côté ni de l’autre.
Elle naîtra du débat et de la volonté d’agir pour les Françaises et les Français.
Redonner confiance, ce sera obtenir des résultats.
Mais ce sera également rétablir la confiance dans nos institutions, dans notre institution.
Ma candidature reposait sur un projet que j’ai publiquement exposé.
Ce projet, c’est celui d’une Assemblée nationale plus démocratique, plus efficace, plus moderne.
Pour être plus démocratique, l’Assemblée devra être en premier lieu une enceinte dans laquelle on ne se contente pas de parler, mais où l’on apprend à s’écouter.
Cet hémicycle ne doit pas être un lieu de provocations et d’anathèmes, ni un théâtre d’excès et de caricatures.
Il faut de la sérénité, de la bienveillance, un esprit constructif et du respect dans les débats.
L’Assemblée ne sera respectée que si elle est respectable dans ses comportements.
Ces réformes seront évidemment portées conjointement avec le Gouvernement d’Édouard Philippe, mais elles rencontreront un écho plus fort, et seront mieux comprises, si elles s’appuient sur une forte mobilisation des parlementaires.
Pour les réaliser, il faudra une collaboration constructive entre le Gouvernement, le Sénat, et, ici, la majorité et les oppositions, afin de réunir le consensus le plus large possible.
Il faut une Assemblée plus démocratique, mais aussi plus efficace.
Agir mieux, c’est d’abord agir plus vite.
J’appelle donc tous les groupes de cette assemblée nouvelle à travailler à des modifications indispensables de la procédure parlementaire.
Aujourd’hui, la procédure encourage l’enlisement et l’obstruction.
Il faut favoriser la construction, garantir la concrétisation des réformes validées par les Françaises et les Français, mais aussi faciliter l’aboutissement d’initiatives parlementaires, qu’elles viennent de la majorité ou de l’opposition.
Contrôler efficacement, cela demandera notamment de conquérir de nouveaux pouvoirs d’enquête et d’accès aux documents administratifs et aux rapports d’inspection de l’administration.
Cela exigera plus de moyens pour évaluer sur le terrain les politiques publiques.
Fixons-nous l’objectif que chaque exercice d’évaluation donne lieu à des recommandations précises de modifications réglementaires ou législatives auxquelles le Gouvernement ou les commissions concernées seraient tenus de répondre.
Nous avons tout à gagner à cette ouverture.
Nos pratiques, mais aussi nos politiques pourront en bénéficier.
Pour être plus démocratique et plus efficace, l’Assemblée devra enfin être plus moderne.
Pour nos concitoyens, l’Assemblée est trop souvent le symbole de l’opacité, du secret et du règne de pratiques exceptionnelles ou dérogatoires.
Il faut que notre institution entre pleinement dans la règle commune.
Cette législature devra permettre d’instaurer l’égalité entre les citoyens et les parlementaires.
Mais si le numérique peut apporter beaucoup, il n’est pas tout.
Il faudra également que notre institution aille à la rencontre des citoyens, au travers de conférences parlementaires de territoires, associant les députés locaux, des présidents de commissions et le président de l’Assemblée nationale.
Ces conférences pourraient s’étaler sur toute la durée de la législature afin de couvrir l’ensemble des territoires, de métropole et des outre-mer.
Notre ambition ne doit pas seulement être de rendre notre institution plus transparente.
Elle doit être également de la faire rayonner et de la rendre attractive.
La modernité passe enfin par la mise en œuvre des principes du développement durable dans le fonctionnement et la gestion de l’Assemblée nationale.
Cette législature est également celle d’une recomposition politique radicale – nous le constaterons lorsque vous siégerez sur ces bancs au sein de vos groupes respectifs.
Mais cette législature doit être celle de la préparation d’une autre révolution, aussi indispensable que les deux précédentes, celle d’une meilleure représentativité sociologique.
Nous devrons donc, ensemble, avancer dans l’élaboration d’un statut de l’élu qui facilite l’accès de chacune et de chacun, quelle que soit sa classe sociale, à la fonction de député.
Voilà, mes chers collègues, en quelques mots, le projet que j’ai présenté d’abord à mes collègues du groupe majoritaire.
C’est ce projet qui me conduit ici aujourd’hui, c’est ce projet qui m’engage, c’est ce projet que je partage désormais avec vous, et que j’entends mener à bien avec vous.
C’est précisément à la mémoire que je voudrais consacrer mes derniers mots, plus personnels si vous le voulez bien.
Tout d’abord, je tiens à saluer la mémoire de Corinne Erhel qui aurait pu, qui aurait dû, siéger dans notre assemblée si elle n’avait été foudroyée, en pleine campagne électorale, en mai dernier.
J’étais à ses côtés, et je pense à elle, comme beaucoup d’entre vous.
En ce moment si particulier dans une vie publique, j’ai aussi une pensée pour les miens, pour les valeurs que m’ont transmises mes parents et mes grands-parents.
Directement victimes de la Seconde Guerre mondiale, ils m’ont transmis un engagement européen profond qui me rend fier de siéger, face à vous, devant ce drapeau européen.(Applaudissements.) Je n’oublie pas le goût pour la diversité régionale que mes parents m’ont transmis.
De la Bretagne à la Lorraine, de la Corse à l’Alsace… ...de la métropole aux outre-mer (Applaudissements) , nous sommes ici les représentants de cette diversité qui fait la richesse de la France.
Je pense enfin, comme, je l’imagine, beaucoup d’entre vous, à mes enfants.
C’est finalement pour eux, pour l’avenir des générations qui viennent, que nous sommes toutes et tous ici engagés.
Puissions-nous leur transmettre, à notre tour, une République préservée, une démocratie vivante et respectueuse d’autrui, et une Assemblée nationale renouvelée dans ses pratiques.(Mmes et MM.
les députés et M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement se lèvent et applaudissent longuement.) Installation du Bureau.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly