La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (nos 98, 106, 102).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2 quater.
Avant de passer à l’examen des articles et des amendements, je vais vous donner quelques éléments sur l’avancée de nos débats.
Sur le projet de loi ordinaire, il reste plus de 350 amendements à examiner ; sur le projet de loi organique, plus de 300 ; soit plus de 670 amendements.
Au rythme actuel de 11,7 amendements par heure, le temps d’examen restant serait estimé à cinquante-sept heures.
(Sourires.) Nous sommes en marche ! Or, sachez que le temps ouvert pour les séances est de vingt-sept heures trente.
Je livre cela à votre réflexion.
Pour en avoir parlé avec plusieurs présidents de groupe, je pense que chacune et chacun saura prendre les mesures qui conviennent afin que l’examen des deux textes se termine dans des délais acceptables, tout en préservant bien sûr l’expression des uns et des autres.
La parole est à M. Fabien Roussel, inscrit sur l’article.
Un tel exemple, dans cette vie démocratique et économique dont nous parlons depuis plusieurs jours, est bien la preuve que pour moraliser la vie politique et la vie publique, il est important de mettre les garde-fous les plus sérieux et les plus contraignants, au-delà des simples emplois familiaux, des simples frais des parlementaires ou des simples réserves parlementaires.
On parle ici de pantouflage.
On parle ici de conflit d’intérêts.
C’est sur toutes ces questions que nous demandons, depuis plusieurs jours, que soient prises les mesures les plus fermes qui soient dans l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 380.
Le Gouvernement entend permettre un contact direct avec les organismes bancaires et financiers, pour que la Haute autorité ait notamment connaissance des soldes bancaires et des assurances vies.
Pour autant, il revient sur la proposition du Sénat qui répond à un bon sens administratif, lequel a été constamment recherché pendant le quinquennat précédent, en particulier dans la loi pour la croissance et l’activité, où nous avions eu le souci d’éviter tout excès administratif.
C’est précisément ce qui est proposé par le Sénat et que nous vous proposons à notre tour.
Nous souhaitons que l’intermédiation fiscale ne soit pas systématique et que la Haute autorité, qui est indépendante, puisse aller chercher directement les renseignements dont elle a besoin auprès des administrations et des professionnels concernés.
Les trois amendements identiques qui suivaient ayant été défendus, la parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis défavorable.
Elle a réduit le droit de communication sans limite adopté par le Sénat pour le faire revenir à des limites raisonnables.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Concernant le droit de communication accordé à la Haute autorité par la loi de 2013, nous avions souhaité, contrairement à ce qu’a fait le Sénat, qu’il soit élargi par rapport à 2013, mais ni absolu ni général.
J’entends les arguments développés par les auteurs des amendements, qui reprennent les observations du président Nadal.
Le Gouvernement préfère, par cohérence, s’en tenir au dispositif qu’il a proposé initialement.
Nous avons été suivis sur ce point par la commission des lois.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
J’aurais donc aimé entendre au moins un avis de sagesse du Gouvernement sur cet amendement, qui est très important, d’autant qu’il induit une différence de traitement selon que le patrimoine sera détenu à titre personnel ou par une société.
Si c’est à titre personnel, la Haute autorité pourra obtenir des banques le solde des comptes ; en revanche, elle ne pourra pas avoir accès aux statuts d’une société de conseil, par exemple, sans passer par la DGFIP.
Par ailleurs, le ministre disposant de l’information pourra éventuellement informer les élus concernés.
Il serait donc sage que notre amendement soit adopté à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. François Ruffin.
Je rebondis sur le propos de M.
Roussel, qui demande que les sujets soient élargis.
Je reçois sur Facebook des messages de gens qui me demandent des nouvelles et m’interrogent sur les réponses du Gouvernement.
On a l’impression que j’effectue une censure sur Facebook et que je ne vous donne pas la parole, madame la ministre.
Je souhaiterais donc reposer une question que j’ai déjà posée le premier jour de ce débat.
Le Premier ministre s’est rendu sur le site de Sanofi jeudi dernier, sans prévenir ni les syndicats, ni les médias, ni les salariés, ni les Français.
Hors sujet ! C’était à l’invitation du Cercle de l’industrie, qui est un lobby patronal.
Il n’a averti personne.
Que se sont-ils dit ? De quoi ont-ils parlé ? Des vaccins ? Du crédit impôt recherche ? Est-ce que M. Weinberg en a profité pour défendre les intérêts personnels de Sanofi ? J’insiste sur ce point : c’est M.
Weinberg qui a fait entrer Emmanuel Macron à la banque d’affaires Rothschild (Exclamations sur plusieurs bancs) et c’est également lui qui a assisté à la passation de pouvoirs entre François Hollande et Emmanuel Macron.
Pour lever tout soupçon, il serait sain qu’on vienne nous dire ce qu’Édouard Philippe et M. Weinberg se sont raconté jeudi dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 380, 381, 382 et 383.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 573.
Cette fois, nous sommes d’accord avec l’opposition, et nous proposons une série de mesures pour nous montrer compréhensifs.
Les trois amendements nos 573, 581 et 582 visent à élargir et à renforcer l’indépendance et l’efficacité de la mission de contrôle de la Haute autorité, tout en restant dans l’esprit du texte adopté par la commission.
Tout d’abord, ils portent à trente jours au lieu de soixante le délai dans lequel les informations demandées par la Haute autorité à l’administration fiscale au titre du droit de communication lui sont transmises.
Ces amendements ont été rédigés par Jean-Louis Nadal ? Cela permet d’unifier les différents délais de transmission d’informations de l’administration fiscale vers la Haute autorité, prévus par la loi d’octobre 2013.
Ce délai de trente jours permettra également un examen plus rapide des déclarations de patrimoine et d’intérêts.
Les amendements permettent enfin à toutes les administrations publiques de rendre la Haute autorité destinataire de signalements utiles, sans se limiter aux juridictions judiciaires et financières.
Le groupe La République en marche votera pour ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 573 ? Favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je voudrais m’exprimer ! Ce n’est pas normal ! Mme Batho a demandé la parole ! La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 581.
Je l’ai défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
C’est expéditif ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Nous étions favorables au délai de trente jours au lieu de soixante.
En revanche, ces amendements n’ont rien à voir avec les précédents : s’ils prévoient une amélioration en permettant aux administrations de transmettre certaines informations à la Haute autorité, cette transmission reste à leur initiative.
Ce n’est donc pas la même chose qu’un droit ou une obligation de communication.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, on n’a pas bien compris pourquoi vous aviez émis un avis de sagesse.
N’êtes-vous pas enthousiaste ? Craignez-vous que le rétrécissement du délai de soixante à trente jours rende le transfert des informations plus difficile pour l’administration ? Est-ce là votre inquiétude ? Pouvez-vous expliciter votre sagesse ? On ne va pas relancer le débat ! On n’a pas le droit de parler ? La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 582.
Je l’ai défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 601, portant article additionnel après l’article 2 quater.
Cet amendement porte sur la question du contrôlé et du contrôleur.
Il propose que les membres de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique fassent une déclaration de situation patrimoniale, non à cette autorité évidemment, mais aux présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat, ainsi qu’au président de la formation plénière du Conseil supérieur de la magistrature.
Cela permettrait de vérifier la régularité de leur situation, de la même manière qu’ils seront ensuite amenés, dans le cadre de leurs fonctions, à vérifier celle des élus soumis à cette déclaration.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, l’Assemblée nationale et le Sénat n’ont pas de pouvoir d’enquête, d’instruction ou de communication pour vérifier la véracité de ces déclarations.
La HATVP ayant elle-même une charte déontologique, nous pensons que ce dispositif n’est pas utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je voulais m’exprimer sur les trois amendements précédents.
Je pense m’être manifesté assez fortement… C’est sûr ! …mais visiblement pas assez, donc la prochaine fois je me manifesterai plus fortement encore ! On a le droit de s’exprimer avant de voter, c’est le minimum.
Je ne suis pas forcément en désaccord avec la mesure proposée, mais si l’on exige de notre part une telle diligence à l’égard de l’administration – trente jours, c’est un délai très réduit, surtout pour un nouveau parlementaire qui ne s’attend pas à être élu, et cela peut créer des difficultés supplémentaires –, l’administration devrait alors faire preuve de la même diligence à notre égard.
Sinon, ce n’est pas du tout équitable ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Ce n’est pas du tout le sens de l’amendement ! La parole est à M. Christian Jacob.
Madame la ministre, je voudrais vous entendre expliquer davantage votre position sur cet amendement no 601.
Demander aux représentants de la Haute autorité de faire une déclaration de patrimoine ne me semble ni choquant ni suspicieux.
Je pense au contraire que ce serait rassurant pour tout le monde ; cette pratique lèverait toute ambiguïté.
Je ne vois pas pour quelle raison l’on s’y opposerait ! Ce n’est pas une attaque personnelle, en tout cas ce n’est pas ainsi que nous le vivons ; au contraire, nous considérons que cela relève de la clarification et de la transparence.
Soumettre à cette obligation les membres de la Haute autorité nous semble frappé au coin du bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Je mets aux voix l’amendement no 601.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 627, portant article additionnel avant l’article 3.
Cet amendement répond à l’objectif d’équilibre des exigences.
Demandé sur tous les bancs de notre assemblée, ce principe éviterait que cette loi ne stigmatise les parlementaires pour en faire au contraire un texte qui renforce la transparence pour tous.
Force est de constater que jusqu’à présent, on a affaire à une transparence à la carte et que les réponses apportées dépendent de la fonction que l’on occupe.
Nous demandons ici que le cabinet du Président de la République soit soumis aux mêmes règles que ceux des ministres, parlementaires ou élus locaux.
Compte tenu du rôle du cabinet, il nous semble important que le projet de loi limite les emplois familiaux en son sein et oblige à déclarer toute embauche de personnes ayant un lien personnel direct avec le Président de la République.
Cet amendement modifie le titre III ; l’amendement no 128, plus loin, visera à élargir cette interdiction à l’ensemble des collaborateurs du Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis ! (Sourires.) Vous lisez dans mes pensées ! Avis défavorable, mais je vais vous expliquer pourquoi.
J’ai de bonnes raisons.
On a même droit aux explications ! Cette disposition vise à étendre l’interdiction des emplois familiaux, prévue par la commission des lois pour les membres du Gouvernement, au Président de la République.
Nous nous heurtons là à plusieurs difficultés.
Premièrement, vous n’êtes pas sans savoir – les commissaires aux lois étaient très attentifs – que les dispositions votées en commission prévoient des sanctions pénales extrêmement lourdes, qui ne pourraient pas s’appliquer si le Président de la République contrevenait aux règles que nous pourrions insérer dans cette loi.
Pour cette raison, nous ne pouvons émettre qu’un avis défavorable à cet amendement.
C’est ça, la bonne raison ? Deuxièmement, un décret très récent du 14 juin 2017 prévoit d’interdire les emplois familiaux au Président de la République.
Et l’emploi de son épouse, alors ? Cet amendement ne nous semble donc ni utile ni opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, en application du principe de séparation des pouvoirs.
Séparation des pouvoirs à géométrie variable ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Madame la ministre, je suis inquiet de la dérive jupitérienne du pouvoir.
Mme la rapporteure ne parle que du Président de la République ; mais l’amendement concerne son entourage.
La moralisation ne peut pas s’appliquer à tous sauf au cabinet du Président de la République ; la transparence, à tous sauf au cabinet du Président de la République ! L’équilibre des exigences participerait à l’équilibre des pouvoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christian Jacob.
Je voudrais revenir à l’amendement précédent pour demander à Mme la ministre de répondre à ma question : pourquoi s’oppose-t-elle à ce que les membres de la Haute autorité fassent une déclaration de patrimoine ? Mais cela existe déjà ! Je ne vois pas ce qui le justifie.
J’ai entendu les arguments sur la séparation des pouvoirs, mais ils ne sont pas valables.
Y soumettre les membres de la Haute autorité me semble frappé au coin du bon sens.
Mais ils le font déjà ! Ce n’est pas une agression, mais une mesure qui rassurerait tout le monde en assurant une transparence minimum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
D’une part, la HATVP est une autorité administrative indépendante et comme telle, elle est soumise à une série d’obligations qui figurent dans une loi très récente du 20 janvier 2017.
Quelles obligations ? Vous voulez que je les cite ? Aucun problème.
S’agit-il des mêmes obligations que pour les parlementaires ? Il s’agit d’une autorité administrative indépendante, et non de parlementaires ! D’autre part, dans l’amendement proposé, cette déclaration devrait être adressée aux présidents des assemblées, ce qui serait un mécanisme bien curieux pour une autorité administrative indépendante et pour des déclarations de patrimoine.
Pour ces deux raisons, je ne crois pas qu’il faille adopter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Au nom de quel principe le président de cette autorité administrative indépendante que nous avons créée par la loi serait-il exonéré de cette obligation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La HATVP n’est pas une instance supérieure à toutes les autres, elle n’a pas une autorité supra-constitutionnelle ; son président ne réside pas sur l’Olympe, mais dirige une autorité administrative indépendante, et nous avons parfaitement le droit, nous, membres de l’Assemblée nationale, de souhaiter le soumettre à cette obligation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Le président de la Haute autorité a déjà l’obligation de remplir une déclaration de patrimoine et une déclaration d’intérêts.
Il doit l’envoyer, d’une part, à l’administration fiscale, et d’autre part, à la Haute autorité elle-même, qui en opère le contrôle hors sa présence.
La même chose se passe pour les membres du Conseil constitutionnel, je m’en souviens fort bien : ils remplissent une déclaration d’intérêts et l’envoient au Conseil constitutionnel, qui la vérifie hors la présence de l’intéressé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Oui, mais ce n’est pas publié ! Ce n’est pas très transparent ! Je mets aux voix l’amendement no 627.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Mais il y a un moment où le bon sens, l’évidence, doivent nous guider : c’est le cas aujourd’hui.
Je ne veux pas m’ériger – loin de là – en donneuse de leçons… Et vous avez raison ! …mais si nous voulons que nos concitoyens nous redonnent leur confiance, si nous voulons en finir avec les abus, les passe-droits, les combines, si nous voulons offrir le visage d’une démocratie renouvelée, nous ne pouvons qu’adopter cet article.
Et vos combines, alors ? Et celles du député Jacques Bompard ? On pourra toujours trouver à redire, à argumenter ; on pourra toujours multiplier les contre-exemples, mais je vous mets en garde : il existe une morale commune, chère à George Orwell,… Et M. Bompard, a-t-il une morale, lui ? C’est scandaleux ! …et comme chacun, nous devons nous y soumettre.
Elle ne souffre aucune exception.
(Applaudissements sur certains bancs) La parole est à Mme Annie Genevard.
Gardons-nous donc, au cours des débats à venir, d’aborder les emplois familiaux, l’IRFM et la réserve parlementaire de la manière dont l’a fait l’oratrice précédente.
Si nous commençons à citer des noms pour nous les jeter à la figure, alors c’est certain, nous allons aggraver la situation et non l’améliorer ! Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono.
L’article dont nous discutons aborde la question des membres du Gouvernement : c’est tout à fait légitime.
Mais sur nombre d’autres articles, nombre d’autres questions, nous avons défendu des amendements qui visaient à restaurer la confiance dans la vie publique, la vie politique : ils ont été rejetés.
Il faut pourtant inclure dans cette démarche non seulement les parlementaires, mais aussi l’ensemble de l’exécutif, le judiciaire et toutes nos institutions.
Nous présenterons donc un certain nombre d’amendements pour améliorer ce projet de loi.
Il y a beaucoup de travail à faire : il est dommage que vous n’ayez pas accepté nos propositions visant à nous donner les moyens de rétablir la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Julien Dive.
À mon sens, il serait plus juste d’interdire le recasage… Ce sont les emplois fictifs qu’il faut interdire ! À votre avis, des situations de ce type sont-elles propices au rétablissement de la confiance ? Est-il pertinent de les laisser subsister au regard de la lutte contre les conflits d’intérêts ? Je vous laisse seuls juges.
Mais en fin de compte, les dispositions de ce projet de loi, déjà insuffisantes, ont de grandes chances de ne jamais être appliquées.
C’est vraiment beaucoup de bruit pour rien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Ne perdons pas de vue notre objectif.
Ce que nous devons faire, surtout, c’est empêcher les élus, ou les responsables employeurs, de s’enrichir en distribuant des rémunérations à des collaborateurs, rémunérations qui, in fine, reviennent dans leur poche.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Et qui mieux qu’un proche peut satisfaire à cette exigence sans faille ? Bien sûr ! Lorsque vous découvrirez la trahison de l’un de vos collaborateurs, s’affichant brusquement avec votre opposant politique et ayant très certainement transmis des informations confidentielles, vous saisirez le sens du terme « confiance » ! C’est arrivé souvent ? (Rires sur quelques bancs du groupe LR.) En nous en tenant à des mesures non abouties, sinon d’affichage, nous risquons de parvenir in fine à un texte anti-parlementaires et anti-élus hostile à tous les responsables politiques.
Attention à ne pas faire le lit de la vindicte populaire ! Vous allez être puni ! Les marcheurs sont insoumis ce soir ! C’est très justement qu’Aurore Bergé a affirmé lundi… Merci, monsieur Lambert.
…que les Français ne veulent pas savoir avec qui les responsables politiques partagent leur lit, mais ce qu’ils font de l’argent public.
Dès lors, restons sur l’objectif et traitons la cause… La parole est à M. Erwan Balanant.
Il prohibe en effet l’embauche de collaborateurs au sein du cercle familial proche et soumet l’embauche de collaborateurs au sein d’un cercle plus large à une obligation de déclaration auprès de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Certes, on bute assez vite sur le problème de la définition de la famille proche et de la famille large.
Nous sommes tous frères, dirais-je pour la blague ! Et sœurs ! Et sœurs ! Ce dispositif a néanmoins le mérite de garantir l’intégrité du processus de recrutement des collaborateurs des responsables politiques sans priver ceux-ci de certains talents au motif qu’ils auraient la malchance de se trouver dans leur cercle familial élargi.
Et M. Ferrand, qu’en pense t-il ? Nous voterons en faveur de l’équilibre et de l’équité d’interdiction des emplois familiaux applicable à tous les responsables politiques, qu’ils soient membres du Gouvernement, membres du Parlement ou élus des collectivités locales.
Le groupe MODEM et apparentés soutiendra le dispositif élaboré en commission tel qu’il est prévu par l’amendement no 225 deuxième rectification déposé par Mme la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Robin Reda.
Malgré les attentes que nous pouvions avoir lors de l’élaboration de ce projet de loi, nous savons déjà que la confiance est brisée.
Elle l’est à l’égard des oppositions, dont les remarques pertinentes ne sont pas prises en compte.
Elle l’est également et surtout auprès de nos concitoyens, ce qui prouve une fois de plus que la confiance se restaure par des actes, et non par des textes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
Elle a ainsi entériné un dispositif à deux niveaux établissant d’une part la liste des personnes les plus proches, dont l’emploi est strictement interdit et condamné, et d’autre part un contrôle renforcé pour les membres du deuxième cercle et les emplois croisés.
Ce texte répond ainsi à l’objectif de prévenir au maximum les pratiques condamnables ayant eu cours par le passé comme à celui de renforcer la confiance à l’égard de nos institutions sans nuire pour autant à l’efficacité du travail parlementaire.
Notre groupe s’engagera dans cette voie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lætitia Avia.
L’actualité des derniers mois a révélé des pratiques bien actuelles, mais d’un autre temps.
Les emplois dits familiaux ne sont plus acceptés par les Français, que ce soit à l’Assemblée nationale, au Sénat, dans les exécutifs locaux ou dans les cabinets ministériels.
Et dans les mutuelles ! Enfin, la lutte contre le népotisme est une exigence républicaine.
Les membres du groupe La République en marche sont d’ailleurs convaincus que nous saurons toutes et tous trouver des personnes parfaitement qualifiées et dignes de confiance hors de nos familles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je voterai pour l’adoption de ce dispositif.
Néanmoins, l’application de la disposition relative aux membres du Gouvernement prévue à l’alinéa 10 leur faisant interdiction d’employer comme collaborateur un proche « ou toute autre personne avec laquelle il[s] entretien[nen]t des liens personnels directs » risque de réserver quelques surprises.
C’est sûr ! Jusqu’où faudra-t-il marcher pour devenir totalement transparent ? Sans doute jusqu’à l’Élysée, où se concentre le seul vrai pouvoir ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Julien Aubert.
C’est à cause de tels raisonnements que toute la société est polluée de normes et de restrictions.
C’est ainsi qu’on embête tous les agriculteurs parce qu’un seul a procédé à un épandage phytosanitaire près des habitations.
À mon avis, on se trompe d’objectif.
Si l’objectif est de lutter contre le favoritisme, pourquoi employer son frère ou sa sœur ne serait-il pas autant ou plus condamnable qu’embaucher son fils ou sa fille ? Le vrai sujet, ce sont les emplois fictifs.
On comprend bien que demain, en raison de l’application de cette loi, je pourrai continuer à faire travailler fictivement quelqu’un qui n’est pas de ma famille, mais je ne pourrai pas employer un membre de ma famille qui travaille : cherchez l’erreur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Hormis les emplois familiaux, notre collègue a soulevé une vraie question de fond, celle de l’effectivité du travail des collaborateurs.
Je ne reviendrai pas sur l’origine des articles 3 et 4, mais il est bon de comparer notre système avec celui d’autres pays.
En Grande-Bretagne, il est possible d’employer un membre de sa famille, dans la limite d’un collaborateur sur cinq, et un organisme indépendant contrôle la réalité du travail des collaborateurs.
Voilà ! Je voterai les articles 3 et 4, car nous devons nous inspirer des bonnes pratiques existantes.
Cependant, un problème de fond subsiste, celui du statut des collaborateurs.
Lorsque j’ai été élu député, j’ai été très surpris d’apprendre que j’étais moi-même employeur, et non pas l’Assemblée.
Ses services nous aident à gérer notre enveloppe, mais ce n’est pas une obligation et un député peut gérer lui-même l’enveloppe qu’il reçoit.
Le statut des collaborateurs est une question de fond qu’il faudra poser.
Il s’agit d’un véritable métier et d’un véritable travail, mais d’un statut très précaire.
Par-delà ce projet de loi, j’espère que nous pourrons faire évoluer ce statut ; cela contribuerait également à renforcer la transparence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) C’est vrai ! La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, cela a été dit tout à l’heure par certains de mes collègues, nous pourrions nous mettre d’accord sur le fait que c’est l’emploi fictif qui pose problème.
Pour autant, nos compatriotes ont de nouvelles exigences démocratiques.
Ils se demandent pourquoi nous pouvons engager un membre de notre famille, notre conjoint, et pas eux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est le contraire ! Ils se demandent pourquoi nous ne trouvons pas autour de nous des collaborateurs compétents recrutés sur CV, comme cela se fait dans n’importe quelle entreprise, et pourquoi notre conjoint devrait avoir la priorité.
(Mêmes mouvements.) N’importe quoi ! Enfin, je rappelle qu’au conseil régional d’Île-de-France, dont j’ai été un élu de 2015 jusqu’à juin dernier, nous avons établi, avec Valérie Pécresse, une charte éthique qui interdisait déjà les emplois familiaux.
Beaucoup devraient s’en inspirer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Plus largement, comme cela vient d’être dit, il conviendrait – et c’est de la responsabilité de chacune des deux assemblées – de créer un vrai statut de collaborateur parlementaire, de définir les conditions de formation permettant d’accéder à ces emplois, de définir une grille salariale – pour l’heure inexistante – et d’instaurer un régime assez proche d’une convention collective digne de ce nom, et général.
Ces remarques étant faites, je répète que nous soutenons l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad.
Je voterai cet article, mais je tiens à soulever deux problèmes.
Le premier porte sur le champ d’application de la mesure.
Même si la commission des lois a amélioré le texte initial, un problème subsiste quant à la notion de lien personnel direct, qu’il faut affiner.
Le deuxième est politique.
Si la régulation de la vie publique implique une interdiction généralisée des emplois familiaux, il n’en subsistera qu’un seul pendant cette mandature : celui de la première dame.
C’est honteux ! Nous ne pouvons pas avoir deux poids, deux mesures.
Tel est, au fond, le reproche que nous vous adressons : quand il s’agit des parlementaires, on exige toujours plus ; mais quand il s’agit des membres du Gouvernement, du Président de la République ou des fonctionnaires, on exige toujours moins.
Pour équilibrer les exigences et traiter intégralement la question des emplois familiaux, il faut un vrai statut de la première dame.
En tout cas, le débat ne doit pas être occulté par principe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Le travail des collaborateurs d’élus ne saurait, d’ailleurs, être appréhendé uniquement à travers le prisme des emplois familiaux.
Absolument ! Rappelons que dans ces affaires, c’est le caractère fictif de ces emplois qui a été dénoncé.
Par conséquent, l’instauration d’un statut de collaborateur parlementaire semblait donc nécessaire pour définir les contours de leurs missions.
C’était une condition sine qua non.
Pour autant, la définition du lien personnel direct reste particulièrement floue, et les interprétations seront un nid à contentieux qui risque d’être dangereux.
Très bien ! Les collaborateurs sont marqués au fer rouge ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, nous sommes au cœur du sujet que tous les Français attendent.
Qu’allons-nous voter ? Pour notre part, nous sommes favorables à l’article 3, parce qu’il y a une forte attente sur l’interdiction des emplois familiaux.
Ceux qui ne l’ont pas fait seront pris.
Je rappelle qu’à Saint-Amand-les-Eaux, le député-maire, Alain Bocquet, répétait à chaque réunion des candidats de sa liste aux élections municipales qu’il était hors de question, une fois qu’il serait élu, d’employer dans sa mairie des enfants des élus de la ville.
Très bien ! Je rappelle que la règle, c’est l’interdiction des emplois fictifs.
C’est cet objectif qui doit principalement nous guider dans nos débats.
À ce titre, il est important de rappeler que nos collaborateurs parlementaires sont loin d’être des salariés fictifs.
Bien au contraire, ils sont payés par de l’argent public et ont besoin d’un vrai statut, notamment de pouvoir accéder aux concours de la fonction publique pour conserver leurs emplois et ne pas subir la précarité de leur profession.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Je soutiens bien sûr cet article 3, mais je tiens à répondre à M. Reda, car nous avons décidé, ce soir, de ne rien laisser passer, et je crois que c’est une très bonne chose.
C’est une bonne chose pour votre majorité ! Contrairement à ce que vous disiez, l’article 1, que nous avons voté, élargit le champ d’application des peines d’inéligibilité aux manquements graves à la probité et à la citoyenneté, infractions financières et fiscales, prises illégales d’intérêts, recels et blanchiment de recel, harcèlements et violences sexuelles, diffamations, injures publiques, provocations à la haine, notamment à la haine raciale – entre autres infractions.
Il ne faudrait pas induire les gens en erreur, car, vous l’avez bien compris, l’obligation de casier judiciaire B2 vierge n’était sécurisé ni juridiquement, ni judiciairement, alors que ces dispositions-là sont sécurisées et nous permettent de répondre à une vraie exigence de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’était dans votre programme ! La parole est à Mme Laurence Dumont.
On souhaite ce soir, à juste titre, interdire les emplois familiaux en raison des suspicions nées de l’affaire Fillon.
Je tiens à profiter de cette prise de parole rapide pour remercier tous nos collaborateurs parlementaires, qui ont été injustement montrés du doigt.
Tous ! Y compris les emplois familiaux ! Nous reparlerons ultérieurement de leur nécessaire statut.
Mais je veux surtout évoquer un sujet d’actualité resté bien trop discret à mon goût : le cas de notre collègue Jacques Bompard, qui a trouvé un petit arrangement absolument scandaleux avec la loi limitant le cumul des mandats.
En effet, après avoir démissionné de sa mairie début juin, il s’est faire réélire député le 18 juin et s’est empressé, ces jours-ci, de se faire réélire maire.
Par cette manipulation – il n’est pas d’autres mots –, il a pu faire monter sa suppléante sans passer par la case « élection partielle ».
Et ses deux fils, qu’il faisait travailler hier, seront bien évidemment les collaborateurs de sa suppléante devenue députée.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Comme quoi, mes chers collègues, si je voterai évidemment cet article, il nous faudra aussi être vigilants si l’on veut empêcher certains d’entre nous – les pires d’entre nous – de toujours chercher à contourner la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR, REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Enfin, qu’en est-il de l’évolution des situations au cours de la législature ? En effet, cette notion un peu floue de lien personnel direct peut évoluer au cours des différentes législatures.
Il serait sain d’éclaircir ce point.
La parole est à M. Fabien Di Filippo, dernier orateur inscrit.
Cela étant, je le répète : je soutiens cet article 3 qui défend le principe de l’égalité des chances.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la rapporteure.
Par ailleurs, nos travaux en commission ont mis en évidence la nécessité de préciser la notion de lien familial du deuxième volet, ce que nous vous proposerons dans le même amendement.
Celui-ci devrait donc nous permettre de tenir compte de toutes les remarques soulevées en commission et d’adopter un dispositif pertinent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 513.
La HATVP pourra en outre enjoindre à un membre du Gouvernement de faire cesser toute situation de conflit d’intérêts en cas d’emplois croisés.
Il me semble que nous mettons ainsi en place un dispositif cohérent, par décret pour les membres du Gouvernement et par voie législative pour les parlementaires.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir le sous-amendement no 644.
Le souci, avec ce genre d’affaire, est que la loupe déformante des médias agissant, ce sont tous les politiques qui sont déconsidérés et toute la population qui sombre dans la défiance.
Dans ce contexte de méfiance et de lassitude, si quelqu’un choisit délibérément de ne pas déclarer un lien de parenté qu’il aurait avec son assistant, il est incontestable que la sanction doit être à la hauteur de l’infraction délibérée.
Voilà pourquoi nous vous demandons de voter ce sous-amendement qui vise à assortir la sanction initiale prévue à l’article 3 d’une peine d’inéligibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement du Gouvernement, la commission considère que le dispositif adopté en commission est équitable au regard des dispositions adoptées pour les parlementaires et les membres des collectivités territoriales.
Par ailleurs, une décision du Conseil constitutionnel en date du 8 décembre 2016 autorise une interprétation différente de celle du Gouvernement.
En effet, le Conseil a estimé qu’ « En édictant des délits réprimant la méconnaissance d’obligations dont le contenu n’est pas défini par la loi, mais par le bureau de chaque assemblée parlementaire, le législateur a méconnu le principe de légalité des délits et des peines ».
En clair, dès lors que nous définissons dans la loi une sanction pénale, nous devons préciser exactement la nature des emplois visés, le cercle familial, les membres de la famille, etc.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et sur l’amendement no 61 ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je suis fier quand ils parviennent à assumer en même temps – ce n’est pas facile, imaginez-vous l’homme que je suis – leur travail à mes côtés et une responsabilité dans une organisation – j’en fais l’aveu.
Un accès de lucidité ! Je veux dire ici la gloire des militants ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR, NG et REM) La parole est à Mme Paula Forteza.
Les membres du groupe La République en marche voteront donc contre l’amendement du Gouvernement.
Vous serez privés de dessert ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Je souhaite néanmoins interroger Mme la garde des sceaux sur les raisons qui justifient la distinction qu’elle établit entre les membres du Gouvernement, d’une part, et les parlementaires et les élus locaux d’autre part.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Votre raisonnement sur la séparation des pouvoirs et sur le principe de légalité des délits et des peines vaut donc pour le Gouvernement, mais pas pour le Président de la République.
C’est assez curieux.
Je ne vois pas en quoi le principe de séparation des pouvoirs s’opposerait à ce que nous réglions également le cas du Président.
Excellent ! La parole est à M. Julien Aubert.
Ma seconde question porte sur la rédaction de l’article 3.
Dans l’esprit des rédacteurs, cet article couvre le cas de l’enfant d’un ministre qui ne peut pas faire partie du cabinet de ce dernier.
Mais il ne s’intéresse pas aux situations de transition dont nous avons connu un exemple célèbre au sein de cet hémicycle : le président Bartolone s’était justifié ainsi : je n’ai pas fait travailler ma femme, j’ai embauché ma secrétaire.
« J’ai épousé ma collaboratrice » ! Vous avez raison.
Comment l’interdiction va-t-elle s’appliquer ? Vous êtes employeur, vous nouez une relation intime avec un membre de votre équipe.
Comment la Haute autorité va-t-elle caractériser votre situation de concubinage ? Ce sont des questions très délicates.
Ensuite, la rupture du contrat de travail consécutive à cette union est-elle considérée comme une démission ou comme un licenciement, et, dans ce cas, pour quel motif ? Ce n’est pas seulement une question de principe, car elle renvoie aux indemnités liées à la fin d’un contrat de travail.
De surcroît, on place le collaborateur, qui est en situation d’infériorité hiérarchique, devant un choix compliqué entre sa vie personnelle et son équilibre économique.
Comment envisagez-vous ces situations de transition, madame la garde des sceaux ? Excellent ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je termine par une question importante pour le choix du dispositif que nous aurons à faire : madame la rapporteure, si votre amendement no 225 deuxième rectification, qui substitue aux liens personnels directs les liens familiaux et qui élargit l’interdiction aux frères et sœurs – je l’ai noté – est adopté, présenterez-vous à l’article 4 un amendement similaire pour les parlementaires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la rapporteure.
En effet, le dispositif que nous présentons à l’article 3 vaudra pour le Parlement et pour les collectivités territoriales.
Nous avons déposé des amendements en ce sens.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
En réponse à vos observations, monsieur Dussopt, nous sommes parvenus à la conclusion que la loi spéciale – en l’occurrence la loi que nous allons adopter – s’appliquerait à tous les membres de la famille qui entrent dans le cadre défini par celle-ci, alors que pour tous les autres, le texte général sur la prise illégale d’intérêts prévaudrait.
L’amendement n° 107 a été retiré.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement no 345.
Si nous sommes d’accord sur le fait qu’il est devenu tout à fait impératif de neutraliser les emplois familiaux auprès des ministres et des parlementaires, il faut le faire pour tous les lieux de pouvoir.
Cet amendement vise à éviter la création de nouvelles niches permettant de contourner la règle que nous nous apprêtons à mettre en place.
Quel est l’avis de la commission ? La Commission émet un avis défavorable, considérant que les fonctionnaires ou agents publics ne sont pas, dans la quasi-totalité des cas, recrutés directement par le ministre qui assure leur tutelle.
Les fonctionnaires sont recrutés par voie de concours et les agents, par voie de contrats par le responsable du service.
Les risques que vous évoquez nous semblent donc inexistants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 225, deuxième rectification.
J’espère avoir la joie de constater que ce dispositif, aussi intelligent que pertinent, fait l’unanimité dans l’hémicycle.
Vous nous avez dissuadés de l’adopter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cohérence – au nom de la séparation des pouvoirs, que j’ai invoquée tout à l’heure –, avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour soutenir l’amendement no 226 rectifié.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment évoquées.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 128 rectifié.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui vise à interdire au Président de la République de recourir à des emplois familiaux.
Je précise à l’attention de la garde des sceaux que le dispositif ne comportant pas de disposition pénale, il ne méconnaît pas le principe de l’irresponsabilité pénale du Président de la République, et que rien ne s’oppose donc à son application.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces dispositions figurent dans le décret de juin 2017.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Si l’on donne un véritable statut aux collaborateurs, que ce soit pour leur accorder plus de sécurité, non pour placer une épée de Damoclès au-dessus de leur tête, en leur imposant un contrôle de leurs tâches.
Une fois encore, la majorité donne un exemple flagrant d’amateurisme, en n’allant jamais au fond des choses, en préférant les effets d’annonce à une véritable évolution des droits et surtout en faisant étalage d’une grave méconnaissance de notre maison commune.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
C’est à mon sens une atteinte à la liberté d’exercice du parlementaire, car les collaborateurs et les missions qui leur sont confiées diffèrent d’un parlementaire à l’autre comme d’un collaborateur à l’autre.
Ces questions doivent être laissées à l’appréciation du collaborateur lui-même.
C’est évident ! Le bureau auquel sera confiée cette mission ne saurait représenter démocratiquement notre assemblée, puisque l’opposition n’y est pas présente.
La majorité en marche y occupe tous les sièges, y prend toutes les décisions qu’elle veut sans être contredite, ce qui altère aussi la confiance dans l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Absolument ! La parole est à Mme Danièle Obono.
L’article constitue néanmoins une avancée.
C’est pourquoi nous y sommes favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Julien Dive.
En outre, la commission a introduit la notion de contrôle du travail des collaborateurs, ce qui n’est pas acceptable.
C’est dingue ! Les travaux en commission ont permis de trouver un dispositif approprié, qui prévoit des mesures d’accompagnement et de formation renforcées.
Mais le montant de l’indemnisation chômage n’a pas été précisé, et sa fixation est renvoyée au futur décret.
Seul le Gouvernement a les moyens de corriger cette injustice, cette absurdité.
Je vous encourage à le faire.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
L’article indique qu’il reviendra au bureau de chaque assemblée de fixer les conditions du dialogue social… La parole est à Mme Paula Forteza.
Le groupe majoritaire est favorable à cet article, qui répond à la double exigence de revaloriser le statut des collaborateurs et de ne pas entacher la liberté de recrutement des parlementaires.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
L’article 3 bis constitue une avancée, mais il serait nécessaire d’aller plus loin – je rejoins, à cet égard, les propos de notre collègue Bricout.
À titre d’exemple, nous avons décidé, lors de la législature précédente, que les entreprises devaient présenter un bilan RSE – relatif à la responsabilité sociale d’entreprise.
Il serait peut-être judicieux que, en notre qualité d’employeurs, titulaires d’un numéro SIRET – système d’identification du répertoire des établissements –, qui rattache, dans une certaine mesure, notre activité à celle d’une entreprise, nous puissions nous appliquer à nous-mêmes un bilan RSE.
Cela permettrait de faire état de notre responsabilité sociale et environnementale et couvrirait largement le champ de notre action, en rappelant aux citoyens nos engagements sociaux.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Cet article me semble donc une remise à niveau en faveur de ceux qui nous assistent dans l’exercice de notre mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Le jour où vous rencontrerez un problème avec un employé, ne croyez pas que l’Assemblée nationale viendra à votre secours.
Qui est le responsable dans la relation entre employé et employeur ? Telle est la vraie question.
Pour avoir été engagé dans un contentieux aux prud’hommes – après m’être vu interdire de procéder à un licenciement économique –, je peux vous assurer que ce ne sera pas l’Assemblée nationale qui viendra vous aider : c’est sur vos fonds personnels que vous paierez les indemnités prud’homales.
Il faut bien y réfléchir dans le cadre de ce débat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christian Jacob.
Je comprends bien les intentions, tout à fait louables et, je crois, unanimement partagées, qui ont présidé à la rédaction de cet article, mais il faut que chacun prenne la mesure des dispositions suivantes : « Les députés et les sénateurs contrôlent l’exécution des tâches confiées à leurs collaborateurs » ; « Le bureau de chaque assemblée définit le cadre d’emploi et les missions des collaborateurs parlementaires. » Les parlementaires, qui sont pourtant employeurs, ne définiront donc pas les missions.
Or nos circonscriptions, comme nos méthodes de travail, sont très différentes les unes des autres.
Exactement ! Les missions et les modes de fonctionnement diffèrent selon que l’on se trouve dans une circonscription très rurale, comprenant 200 ou 250 communes, ou dans une circonscription correspondant au périmètre d’une ville.
C’est vrai ! Les missions peuvent aussi être très différentes, en fonction, tout simplement, de notre tempérament.
Je pense donc qu’il faut être extrêmement prudent.
Mais oui, cet article est absurde ! Je conçois que l’on définisse un cadre d’emploi général, mais confier au bureau de chaque assemblée le soin de définir les missions me semble aller très loin et risque de mettre en difficulté beaucoup de nos collaborateurs comme nous-mêmes, en tant qu’employeurs.
Il faut donc être prudent, et la rédaction proposée mériterait, a minima, d’être sous-amendée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la rapporteure.
Ces dispositions répondent à un vrai besoin, que nous avons entendu lors de nos auditions.
Nous avons tenu une table ronde avec les associations de collaborateurs… Ce serait bien aussi d’en organiser une avec les parlementaires ! …qui ont exprimé le souhait de voir leur statut organisé.
C’est la raison pour laquelle nous avons rédigé cet article, qui renvoie au bureau de chaque assemblée – en réalité à une négociation collective des collaborateurs avec l’association de députés – la définition du cadre d’emploi et des missions des collaborateurs parlementaires.
Ce texte pèche par un manque de sécurité juridique ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 480.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la gestion déléguée du crédit collaborateur, dans un souci de plus grande transparence.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, car la gestion directe est une nécessité au regard du principe du député employeur, qui doit rester libre.
S’il ne souhaite pas appliquer les règles de la gestion déléguée, il doit être libre de gérer de manière entièrement autonome les contrats et la paie de ses collaborateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, car ces dispositions, de notre point de vue, ne relèvent pas de la loi.
Exactement ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
J’entends la réponse de Mme la ministre.
En revanche, les arguments de Mme la rapporteure ne me satisfont pas pleinement, puisque l’on évoque, depuis trois jours, la suspicion relative à la gestion des enveloppes parlementaires qui sont à notre disposition.
Or, vous admettez que l’on conserve la gestion pleine et entière de l’enveloppe destinée à la rémunération des collaborateurs, sans véritable contrôle.
Je peine à m’expliquer cela.
En revanche, je comprends la réponse de Mme la ministre, qui affirme que cela relève du domaine réglementaire.
Cela relève du bureau de chaque assemblée ! Je souhaiterais donc que le bureau de l’Assemblée nationale se penche sur cette question.
On marche sur la tête depuis le début ! Madame la députée, je peux vous dire que le bureau de l’Assemblée a déjà examiné cette question à de nombreuses reprises.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 8.
On sait, par ailleurs, que les circonscriptions varient grandement selon leur nature.
On ne voit donc pas du tout comment la rédaction de l’article peut atteindre ce niveau de détail.
Aussi demandons-nous purement et simplement la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 93.
Cet alinéa témoigne d’une méconnaissance totale du travail de collaborateur parlementaire.
Cette notion de « contrôle » du travail des collaborateurs, qui a été retenue par la commission des lois, ne convient pas.
Nous sommes malheureusement dans une société de défiance, et non de confiance, et le travail des collaborateurs se tient dans un lieu clairement identifié, en circonscription ou à Paris, avec des jours de travail précisément fixés et des tâches définies par le député employeur.
Ce travail suppose un lien de confiance fort avec le député employeur.
C’est la base de tout ! L’alinéa que cet amendement a pour objet de supprimer n’est justifié, malheureusement, que par des considérations médiatiques, qui font suite à plusieurs polémiques.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 214.
Le rejet de cet amendement, qui a pour objet de supprimer la notion de contrôle de l’exécution des tâches des collaborateurs, conduirait à une véritable régression des droits des collaborateurs parlementaires.
En effet, ce qui fait le lien entre le collaborateur et le député, c’est, précisément, la relation d’employé à employeur.
Le député est seul à pouvoir juger de la réalité du travail, à pouvoir déterminer si le travail effectué lui convient ou non.
Vous proposez d’inscrire dans la loi l’existence du contrôle de ce travail par le député.
Soit cela renvoie à une réalité, puisque le député peut très bien, à l’heure actuelle, se séparer d’un collaborateur dont le travail ne le satisfait pas ; soit cela signifie, de manière plus sournoise, que quelqu’un d’autre que le député employeur contrôle l’activité du collaborateur en question.
Dans cette hypothèse, le député ne serait plus l’employeur.
Eh oui ! En principe, celui qui verse le salaire évalue le travail fourni.
Avec votre texte, ce ne sera plus du tout le cas : quelqu’un d’autre décidera, à la place du député, si son collaborateur effectue ou non son travail, ce qui est profondément intolérable, tant pour les collaborateurs que pour le député employeur.
Très juste ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 455.
Le contrôle est inhérent à la relation de travail, fondée sur la confiance, entre employeurs et collaborateurs.
Si tel n’était pas le cas et que l’on dérogeait au droit commun, les contrôles seraient extérieurs, et cela conduirait à des aberrations, comme celles que certains collègues ont suggérées en commission des lois.
En effet, des députés de la France insoumise ou M.
Erwan Balanant, du MODEM, ont proposé que des services de l’Assemblée puissent téléphoner à certaines heures du jour, voire de la nuit, pour effectuer ces contrôles… C’était une réflexion comme une autre ! Elle ne me paraît justement pas comme une autre.
On ne peut pas faire des contrôles qui s’apparentent à du flicage.
Cette relation de travail est fondée sur la confiance et non sur des contrôles effectués par des tierces personnes.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 507.
Le contrôle se fait dans un cadre prud’homal en cas de rupture du contrat, et je m’interroge vraiment sur l’opportunité d’insérer ce dispositif dans la loi.
Il est normal que le contrôle existe et qu’il soit juridiquement sanctionné, mais sa place n’est pas dans la loi, à moins de casser la confiance qui unit les parlementaires à leurs collaborateurs.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
Le contraire m’aurait étonné ! Nous avons, je le répète, répondu aux souhaits des collaborateurs,… Ce n’est pas cela qu’ils veulent ! …qui ont pu être soupçonnés d’occuper des emplois fictifs et qui ont souhaité que l’on définisse plus précisément leur emploi par des fiches de poste.
Nous avons simplement élaboré un cadre très large, qui permet au bureau de chaque assemblée… Ce n’est pas au bureau de le faire ! …de négocier avec les associations de collaborateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Il me semble que nous sommes dans un cadre assez naturel de contrôle de l’employeur et absolument pas dans celui d’un contrôle effectué par une tierce personne.
Assurer ce contrôle est l’essence même d’une relation de travail, et je ne vois pas en quoi il y a là une rupture de confiance.
C’est le député, l’employeur.
Que vient faire le bureau là-dedans ? La parole est à M. Erwan Balanant.
Monsieur Gosselin, je souhaitais vous répondre sur l’idée de contrôle aléatoire.
Idée saugrenue.
Monsieur Gosselin, vous m’aviez interpellé en me demandant comment l’on faisait en circonscription et je vous avais répondu, de façon peut-être un peu rapide, que l’on pouvait contrôler avec des appels téléphoniques aléatoires.
Je pense que cela était un peu abusif.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Ce contrôle vise le bien-être de nos salariés, puisqu’il consiste à vérifier que l’équilibre entre la vie professionnelle et la vie personnelle est bien respecté.
Le contrôle est un moyen de garantir la qualité de vie au travail de nos collaborateurs.
Ce sera à nous, employeurs, de définir ce que recouvrira ce contrôle.
Le bureau de l’Assemblée, qui vous est ouvert, mes chers collègues de l’opposition, mènera cette négociation avec les associations et les syndicats représentant les collaborateurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM).
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la rapporteure, il ne faut pas se polariser sur la question du contrôle, qu’il soit tatillon, insuffisant ou excessif.
Nous demandons simplement que le bureau de l’Assemblée définisse un cadre d’emploi, cette idée étant consensuelle.
Cependant, il revient au parlementaire employeur de définir ensuite les tâches et d’en contrôler l’exécution,… Librement ! On ne confie pas le même travail à l’Assemblée nationale et en circonscription.
Vous en faites déjà le constat, ce n’est pas indigne de dire qu’il y a une différence entre l’un et l’autre.
Je vous demande, madame la rapporteure, d’accepter une suspension de séance assez brève, afin de vous proposer une modification qui n’irait pas à l’encontre du but recherché, qui est de donner un cadre d’emploi aux collaborateurs des parlementaires, mais qui garantirait à ceux-ci la liberté de définir les tâches qu’ils confient à ceux-là.
Cette liberté est fondamentale ! Acceptez quelques minutes de suspension de séance pour que nous puissions en parler.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Concentrons-nous sur le statut et sur l’organisation de ce métier un peu particulier, car des insuffisances ont été pointées depuis longtemps sur tous les bancs.
Professionnalisons l’emploi des collaborateurs parlementaires et élaborons un cadre plus structuré pour leur rémunération, mais ne tombons pas dans une absurdité incompréhensible.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Madame Motin, je voulais vous remercier de vos mots très touchants sur la valeur du code du travail et sur son utilité pour le bien-être des salariés, mais je regrette que vous n’ayez pas employé les mêmes arguments lors de notre débat sur la loi d’habilitation qui a donné les pleins pouvoirs au Gouvernement pour le détruire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Christian Jacob.
Nous sommes d’accord avec ce qui a été dit sur le contrôle et sur la définition d’un cadre d’emploi général par nos assemblées, tout cela ne pose pas de problème.
Simplement, les missions des collaborateurs parlementaires doivent être définies par le parlementaire.
Bien évidemment ! Selon les circonscriptions, les travaux peuvent varier fortement.
On est tout à fait d’accord pour qu’un cadre général donne un statut aux assistants, mais la rédaction actuelle confie au bureau de l’Assemblée la compétence de définir le cadre et les missions, les parlementaires ne conservant que le contrôle.
Ce n’est pas de cette manière que l’on travaille, et cela fait vingt-deux ans que je suis employeur sans avoir eu de difficultés particulières avec mes collaborateurs.
Il me semble que nous regretterons cette rédaction, et c’est pourquoi nous demandons cette brève suspension de séance.
Si Mme la rapporteure s’y oppose, on ne la fera pas.
Monsieur Jacob, si vous demandez une suspension de séance, elle sera naturellement accordée.
Il faut qu’elle serve à quelque chose ! La parole est à Mme la rapporteure.
Suspendons : nous avons apparemment des divergences dans notre groupe ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure.
Après discussion avec chacun des groupes de cette assemblée, nous sommes tombés d’accord sur la rédaction suivante des alinéas 4 et 5 de l’article 3 bis, reprise dans l’amendement no 650 que je viens de déposer : « Le bureau de chaque assemblée définit le cadre d’emploi des collaborateurs parlementaires.
Les députés et les sénateurs définissent les tâches confiées à leurs collaborateurs et en contrôlent l’exécution. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Pour la clarté de nos débats, puis-je considérer que les amendements de suppression de l’alinéa 4 sont retirés ? Oui ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Face à une telle qualité de travail parlementaire, je ne peux qu’émettre un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Il y a parfois des moments de grâce, dans une discussion ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 36.
Cela étant dit, il convient d’être exemplaire en matière de dialogue social au moins au sein de notre institution, ce qui commence ici, en montrant qu’on peut faciliter le dialogue social entre parlementaires employeurs et collaborateurs parlementaires et de groupe.
La vraie transparence, le dialogue social, la confiance, nous les devons en premier lieu à ceux qui travaillent au service de ceux qui votent les lois.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 95.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 203.
Il est également défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 216.
Mme la rapporteure propose de créer un véritable dialogue social entre les représentants des collaborateurs parlementaires et les assemblées.
La formulation issue de la commission me paraît un peu trop vague : il convient de préciser les conditions de ce dialogue.
Avec le présent amendement, nous vous proposons un cadre beaucoup plus précis, qui permettra de garantir à la fois les droits des collaborateurs et, en même temps, l’indépendance des députés.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 453.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
Nous pensons que le contenu de la négociation doit être fixé par le dialogue lui-même.
Vous avez raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis l’avis de la commission, monsieur le président : défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 506.
Pour faire avancer le dialogue social en faveur des collaborateurs parlementaires, il convient donc de combler le vide juridique auquel ces derniers sont confrontés en créant un véritable statut professionnel, dont l’absence est une véritable source d’insécurité, tant pour les députés que pour les collaborateurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’amendement no 650 permet déjà de débroussailler ce terrain, il est inutile d’aller plus loin ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 322.
Aujourd’hui, il n’existe pas d’obligation de négociation entre les représentants des députés employeurs et les représentants des collaborateurs parlementaires ; le dialogue social repose donc sur des démarches volontaires.
Les acteurs de négociation existent pourtant : une association des députés employeurs a été créée.
Nous proposons simplement que les dispositions du code du travail s’appliquent au Parlement, puisque les députés sont des employeurs de droit privé, et que les collaborateurs sont des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, je pense que nous pouvons faire confiance à M. le président de l’Assemblée nationale pour entamer les négociations et avancer sur cette question dans les prochaines semaines, les prochains mois.
Nous avons confiance en notre président ! Ce n’est pas de la confiance, c’est de l’espoir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable, comme il le sera pour les amendements suivants.
L’équilibre atteint dans la rédaction de cet article est satisfaisant ; il n’est pas utile d’y adjoindre d’autres éléments.
Madame la rapporteure, comme vous le savez, je ne peux pas intervenir dans les débats lorsque je préside la séance.
Je tiens néanmoins à préciser qu’un cadre existe, qui a été installé lors des précédentes législatures, et, s’il se trouvait un questeur dans l’hémicycle, il pourrait vous le confirmer.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 288.
Cet amendement est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 483.
Il s’agit d’un amendement de précision du statut de nos collaborateurs.
Nous souhaitons que le dialogue social puisse porter sur la distinction selon les missions accomplies, sur la grille salariale, ainsi que sur le niveau de formation requis pour chaque mission, ce qui n’est pas neutre.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 35.
Il ne suffit pas de respecter la séparation des pouvoirs ; le renouveau démocratique passe aussi par un équilibre des pouvoirs.
Pour fabriquer de bonnes lois, pour un bon contrôle de l’action du Gouvernement et pour une meilleure évaluation des politiques publiques, il faut donner les moyens nécessaires au législateur et non, comme vous le faites à certains moments, affaiblir le pouvoir législatif.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 94.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 454 est-il défendu, monsieur Gosselin ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement fait écho à ce que vient d’évoquer Thibault Bazin.
Depuis de nombreuses années, les assemblées parlementaires, qu’il s’agisse du Sénat ou de l’Assemblée nationale, ont pris des décisions à portée interne – décisions de questure, décisions de bureau –, qui formalisent les règles encadrant le métier de collaborateur parlementaire ou de groupe parlementaire.
M. Viala et moi-même proposons que ces décisions soient consolidées et rationalisées dans chacune de ces assemblées pour être intégrées dans leur règlement.
Cet ensemble permettrait de définir et d’encadrer le métier de collaborateur parlementaire ou de groupe parlementaire, et donc d’éviter certains risques d’emplois fictifs.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 40.
Monsieur le président, nous avons envie que la soirée se prolonge.
(Sourires.) Cet amendement prouve notre état d’esprit chez Les Constructifs, puisque nous sommes favorables à une vie politique vertueuse, celle qui refuse aussi le parachutage.
« Notre état d’esprit chez Les Républicains », voulez-vous dire ! En effet, c’est ce que je voulais dire.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) N’ayez aucune inquiétude, chers collègues de la majorité, je suis quelqu’un de fidèle.
Monsieur Bazin, revenez à votre amendement.
Redonner vraiment de la confiance passe par de la clarté et une transparence à bon escient.
Notre assemblée doit ainsi clarifier dans son règlement un vrai cadre d’emploi pour les collaborateurs parlementaires ou de groupes.
Je vous invite donc, chers collègues Marcheurs, à adopter cet amendement pour une bonne marche de notre institution ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 96.
Monsieur le président, mes collègues Les Républicains ont défendu excellemment ce qu’il propose.
Monsieur Lurton, l’amendement no 204 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 217.
Cet amendement marquerait une avancée cruciale pour les collaborateurs parlementaires, puisqu’il permettrait d’assurer une plus grande connaissance de leur métier à l’extérieur de notre enceinte.
On sait bien que leur activité est extrêmement mouvante et que des allers et venues entre différents métiers sont monnaie courante pour eux.
Préciser concrètement ce qu’est leur métier permettrait leur requalification professionnelle quand ils décident de faire autre chose ou qu’ils se retrouvent en situation de chômage, comme ce fut le cas pour un très grand nombre d’entre eux au début de cette nouvelle législature.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 452.
Oui, monsieur le président.
Il s’agit de bien regrouper l’ensemble des décisions relatives aux collaborateurs pour que ce soit plus clair.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis ne peut qu’être défavorable, car il est proposé d’insérer dans le règlement de l’Assemblée le recueil réglementaire existant, ce qui reviendrait à devoir modifier le règlement chaque fois que le Bureau prendrait une décision relative aux collaborateurs.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement vise à interdire qu’un collaborateur parlementaire soit également collaborateur – à temps partiel évidemment – d’un parti politique.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 101.
Il est défendu, monsieur le président.
Monsieur Lurton, l’amendement no 206 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 220.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est important que cette loi ne soit pas qu’un plan de communication.
Il faut aller plus loin.
Car prévenir les risques de conflits d’intérêts doit concerner non seulement les parlementaires, mais aussi ceux qui travaillent à leur service.
Il faudrait même – si c’est juridiquement possible – compléter cet amendement en y mentionnant les collaborateurs parlementaires qui travaillent pour la présidence de la République, afin qu’eux aussi n’exercent pas parallèlement des activités susceptibles de conflits d’intérêts.
L’amendement no 102 est-il défendu, monsieur Reiss ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 221 est-il défendu, monsieur Dumont ? Il est défendu.
L’amendement no 450 est-il défendu, monsieur Gosselin ? Oui, monsieur le président.
Mes chers collègues, vous défendez des amendements, mais vous ne levez même pas la main quand je les mets aux voix.
Il serait plus simple de les retirer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cendra, reviens ! (Sourires.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 393 rectifié.
Je précise par avance que le sous-amendement no 649 a évidemment tout mon assentiment.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir le sous-amendement no 649.
Nous proposons de le compléter en prévoyant que l’activité parallèle auprès de représentants d’intérêts soit aussi soumise à la même obligation de transparence.
Nous avons voté hier l’interdiction d’être payé par des représentants d’intérêts, mais il est également possible d’exercer une activité bénévole au profit de ceux-ci.
Un acte de transparence à cet égard est donc bienvenu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 394 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 395 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 12.
L’adoption de cet amendement permettrait une continuité dans la prise en compte de la carrière du collaborateur indépendamment de son employeur parlementaire, afin qu’il puisse faire valoir son ancienneté quand il en change.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 41.
D’autre part, le monde se complexifie et l’expertise aiguisée au fil des années justifie la valorisation de l’ancienneté.
Cet amendement s’inscrit dans cette démarche, et la fidélité à notre institution est une vertu à valoriser quand on parle de confiance.
L’amendement no 97 est-il défendu, monsieur Reiss ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 205 est-il défendu, monsieur Lurton ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Dumont, l’amendement no 218 est-il défendu ? Il est défendu.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 271.
Avec cet amendement, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutient une revendication ancienne des collaborateurs parlementaires.
Nous proposons qu’ils puissent bénéficier d’une portabilité de leur ancienneté quand ils sont réembauchés, à la suite de nouvelles élections législatives ou sénatoriales.
En effet, le collaborateur réembauché ne bénéficie pas, aujourd’hui, des droits acquis sous la législature précédente en termes d’ancienneté, et donc en termes de rémunération.
L’adoption de cet amendement serait logique ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 451.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il est défavorable, car les collaborateurs sont des contractuels de droit privé, qui, à ce titre, restent libres de négocier leur salaire avec le parlementaire et de faire valoir, le cas échéant, leur ancienneté, mais à l’instar de leurs compétences ou de leur disponibilité.
C’est la procédure de droit commun dans le cadre d’un contrat privé : le nouvel employeur n’est pas obligé de reprendre mécaniquement l’ancienneté du salarié qu’il engage ; en revanche, il la prendra en compte pour la fixation du salaire.
Mais la source du financement du salaire n’est alors pas la même ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Cette portabilité est donc indispensable pour établir une équité entre anciens et nouveaux députés afin que nous puissions tous recruter des collaborateurs avec une ancienneté et une expérience équivalentes.
La parole est à M. Bruno Questel.
Je n’ai pu de ce fait embaucher que ces deux collaborateurs, puisqu’il ne me reste plus, sur mon crédit collaborateur, que 800 euros bruts pour procéder à l’éventuelle embauche d’un troisième.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 269.
L’amendement no 269 n’est pas, madame la garde des sceaux, un cavalier, car le projet de loi constitue l’un des très rares véhicules législatifs du quinquennat qui nous permettrait d’améliorer les conditions de travail et d’exercice professionnel de nos collaborateurs.
Ne le regardons pas passer les bras croisés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 486.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions qu’ils puissent s’y présenter.
Cet amendement avait d’ailleurs été adopté par le Sénat : il est plutôt juste, étant donné que les collaborateurs parlementaires ont un statut particulier.
Les priver de la possibilité d’accéder à la fonction publique par le biais des concours internes ne serait pas une bonne solution pour eux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous les avons longuement évoqués en commission.
Pas assez ! Pour quelle raison ouvrirait-on une telle voie aux collaborateurs parlementaires et pas, par exemple, aux infirmières ayant travaillé quatre ans à l’hôpital public et cinq ans en libéral ? Pourquoi, alors, ne pas harmoniser par le haut ? Ce n’est pas le sujet de nos débats de ce soir.
En revanche, nous pourrions aborder cette question au sein de notre mission d’information sur la déontologie des fonctionnaires.
Ça, c’est la méthode Coué ! Non : vous voyez que, lorsque nous travaillons ensemble, nous réussissons à élaborer de magnifiques amendements, comme l’amendement no 650.
C’est exactement ce que nous vous avons dit ! Telles sont les raisons pour lesquelles nous émettons un avis défavorable concernant ces deux amendements identiques, considérant qu’il n’y a pas lieu de créer une procédure dérogatoire au seul bénéfice des collaborateurs parlementaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne me semble donc pas utile de prévoir une telle dérogation.
En outre, cette disposition est sans doute inconstitutionnelle.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Madame la garde des sceaux, n’invoquez pas la Constitution ! Vous avez fait référence à la fonction publique hospitalière et fait une comparaison avec des infirmières.
Pas moi, la rapporteure.
C’est exact.
Excusez-moi, mais vous êtes du même bord.
En quelque sorte.
Or ils ne disposent d’aucuns droits : ils sont peu nombreux et vivent dans la précarité.
Nous ne demandons pas qu’on leur décroche la lune, mais simplement qu’on leur permette de bénéficier du droit de se présenter à des concours internes ouverts aux fonctionnaires.
La parole est à Mme Émilie Chalas.
L’aménagement prévu par les amendements ne me paraît donc ni juste ni justifié.
En outre, il risque de déstabiliser, de façon importante, les principes de recrutement et de progression de carrière au sein de la fonction publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Par le travail qu’ils accomplissent à nos côtés, ils contribuent également à une sorte de mission de service public et souffrent d’une précarité que nous devons, comme leurs qualités et leurs compétences, reconnaître.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Il reste beaucoup à faire, et notre assemblée devrait également se pencher sur la situation particulière des collaborateurs de groupe, puisque nous n’avons jusqu’à présent traité que des collaborateurs des parlementaires.
Les premiers relèvent encore d’un autre cadre et d’un autre statut : c’est un chantier que nous devrons ouvrir prochainement.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
En effet, elle ne bénéficie pas vraiment, elle, de tels contrats, mais plutôt de contrats à durée déterminée.
En effet, lorsqu’un député saute, ses collaborateurs peuvent aussi sauter.
Un peu comme les contrats de chantier ? On ne peut pas avancer des arguments de droit commun s’agissant d’une profession qui est aussi éloignée du droit commun et qui aurait besoin d’avoir des perspectives.
Voilà pourquoi je soutiendrai ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Quelques mots, certes un peu tardifs, pour confirmer qu’au Sénat il existe bien une portabilité de l’ancienneté.
À l’Assemblée aussi ! Il n’empêche qu’on ne peut pas comparer la situation de quelques centaines de collaborateurs qui ont un travail très particulier, avec des CDI qui en réalité n’en sont pas, puisqu’en cas de choc électoral ils se retrouvent sur le carreau, avec celle de personnes tout aussi respectables, qui ont elles aussi un travail très particulier, mais qu’elles exercent dans le cadre de la fonction publique, qu’elle soit territoriale, d’État ou hospitalière.
Comparaison, chère collègue, n’est pas raison ! La parole est à Mme Alice Thourot.
Aujourd’hui, les attachés parlementaires peuvent parfaitement passer les concours externes de la fonction publique ; voilà qui a du sens.
Si nous décidons ce soir qu’un salarié sous contrat de droit privé peut accéder à un concours interne de la fonction publique, si nous ouvrons cette porte, où nous arrêterons-nous ? Nous allons tuer les concours internes de la fonction publique ! Voyons, on parle de 1 000 personnes ! Je voterai par conséquent contre l’amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Paula Forteza.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
Madame la rapporteure, vous avez demandé la parole ? Nous savons en outre que le bureau de l’Assemblée nationale est attentif à cette question.
Nous ne pouvons pas remettre en cause l’équilibre des concours administratifs pour les seuls collaborateurs parlementaires, mais nous entendons vos questionnements.
Il faudra veiller à trouver des solutions acceptables pour tout le monde.
Or ce que vous proposez n’en est pas une.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 269 et 486.
La parole est à M. Julien Dive, premier orateur inscrit sur l’article.
Vous souhaitez encadrer la profession afin d’éviter les dérives.
Cela ne pourra que redorer l’image de ces nombreux élus et collaborateurs qui respectent les règles, et c’est tant mieux ; mais vous passez d’un extrême à l’autre, en voulant, non encadrer, mais « fliquer » et définir des liens qui, par nature, sont humains.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Le denier public est et reste celui de la Nation, celle-là même qui nous a élus, que nous représentons et devant laquelle nous sommes comptables.
Bien sûr, la mesure proposée ne peut constituer à elle seule l’alpha et l’oméga d’un renouveau du pacte de confiance entre les Français et leurs élus, mais elle nous paraît nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Ne perdons pas de vue que l’un de nos devoirs est de veiller à une meilleure utilisation des deniers publics.
Dans cette affaire, c’est l’effectivité du travail fourni qui devra guider nos réflexions.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Article 15, pour finir : « La société a le droit de demander compte à tout agent public de son administration. » C’est précisément ce que je suggérais en préambule.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.