La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (nos 98, 106, 102) et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique (nos 99, 105, 103).
La parole est à M. Fabien Roussel, pour un rappel au règlement.
Or les amendements nos 308 et 309 visent à sanctionner ceux qui incitent à l’évasion fiscale ou l’encouragent.
On pourrait démontrer l’existence d’un lien direct avec les textes en discussion, mais il existe en tout état de cause des liens indirects.
J’ai donc demandé au président de l’Assemblée nationale de bien vouloir accepter ces amendements afin que nous puissions les défendre au cours de la discussion des textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) J’ai bien noté votre demande, cher collègue.
Elle sera mise à l’étude et nous vous donnerons réponse très rapidement.
Merci, madame la présidente.
Et avant la fin de la semaine, ce serait encore mieux ! La parole est à Mme Huguette Bello.
Pourtant, si l’on se réfère à l’abstention massive et inédite constatée lors des deux derniers scrutins ou à la perception qu’ont les Français de la corruption dans le monde politique, ces avancées réelles ne semblent pas suffire à inverser le mouvement de défiance vis-à-vis des responsables publics et singulièrement des élus nationaux.
La question se pose donc, inévitablement, à nous qui évaluons l’impact des deux textes que nous examinons et leur capacité à rétablir la confiance dans l’action publique.
Si l’on en croit le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, les mesures proposées s’inscrivent « dans des filiations claires » et les textes s’apparentent à nouveau à une « loi d’ajustement », surtout après la suppression de toutes les avancées proposées par les sénateurs.
Scandale ! Plus fondamentalement, cette mesure met en évidence l’absence de statut des collaborateurs parlementaires et le vide juridique qui entoure toujours cette profession quarante ans après son apparition.
Nos collaborateurs font partie des 2 % de salariés qui ne sont pas couverts par une convention collective.
Le droit commun leur est souvent difficilement accessible, notamment en matière de licenciement.
Nous devons, en tant que députés mais aussi en tant qu’employeurs, créer à l’occasion de cette loi les conditions de la mise en place d’un véritable statut et d’une convention collective, permettant par là même de limiter les dérives.
Nous savons que l’inflation législative, loin de rassurer les citoyens, aggrave leur défiance.
Il faut conclure, chère collègue.
Ce constat, a fortiori lorsqu’il est dressé dans le cadre de l’examen de projets de loi sur la confiance, oblige à adopter des règles juridiques claires, stables et générales.
Il rend indispensable le renforcement des moyens d’investigation des autorités anticorruption et suppose de reconnaître le dévouement et la dignité avec lesquels la très grande majorité des élus servent l’intérêt général, notamment en consacrant un véritable statut de l’élu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur certains bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Paula Forteza.
Où est la chaise longue ? À Nouméa ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, je voudrais revenir au sujet qui nous rassemble ce soir : la confiance.
Qu’est-ce que la confiance ? La confiance est une relation sociale qui se construit, s’entretient et ne cesse d’évoluer.
La confiance est le résultat d’une dialectique, d’une tension irréductible qui doit toutefois trouver un équilibre permettant d’agir ensemble en société.
Ne l’oublions pas, il existe bien des défiances parfaitement saines pour notre démocratie.
Concrètement ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faut écouter l’opposition ! La circonscription d’Amérique latine et des Caraïbes, que j’ai la chance de représenter et dont nous pourrions nous inspirer, ne cesse de faire bouger les lignes en matière de nouvelles formes de mobilisation citoyenne et d’expérimentation institutionnelle.
Je ne peux résister au plaisir de partager avec vous quelques succès, tels que la Constitution de la ville de Mexico, entièrement rédigée de façon collaborative et en ligne, le laboratoire d’innovations démocratiques installé au sein même du Parlement brésilien ou encore l’engagement d’un parti à ce que ses parlementaires votent selon les discussions issues d’une plateforme participative à Buenos Aires.
Ce qui s’appelle un mandat impératif ! Vous l’aurez compris, chers collègues, ces projets de loi ne rétabliront pas à eux seuls la confiance dans la vie politique.
Le changement des normes devra être accompagné de celui des pratiques, lequel devra parfois être plus ambitieux et plus radical ; il faudra les tester, les faire évoluer de façon itérative et les évaluer.
Ces textes n’en sont pas moins emblématiques et absolument nécessaires.
Ils adviennent à un moment clé, au lancement d’une étape cruciale du renouveau démocratique qu’appellent de leurs vœux les Françaises et les Français.
Les députés du groupe La République en marche se sont saisis de ces projets de loi avec passion.
Nous avons largement débattu dans des délais brefs afin de déterminer l’empreinte collective que nous voulons laisser sur ces textes.
Et balayé les amendements ! Nous avons voulu supprimer la réserve parlementaire, tout en nous assurant que les fonds correspondants seront bel et bien utilisés pour soutenir les collectivités et les associations au niveau local et ce, de façon transparente.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est un scandale ! Pour le moment, il n’y a rien sur ce point ! Laissez-moi parler, s’il vous plaît ! Mes chers collègues, seule Mme Forteza a la parole ! En parallèle, nous proposerons la suppression de la réserve ministérielle (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR – Applaudissements sur les bancs du groupe REM),… Pendant que vous y êtes, vérifiez aussi qu’il n’existe pas une réserve présidentielle ! …pour que plus aucun acteur de la vie politique nationale n’ait à sa disposition des fonds à affecter de manière discrétionnaire.
C’est du bla-bla ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) On n’est pas à l’église, on a le droit de s’exprimer ! Nous avons voulu inscrire un statut des collaborateurs parlementaires dans le fonctionnement des assemblées, pour ouvrir un nouveau champ de travail autour de l’amélioration de leurs conditions de travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il n’y a pas de statut, c’est bien cela qui est gênant ! Nous avons voulu éliminer l’indemnité représentative de frais de mandat – l’IRFM –, telle qu’elle existe, pour la remplacer par un dispositif garantissant la traçabilité, la certification et le contrôle des dépenses.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il s’agit de passer d’une pratique qui assimilait cette enveloppe à un revenu supplémentaire… Mais non ! …à un système de frais de représentation véritables.
Nous serons, ces prochains jours, ouverts aux propositions que les autres forces politiques pourront nous faire.
On verra ! Pour l’instant, on n’a pas vu ! Chère collègue, merci de conclure ! Bien sûr, ces projets de loi ne résoudront pas tout, mais ils marquent bien une étape cruciale pour le renouveau démocratique.
En cela, il s’agit de textes fondateurs, que nous ne pouvons adopter a minima.
Soyez-en à la hauteur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Avant d’évoquer les projets de loi sur le fond, je voudrais faire quelques remarques de forme.
Tout comme le président Nadal, je regrette la précipitation avec laquelle nous examinons ces textes.
Il faut dire que nous en avons l’habitude, puisque nous venons de voter le projet de loi d’habilitation à légiférer par ordonnances.
Il a raison ! Que voulez-vous, j’ai du mal à me faire à cette précipitation, alors que la procédure accélérée ne s’imposait nullement.
On pouvait simplement prendre quelques semaines pour corédiger ce texte.
Les auditions en commission se sont déroulées la semaine dernière, en même temps que les débats se déroulaient en séance publique au Sénat.
C’est vrai ! Il est évidemment très difficile de déposer des amendements, chacun a pu le constater, au lendemain du 14 juillet.
Il a raison ! On nous renvoie aussi régulièrement au troisième étage de la fusée, à savoir la réforme constitutionnelle sur la transparence et la probité.
Fort bien ! Je l’appelle de mes vœux, mais vous savez bien qu’un certain nombre de dispositions évacuées en commission des lois ne trouveront pas à être intégrées dans cette réforme.
Je l’ai dit tout à l’heure ! Nos collègues de l’opposition composite – ou plurielle, je ne sais comment l’appeler –… Insoumise ! Nos collègues de l’opposition, disais-je, ont évoqué ce point : rien n’est dit, ou si peu, sur la fonction publique, les syndicats, ou encore le pantouflage, qui est pourtant un phénomène important ; rien n’est dit, ou si peu, sur les problèmes découlant de la porosité entre le public et le privé ; rien n’est dit, ou si peu, sur la place des citoyens dans une démocratie plus participative, à l’heure d’internet ; rien n’est dit, ou si peu, sur le statut des collaborateurs, alors qu’ils sont, sans aucun doute, à la peine.
Enfin, rien n’est dit, ou si peu, sur le statut des élus locaux.
Pourtant, les 600 000 élus locaux – ils ne sont pas trop nombreux : il faudra faire passer le message au Président de la République – œuvrent au quotidien, de façon bénévole pour 95 % d’entre eux, fidèles à leur engagement civique.
Ça c’est vrai ! Très bien ! Nous avons donc la forte impression qu’il y a deux poids, deux mesures.
Eh oui ! On muselle le Parlement, mais on laisse le Gouvernement faire ce qu’il veut.
Ce n’est pas cela, la confiance renouvelée ou renforcée.
En réalité, derrière les silences de ces textes se cachent deux conceptions du rôle du parlementaire.
Nous, nous voulons des élus ancrés dans leur territoire, pas des élus hors-sol, comme vous semblez les imaginer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! Nous voulons des parlementaires qui soient certes des élus de la nation, mais qui représentent leur territoire et leur population – avec leurs forces, leurs faiblesses, leurs besoins et leurs difficultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, sur plusieurs bancs du groupe GDR et parmi les députés non inscrits.) Très juste ! La ruralité est un tissu de petites communes, de petites collectivités, d’associations de parents d’élèves, d’associations culturelles ou d’associations de protection du patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! Eh bien, en supprimant la réserve parlementaire, vous supprimerez ces aides aux petites communes.
Mais non ! Vous supprimerez les aides aux bénévoles, ces personnes qui font tourner notre pays gratuitement, généreusement, dans un acte d’engagement citoyen.
Voilà où nous en sommes aujourd’hui : des milliards de budget en moins, et les quelques miettes qui leur étaient octroyées seront supprimées.
Ainsi, c’est l’accessibilité de certains locaux, la réfection des petites routes ou de bâtiments communaux, la restauration de monuments aux morts… Ou encore d’églises ! …qui passeront à la trappe.
C’est vrai ! Oui, nous voulons des députés ancrés – des députés contrôlés, aussi, évidemment, puisque c’est une exigence de la démocratie, mais qui ne soient pas soumis à un mandat impératif, qui puissent légiférer en étant présents régulièrement à Paris tout en représentant comme il se doit leur territoire et leur population.
Exactement ! Et des députés qui disposent du droit d’amendement ! Nous dénonçons le deux poids, deux mesures et espérons, sans excès de naïveté, que les débats que nous mènerons cette semaine nous permettront d’être non seulement entendus, mais aussi écoutés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR, et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge.
Nous connaissons tous l’image excessive et injuste que l’opinion publique, à force d’être flouée, s’est forgée de l’ensemble de la classe politique.
La majorité des parlementaires est animée d’une volonté de bien faire, mais dès lors que la confiance est rompue, elle ne peut être rétablie que par des actes forts.
Nous verrons ! Commençons par la résolution des conflits d’intérêts, qui est essentielle pour une raison simple : il faut écarter toute idée d’enrichissement personnel qui naîtrait de la confusion entre une situation privée et une situation publique.
Ainsi, il ne doit plus être possible d’employer des membres de sa famille dans les cabinets parlementaires ou gouvernementaux.
Ou dans le cabinet du Président ! Mesdames, messieurs les députés, la reconquête de la confiance des Français ne passera pas uniquement par des mesures législatives, car c’est d’abord à nous, hommes et femmes politiques, de montrer, par notre comportement, que nous respectons le mandat qui nous a été donné.
Cette bonne pratique commence à mon sens, ici, par le vote de ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mais ici aussi, et plus encore lorsqu’il s’agit de légiférer, il ne faut jamais confondre vitesse et précipitation.
Voilà qui est sage ! Les députés sont des travailleurs indépendants mais ils sont soumis à une dotation versée par l’Assemblée nationale.
Soit l’on nous garantit d’être vraiment des indépendants, soit l’Assemblée nationale gère et contrôle tout.
Pour le moment, nous sommes entre les deux.
Combien de créations de postes à la clé ? Quant à la réserve parlementaire, on entend dire beaucoup de bêtises, mais ce qui me choque le plus est que l’on associe ce sujet à la moralisation.
Ceux qui parlent ainsi ne savent pas à quoi sert la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Bravo ! Je le dis à l’intention de nos nouveaux collègues, car peut-être l’ignorent-ils : la réserve parlementaire n’est pas là pour permettre aux députés de signer des chèques à tour de bras.
Une somme leur est allouée, sous le contrôle du ministère de l’intérieur, pour leur permettre d’aider des villages, des associations.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LC et LR.) Eh oui ! De quoi parle-t-on ? De 130 000 euros par an et par circonscription.
Il s’agit de donner 5 000, 7 000 ou 10 000 euros et, ainsi, de faire vivre des projets.
Je vais vous donner une preuve que l’État n’est pas conscient de ce qu’il fait : lorsque vous donnez 10 000 euros à une commune pour soutenir un projet qui en coûte 100 000, l’État récupère 20 000 euros de TVA, et au passage on a fait travailler les entreprises du bâtiment.
C’est la politique de la demande, ce que vous nous décrivez là ! C’est cela que l’État veut supprimer, ce soutien aux petites communes ! (Mêmes mouvements.) N’importe quoi ! On nous explique que le rôle du député n’est pas de donner de l’argent.
Très bien.
Imaginons un cas qui ne se produit jamais : un député devient ministre.
Quand il est député, il ne peut pas donner, mais dès lors qu’il devient ministre, il le peut.
S’il redevient député deux ans plus tard, il ne peut plus mais il aura donné pendant deux ans.
Est-ce moral, ça ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) C’est amoral ! C’est la morale en marche ! Nous vous ferons donc, au cours du débat, des propositions, par exemple au sujet de la suppression du verrou de Bercy – lequel est injustifiable –,… Ah oui, nous allons en parler ! C’est pourquoi notre groupe fera à nouveau des propositions pour que ces textes soient à la hauteur de l’ambition que nous partageons tous sur ces bancs : renouer le lien avec nos concitoyens car la confiance entre la nation et ses représentants est la valeur cardinale de la démocratie.
Sans elle, rien n’est possible ; avec elle, tout est à faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Les deux textes sont aussi plus spécifiquement le fruit de circonstances politiques – je veux parler de l’accord scellé entre Emmanuel Macron et François Bayrou autour de la promesse d’une loi de moralisation de la vie politique.
Où est-il, François Bayrou ? Le second axe concerne la démocratie, le Parlement du non-cumul des mandats, l’équilibre entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif, et la place du citoyen dans l’action publique.
En nous mobilisant pour faire adopter le texte difficile sur le non-cumul des mandats, nous nous sommes engagés pour faire naître le Parlement du futur,… Déconnecté du terrain ! Eh oui ! Quelle erreur ! …qui réponde aux attentes des citoyens et qui donne une place dans nos décisions au débat participatif ; un Parlement qui négocie plus qu’il ne suit la volonté de l’exécutif,… C’est un succès ! …un Parlement dans lequel des majorités de conviction se forgent au nom de l’intérêt général.
Cette vision est essentielle pour définir les justes règles de déontologie que nous devons adopter.
« I have a dream » ! Tout cela, c’est de la poésie ! Pourquoi déjà et si vite une banque de la démocratie, dont le projet est tellement vague que nous ne pouvons nous en dessaisir au profit du Gouvernement,… Quand c’est flou… Enfin, ces deux textes sont débattus alors que s’annonce à l’automne la révision constitutionnelle.
Certains dénoncent une absence de méthode – la charrue avant les bœufs, comme on dit chez nous.
Cette révision constitutionnelle tend à la réduction d’un tiers des membres du Parlement, laquelle, ajoutée à une dose de proportionnelle, aboutira à des circonscriptions immenses, enterrant définitivement l’espoir pour les élus que nous sommes de travailler dans la proximité, en plus de l’impartialité recherchée.
Très bien ! N’oublions pas que la force du parlementaire est d’être à la fois un élu de terrain et un législateur.
S’il perd son rôle sur le terrain, il ne sera plus qu’un législateur et sera très vite dépassé par la compétence juridique de la haute administration et des cabinets ministériels.
Très juste ! Ce sera le règne de la technocratie ! Préservons le Parlement, ne l’affaiblissons pas par des orientations discriminantes pour nos campagnes et les acteurs locaux.
Absolument ! Très bien ! Sinon, nous aurons une assemblée de Parigots ! Non à une définition « maison » du conflit d’intérêts qui, pour les parlementaires, gommerait de manière très contestable l’existence de conflit d’intérêts publics.
Non à la suppression de la réserve parlementaire.
Très bien ! Nous vous soumettrons des propositions sur ce sujet.
La désincarnation du parlementaire que vous nous proposez ne nous convient pas.
La réserve ministérielle n’obéit à aucune règle de transparence.
Eh oui ! De nombreux amendements seront discutés.
Il ne s’agit pas d’une guerre de tranchées : il y va de la démocratie et de notre exigence de voir ses équilibres garantis et les objectifs de clarification de l’exercice du mandat électif et du pouvoir politique atteints.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Après avoir écouté les réponses de la garde des sceaux aux motions de procédure, je voudrais faire observer que ces deux textes sont mal nommés : ce n’est pas de projets de loi visant à restaurer la « confiance dans la vie publique » que nous discutons aujourd’hui.
Tout au plus se résument-ils à la sphère politique et, pour tout dire, essentiellement à la vie parlementaire.
C’était sûrement nécessaire après l’affaire Fillon et ce qu’elle a révélé des dérives de certains.
Mais enfin, qui peut croire que la défiance à l’égard des responsables de notre pays se limiterait aux responsables politiques, alors qu’elle touche avec autant de force, voire plus de colère, les milieux financiers et économiques, la haute fonction publique ou encore le monde médiatique ? Très bien ! On peut légitimement se demander si, pour ce gouvernement qui assume – on doit le reconnaître – sans complexe sa proximité, voire sa complicité avec les milieux d’affaires, ce projet de loi ne vise pas d’abord à montrer la paille dans l’œil des politiques pour mieux faire oublier la poutre dans celle des milieux financiers et patronaux.
Exactement ! Il a raison ! Les fraudeurs de la finance, les optimisateurs, les blanchisseurs, les évadés ou autres exilés fiscaux font beaucoup de mal à notre pays.
Ils sont la principale cause de la défiance dans un pays dans lequel le fossé entre pauvres et riches ne cesse de se creuser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Cette situation crée un profond sentiment d’injustice et alimente la crise de confiance que nous vivons.
La finance est devenue un acteur économique sans foi ni loi, sans principes, sans régulation solide, sans éthique.
Très bien ! Enfin, plus largement, nous regrettons que les débats aient été verrouillés au sein de la commission des lois.
Les députés de la majorité s’en sont tenus à la version du Gouvernement : ils ont rejeté tous les amendements du Sénat, balayant également tous ceux de l’opposition, et n’en ont proposé aucun.
Ce n’est pas vrai ! Il est plutôt cocasse de noter que le jour où la commission des lois refusait d’élargir certaines mesures aux membres du Gouvernement, le conseil des ministres nommait le beau-père d’un ministre président de l’Autorité des marchés financiers.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est incroyable ! Faites ce que je dis, pas ce que je fais ! Nous espérons donc que la discussion de cette réforme dans l’hémicycle aboutira à de réels progrès nécessaires à la restauration de la confiance entre les responsables politiques et les citoyens.
Nous attendons également des avancées sur des points tout aussi essentiels et pourtant éludés par les projets de loi : le renforcement de la lutte contre les conflits d’intérêts et le pantouflage, ainsi que l’amélioration de la transparence en matière de lobbying.
Merci de conclure ! En tout état de cause, si le texte devait rester en l’état, nous ne pourrions pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, mes chers collègues, nous voici réunis pour examiner deux textes qui seront des actes forts de ce quinquennat,… N’exagérons rien ! Arrêtez, « elle fait ce qu’elle peut » ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est à peine macho ! Cela ne signifie pas non plus qu’on tomberait dans l’écueil de l’antiparlementarisme, consistant à jeter l’opprobre sur tous les élus de la République,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ben voyons ! Si nos concitoyens comprennent que, pour être plus efficaces, leurs élus doivent avoir les moyens d’agir, ils rejettent en même temps avec force et de manière légitime certains comportements et certaines pratiques du passé, que notre rôle est de faire disparaître.
En créant un statut de la première dame ? Nous avons maintenant l’occasion de mettre à plat nombre de sujets, pour la plupart perçus comme phares par l’opinion publique : institution de nouveaux cas d’incompatibilité et d’inéligibilité, interdiction des emplois familiaux, suppression de la réserve parlementaire, suppression de la réserve ministérielle,… Et présidentielle ! D’autres sujets devront également nourrir nos débats – le statut des élus, la fonction publique –, mais pas ici et pas maintenant, pour reprendre les mots de Mme la garde des sceaux, car la loi ne peut pas s’écrire d’un trait, dans la précipitation.
Ah bon ? Je pense que nous devrions chaque fois l’écrire d’une main tremblante, en ayant bien en tête toutes les conséquences qu’elle aura sur nos concitoyens.
Pour l’instant, il y a en a un qui a le stylo bien en main ! C’est avec l’ensemble de ces réformes que nous ferons un grand pas et que, je l’espère, nous créerons ce choc de confiance nécessaire au fonctionnement de la vie démocratique et de la vie citoyenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On a déjà entendu ça et cela n’a pas marché ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous partageons donc vos objectifs, nous les validons, nous les soutenons, nous en revendiquons même la copaternité parce qu’ils sont les nôtres et que nous les poursuivons.
Il fait ce qu’il peut ! (Sourires.) Sur la forme d’abord, comment pouvez-vous, après les campagnes électorales que vous avez menées en promettant des pratiques nouvelles et une approche transpartisane, rejeter minutieusement, des heures durant, chacun des quelque 350 amendements issus pour la plupart d’oppositions désireuses d’enrichir votre texte et d’aller plus loin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est honteux ! Très bien ! Car c’est bien de cela qu’il s’agit : en ne satisfaisant que quelques promesses électorales clinquantes, vous ne résolvez aucun problème et vous passez à côté des vrais sujets.
Exactement ! Vous ne résolvez aucun problème parce que le périmètre de votre texte n’est pas le bon et que malgré tous nos efforts, vous n’avez même pas voulu en discuter.
Comment supposer que les Français acceptent que les mesures proposées s’appliquent aux seuls parlementaires ? Comment expliquer que l’exécutif s’en exonère ? Comment justifier que la haute administration ne soit pas concernée ? Bien sûr ! Il n’y a aucune justification à cela, d’autant que des moyens financiers importants sont en jeu, au moment où vous créez un statut à part entière pour l’épouse du Président de la République.
De cela encore il faudra vous expliquer auprès de vos mandants.
Bravo ! Au lieu de légiférer sur le pseudo-concept d’emplois familiaux – qui ne veut rien dire car il n’a aucune délimitation et ne correspond ni aux rapports humains modernes ni à l’évolution incessante de la sphère familiale, il eût été préférable de travailler sur le statut de ces femmes et de ces hommes qui permettent aux parlementaires d’assumer les tâches qui sont les leurs, et qui, dans la quasi-totalité des cas, méritent largement leurs émoluments.
Merci de conclure, cher collègue ! Évidemment, il est très simple de jeter l’opprobre, d’entretenir un climat abject de suspicion, de stigmatiser les élus d’avant, en donnant l’impression qu’ils sont réactionnaires et qu’ils refusent le changement.
C’est de la démagogie ! C’est pour cela que nous avons proposé inlassablement des amendements la semaine dernière en commission.
C’est pour cela que nous en proposerons encore inlassablement cette semaine en séance publique.
Je vous prie de conclure.
Et c’est pour cela qu’à titre personnel, même si ce texte n’a rien à voir avec ce que vous prétendez qu’il est, je ne vous laisserai pas dire que nous y avons fait obstruction.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Ces lois sont une pierre essentielle de l’édifice.
Elles doivent être le socle d’un mouvement plus large, entraînant notamment une véritable réforme du statut de l’élu, car si nous nous en tenions aux textes examinés aujourd’hui, nous n’aurions fait que la moitié du chemin.
Nous aurions affaibli les élus parlementaires par rapport aux autres… C’est déjà bien de le reconnaître ! L’opinion publique ne veut plus des passe-droits ; elle exige de l’honnêteté, de la lisibilité et de l’exemplarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Et Bayrou ? L’enjeu est simple.
Il s’agit de recentrer le parlementaire sur ses activités principales : légiférer, contrôler le Gouvernement et évaluer les politiques publiques, et ne plus faire de lui un distributeur automatique de subsides.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) C’est une honte ! Alors, il pourra agir avec d’autant plus d’efficacité qu’il sera mieux entouré(Le tumulte se poursuit sur les bancs du groupe LR) – vous devriez écouter, cela vous intéresse –… Écoutez M. Balanant ! Lui seul a la parole.
Nous nous félicitons, avec mes collègues du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, de la suppression de la réserve parlementaire ainsi que de l’IRFM (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM), mesures fortes et visibles pour nos concitoyens et concitoyennes qui, en la matière, ne veulent pas de demi-mesures.
C’est de la démagogie ! Ces deux éléments étaient, par leur nature même, opaques aux yeux de nos concitoyens et concitoyennes.
L’usage qui en était fait était, dans bien des cas, tout à fait louable, mais il persistait des situations qui laissaient planer le doute sur leur finalité.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quelles situations ? C’est tellement facile de salir ! Non, ce n’est pas vrai ! C’est nous mettre en situation de n’avoir rien à cacher aux citoyens et citoyennes de ce que nous faisons de l’argent public.
Merci de conclure ! C’est ainsi que nous ferons taire les suspicions et les rumeurs.
(« Démago ! » sur les bancs du groupe LR.) Les élus, leurs opposants, les journalistes pourront se concentrer sur l’essentiel : les actions des représentants du peuple pour l’intérêt général.
Merci de conclure, cher collègue.
J’appelle donc la majorité présidentielle et, au-delà, toute la représentation nationale, à faire œuvre utile et à construire, pour le bien de notre pays, le cadre des nouvelles pratiques politiques, en commençant par voter ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Pour rétablir la confiance dans la vie publique, vous devez résorber le déséquilibre croissant que vous créez entre Français des métropoles et de la ruralité, entre fonction publique et salariés du privé, entre jeunes et vieux, entre Français privilégiés et Français en souffrance et entre la politique, forcément sale, à vous écouter, et la société civile, nécessairement pure, que vous prétendez représenter.
Votre logiciel est dangereux, vous n’êtes pas la société civile, vous êtes des donneurs de leçons hors-sol.
Mais non ! Votre projet est incohérent, insuffisant, aveugle et inopérant.
Vous allez aggraver le fossé entre les Français et la politique.
« L’essentiel est sans cesse menacé par l’insignifiant », écrivait René Char.
Nous y sommes.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Mme Aurore Bergé.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois, mes chers collègues, la nuit du 4 août 1789 vit l’abolition des privilèges féodaux.
On n’a jamais autant parlé de la nuit du 4 août ! Dans la présentation qu’il en fit devant l’Assemblée nationale, le duc d’Aiguillon retint le considérant suivant : « L’Assemblée nationale, considérant que le premier et le plus sacré de ses devoirs est de faire céder les intérêts particuliers et personnels à l’intérêt général ».
Mes chers collègues, l’intérêt général nous commande aujourd’hui de rénover l’action publique en profondeur, de rompre avec tout ce qui génère du discrédit et du soupçon (Exclamations sur les bancs du groupe LR), d’en finir, messieurs du groupe LR, avec ces pratiques et comportements qui donnent à penser que la nuit du 4 août aurait laissé de côté les parlementaires (Mêmes mouvements),… Seule Mme Bergé a la parole ! Tel est du moins ce que votre comportement pourrait laisser penser, chers collègues du groupe LR.
Vous avez trahi vos électeurs ! C’est ainsi que nous commençons à regagner la confiance perdue de nos concitoyens, et non pas au moyen des comportements que certains d’entre vous continuent à adopter.
Mais la confiance ne se décrète pas ; elle s’acquiert par les actes.
Certains d’entre vous disent, ou aimeraient se convaincre, que la campagne présidentielle a été confisquée et le débat soustrait aux Français : cela revient à considérer que les exigences de vérité et d’intégrité, de transparence et de morale, ne sont pas des enjeux de notre démocratie.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Parlons-en de la morale ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Les Français ne demandent pas aux responsables politiques de dire avec qui ils partagent ou non leur lit… Quel niveau ! Oui, nous devons mettre un terme aux emplois familiaux.
Et Brigitte ? Nous ne pouvons continuer à donner l’impression de nous servir d’abord nous-mêmes, de protéger d’abord les nôtres, qui plus est avec de l’argent public (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR), dans un pays qui compte 6 600 000 chômeurs.
La faute à qui ? À la politique de Macron ! Oui, nous devons renforcer la lutte contre les conflits d’intérêts et les prévenir.
Les activités de conseil ne sont pas compatibles avec l’exercice d’un mandat parlementaire, et ces restrictions mériteraient d’être étendues à d’autres professions.
L’éthique de chacun commandera de s’enregistrer sur les listes de déport (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …pour éviter toute suspicion de conflit d’intérêts.
Vous êtes bien placée pour en parler ! Oui, nous devons supprimer la réserve parlementaire.
Je ne nie pas son utilité pour soutenir nos associations ou nos collectivités, surtout en milieu rural (« Eh bien alors ? » sur les bancs du groupe LR), mais il n’appartient pas aux parlementaires de juger seuls et de manière discrétionnaire qui est éligible ou non.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous préférez que ce soient les fonctionnaires ? Mes chers collègues, en France, les agents publics soumis à l’agrément d’un ministre, les gardes champêtres, les policiers, les gendarmes, les avocats, les architectes, les greffiers, les médecins, les notaires ou les magistrats prêtent serment.
Pourquoi en serions-nous exemptés ? Et si, nous aussi, nous prêtions serment (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… Cette pratique a été abolie ! La dernière fois, c’était sous l’État français ! Veuillez écouter l’orateur, mes chers collègues ! ….serment de respecter notre Constitution, nos lois et le suffrage universel, serment d’œuvrer à l’intérêt public sans prendre en compte les intérêts particuliers ou être soumis à des intérêts privés.
Serment de servir le bien public.
Des élus engagés par serment sur leur rôle auront moins de facilité à abandonner ces principes.
Bravo ! J’ai commencé mon propos en me référant aux débats de l’Assemblée nationale de 1789 ; je vais donc terminer en citant un mot de Mirabeau : « Livrons-nous donc, sans crainte, à l’impulsion de l’opinion publique ; loin de redouter, invoquons sans cesse le contrôle universel ; c’est la sentinelle incorruptible de la patrie ; […] c’est le garant sacré de la paix sociale, avec laquelle nul individu, nul intérêt, nulle considération ne peuvent entrer en balance. » Mirabeau était corrompu par la reine ! Mes chers collègues, ne nous trompons pas de débat ni d’enjeux : il s’agit de reconstruire le lien de confiance avec les Français.
Être élu est une situation exceptionnelle, mais qui ne doit pas créer des droits exceptionnels, ressentis comme des prérogatives, des privilèges – en clair, comme des passe-droits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est pourquoi nous devons être, mes chers collègues, comme tous nos concitoyens, assujettis à un droit identique au leur : le droit commun, qui est notre bien commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laetitia Avia.
Nous avons aujourd’hui la mission de représenter des Français qui ne croient plus forcément en nous, en notre probité et en notre volonté de réformer profondément la sphère politique.
Nous incarnons aussi, au sein de cette assemblée, un nouvel espoir : celui du renouvellement de la vie politique, pas seulement à travers de nouveaux visages, un rajeunissement ou une féminisation de ces bancs, mais aussi grâce à de nouvelles pratiques, une remise à plat du système, avec un seul curseur, une boussole unique : ce que nous disent les Français.
Ce que vous dit Macron ! Il faudra aussi affirmer qu’il ne peut plus subsister de doutes quant aux intérêts défendus par un élu lorsqu’il prend position dans cet hémicycle ou qu’il apporte son concours financier à une entité.
Il faudra donc écouter les Français, et cela sans pour autant céder aux sirènes d’un discours qui pourrait devenir populiste ou démagogique, en jetant l’opprobre sur toute la classe politique et sur les milliers d’élus qui font un travail exemplaire et que nous avons tous salués aujourd’hui.
Et que vous voulez sacrifier ! L’hôpital se moque beaucoup de la charité ce soir.
C’est finalement une déontologie renforcée, exigeante, mais aussi évidente, pour laquelle nous sommes appelés à voter : justification des frais de mandat, suppression de la réserve parlementaire et des réserves ministérielles (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… Et de la réserve présidentielle ! Cette semaine, nous allons débattre des premiers projets de lois ordinaire et organique de notre législature.
Il y en a tout de même eu quelques-uns ! Ce sont des textes qui parlent principalement de nous, les parlementaires.
Certains pourront regretter leur champ restreint ; moi, je veux saluer ce choix, car c’est un acte fondateur de notre législature et de notre mandat.
Avant de passer les cinq prochaines années à réformer le pays et à chercher ce qu’il y a de mieux pour nos concitoyens, commençons par ce travail d’introspection.
Commençons par définir ce que nous voulons et devons être pour le pays : des députés engagés, transparents, exemplaires, tout en restant humains et, par conséquent, imparfaits ; des députés dont l’ancrage local reposera non pas sur des solutions financières, mais sur leur conscience des enjeux locaux ; des députés qui se distingueront par leur capacité à réellement écouter leurs concitoyens et à porter leurs attentes à l’échelle nationale.
C’est déjà le cas ! Les travaux que nous avons menés en commission des lois ont révélé une ambition et une exigence communes autour de ces textes.
J’espère qu’au sein de cet hémicycle, au-delà des postures partisanes, nous garderons en vue notre objectif premier : resserrer le lien de confiance entre les Français et la sphère politique.
Ce n’est pas bien parti ! Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues républicains et démocrates, de gauche, de droite et du centre, que vous soyez constructifs ou insoumis, chers collègues en marche, écrivons notre histoire et donnons ensemble, dès aujourd’hui, un nouvel élan à notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je ne crois pas, contrairement à ce qu’a affirmé M. Bernalicis, que ce soit une séance de rattrapage ; je ne crois pas non plus que nous soyons dans la dernière séance, et, pour reprendre la chanson d’Eddy Mitchell, il me semble que le rideau sur l’écran n’est pas tombé.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) En parlant de séance de cinéma, vous devriez aller voir The Circle : cela vous donnerait quelques indications sur les conséquences de la transparence complète ! Les deux textes que nous avons à examiner et à travailler ensemble feront l’objet, nous l’avons dit et cela a été repris par les uns et les autres, de compléments dans plusieurs textes à venir.
Ces deux projets de loi se situent dans un parcours, dont je dois redire ici l’importance et l’intérêt.
Je voudrais saluer le travail qui a conduit les précédentes législatures, Mme Untermaier l’a rappelé, à déjà intervenir sur ces sujets.
Très bien ! Je voudrais simplement rappeler, il me semble que telle est la lecture que l’on doit faire de la Constitution, que le rôle du Gouvernement n’est pas celui du Parlement.
Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation, propose et assure l’exécution des lois, et n’est donc pas dans la même situation que les parlementaires qui, eux, ont trois missions, expressément décrites dans la Constitution : le vote de la loi, le contrôle du Gouvernement et l’évaluation des politiques publiques.
Et alors ? Je déduis de cette différence que les rôles ne sont pas exactement les mêmes,… Quel rapport avec la question des différentes réserves ? …et que les parlementaires sont des élus de la nation qui sont élus dans une circonscription.
On ne peut donc pas dire que les parlementaires, comme j’ai pu l’entendre, sont déracinés ou qu’on leur coupe les ailes… Mais si ! …quand on veut supprimer la réserve parlementaire.
En aucun cas ! Les parlementaires représentent bien la population de la circonscription dans laquelle ils ont été élus, ils peuvent s’y enraciner, mais pour autant, quand ils travaillent au Parlement, ils sont les élus de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ces principes doivent être respectés.
Cela ne justifie pas la suppression de la réserve parlementaire ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Mme la garde des sceaux a seule la parole.
Sur ce sujet, monsieur Jacob, j’irai un tout petit peu plus loin lorsque nous étudierons l’article consacré à cette question.
C’est vous qui revenez sur ce terrain ! Non, je pose des principes simples, j’essaie simplement de redire que nous n’avons pas les mêmes missions… Cela ne nous a pas échappé ! En ce qui concerne la vacuité supposée de ces deux textes, que certains d’entre vous ont dénoncée, je préfère souligner leur réelle densité.
Laissez-nous en juger ! La virulence des débats et, parfois, de certains propos témoigne bien de l’existence d’une certaine densité.
Si la vacuité des textes était avérée, j’imagine que vous ne seriez pas aussi virulents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est le décalage entre les discours et les actes qui pose problème ! Certains d’entre vous évoquent des manques dans ces textes, comme le verrou de Bercy ou la déontologie des fonctionnaires ; j’entends tout cela, mais, et j’insiste à nouveau sur le travail des précédentes législatures, des lois très récentes ont été votées : une loi de 2013 porte sur la transparence et la lutte contre la corruption, et une autre, datant de 2016, porte sur la déontologie des fonctionnaires.
Il y a eu aussi la loi El Khomri, il y a un an ! En somme, il existe des dispositions que l’on devrait laisser vivre – je pense notamment à celles contenues dans la loi de 2016 –, puis que l’on pourrait évaluer, si nécessaire, avant de légiférer à nouveau.
Et le verrou de Bercy ? Nous y viendrons le moment venu.
Ah oui, plus tard ! Le verrou de Bercy est une disposition extrêmement ancienne, qui remonte à la Révolution française… Non, à l’année 1922 ! Par conséquent, les manques supposés n’en sont pas, de mon point de vue, ou en tout cas n’en sont pas maintenant.
Quant aux textes eux-mêmes, je le redis et n’y insiste pas, les points positifs sont très nombreux… Méthode Coué ! Évoquant deux poids, deux mesures, vous avez insisté sur le fait qu’il y aurait deux appréciations différentes, l’une pour les parlementaires et l’autre pour les membres du Gouvernement.
Comme je vous l’ai dit, nous ne sommes pas dans la même position.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour autant, je tiens à le repréciser ici, un certain nombre de dispositions sont prévues, ou ont été prévues par d’autres textes, pour les membres de l’exécutif.
Je vous rappelle qu’avant la nomination des ministres, leur situation fiscale et leur casier judiciaire sont vérifiés (Rires et exclamations sur les bancs des groupes LR et FI),… Ça, on a vu, un quart des membres du Gouvernement a démissionné en moins d’un mois ! Vous vous attachez, du moins ai-je cru l’entendre, à la question de la réserve ministérielle,… Et présidentielle ! …donnant ainsi le sentiment d’un donnant-donnant et d’un parallélisme que vous souhaiteriez établir sur ce sujet.
Pas un parallélisme, l’équité ! Je rappelle que la réserve ministérielle correspond, de mon point de vue, à une application normale des principes budgétaires.
Je crois qu’il faut écarter les fantasmes.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.) Expliquez pour les Français, madame la garde des sceaux ! Vos propos seront diffusés par la télé ! Je rappelle que la réserve ministérielle correspond à des crédits inscrits dans l’action « Aides exceptionnelles aux collectivités territoriales » du programme 122 de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », sur la ligne subventions pour travaux divers d’intérêt local.
C’est la même chose ! Je poursuis mon explication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Que le ministre de l’intérieur gère ces crédits me semble, une fois encore, relativement normal.
Pour votre information, les montants de cette ligne connaissent une diminution constante et rapide :… De combien environ ? J’ai toutefois bien compris que certains d’entre vous souhaitaient supprimer cette ligne budgétaire, par souci de parallélisme des formes et pour ce qu’on pourrait considérer comme une exigence d’éthique partagée.
Le Gouvernement donnera donc un avis favorable à la suppression de la réserve ministérielle.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR, LC, FI et GDR.) Victoire ! Je terminerai mon propos en rappelant, comme l’a souligné avec énergie Mme Berger, que l’ensemble de ces mesures répondent à des exigences exprimées par les Français ; c’est là au moins un objectif que nous partageons.
(Mêmes mouvements.) La nuit porte conseil ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ordinaire.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article 1er.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, on a beau changer les intitulés, le réel est là, les faits sont têtus.
« Moralisation de la vie publique », avant que François Bayrou n’en paie le prix, rattrapé par la morale, justement.
L’arroseur arrosé ! Sur la suppression de la réserve parlementaire, si j’acquiesce à moins de clientélisme, je vous mets en garde contre cet air du temps qui frise la démagogie.
Aider une association ou un projet d’une commune n’est pas condamnable en soi.
Même s’il s’agit de la Ligue des droits de l’homme à Béziers ? Et puis, dois-je vous rappeler que nous voterons ainsi la trente-deuxième loi sur ces mêmes sujets ? Alors, un peu de modestie ! Décidément, il n’y a pas un avant et un après Emmanuel Macron.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Il en va ainsi de la suppression de la réserve parlementaire puis, demain, du doublement de la taille des circonscriptions, couplée à une proportionnelle partielle, afin de garantir une majorité servile, coupée du terrain,… Très bien ! …élue uniquement sur des effets de vague, c’est-à-dire une majorité d’apparatchiks dévouée à quelques-uns et redevable à aucun citoyen.
Il a raison ! Rétablir la confiance dans la vie publique, cela aurait pu consister à interdire le parachutage électoral, à sanctionner plus durement l’absentéisme parlementaire (Applaudissements sur les bancs du groupe LR),… Très bien ! …à interdire de faire figurer sur les documents électoraux d’autres personnes que les candidats eux-mêmes ou leurs suppléants (Applaudissements sur les bancs du groupe LR), à supprimer le pantouflage ou à interdire le cumul du mandat de maire et de la fonction de ministre.
Rien de tout cela ne figure dans votre texte.
Incroyable ! Au-delà de la loi, rétablir la confiance dans la vie publique, cela aurait pu consister à mettre fin aux pratiques indignes, dont le « recasage » d’anciens ministres ou l’octroi de privilèges, de voitures et de gardes du corps ne sont que la partie visible de l’iceberg.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vive Mme Royal ! Rétablir la confiance dans la vie publique, c’est avoir, enfin, des députés cohérents avec eux-mêmes.
Ainsi, comment expliquer que des députés qui, lorsqu’ils étaient socialistes, distribuaient leur réserve parlementaire, s’émeuvent aujourd’hui, une fois devenus marcheurs, du clientélisme supposé de cette même réserve ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! Mes chers collègues, le Gouvernement et la majorité avaient là une occasion en or de redonner réellement confiance en l’action publique.
Cette occasion sera gâchée par un dogmatisme qui conduit à s’attaquer inefficacement à quelques totems, en abattant certains arbres mais en laissant la forêt intacte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Notre assemblée doit prouver qu’elle a pris la mesure de la défiance qu’éprouvent les Français à l’égard des élus.
Or force est de constater que ce projet de loi n’est, dans son ensemble, pas à la hauteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Mais, au-delà de ces quelques mesures, qui ne peuvent que recueillir l’assentiment de tous, ce que nous devons nous demander, c’est pourquoi la confiance ne revient pas.
Si la confiance ne revient pas, c’est parce que vous n’allez pas au bout de votre logique.
Vous protégez l’exécutif – vous venez certes de céder sur la réserve ministérielle, mais rien n’est prévu pour contrôler les frais ministériels.
Vous ne faites rien contre le scandale du pantouflage des hauts fonctionnaires, qui se généralise d’une manière insupportable, comme en témoigne celui du directeur général de l’Agence des participations de l’État dans une grande banque qui avait organisé la vente à l’étranger d’une de nos grandes entreprises.
C’est la République des copains ! Vous ne faites rien non plus contre le verrou de Bercy.
Pardonnez-moi d’insister sur ce point, mais j’avais cosigné avec Alain Bocquet, en 2014, un rapport parlementaire relatif à la lutte contre les paradis fiscaux, et l’on nous faisait déjà la même réponse à l’époque : « Il faut du temps. » Du temps pour quoi ? Pour faire cesser cet archaïsme, ce scandale absolu qui veut que, dans notre démocratie, le ministre des finances décide s’il doit ou non y avoir des poursuites judiciaires contre un fraudeur fiscal ! Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, madame la présidente : au-delà de cette loi de circonstance, quand oserez-vous vous attaquer aux vraies causes du manque de confiance ? (Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Ce texte emblématique a été le moteur du rapprochement électoralement fructueux entre Emmanuel Macron et François Bayrou, qui avait fait de la moralisation, terme que vous récusez aujourd’hui, la condition de son engagement politique.
Mais ce fut aussi, ironie du sort, la raison de sa sortie du Gouvernement.
Eh oui ! C’est triste ! Ce seul épisode de l’arroseur arrosé invite à la modestie.
Très bien ! Notre orateur l’a dit, bien des mesures censées restaurer la confiance, qui s’effrite inexorablement, se sont, hélas, révélées inopérantes.
Il y a là matière à réfléchir à un traitement plus profond de cette question qui nous interpelle tous au premier chef, notamment au problème de l’impuissance publique, de l’impuissance politique, qui mine la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
L’examen du texte en commission nous a également fait ressentir un manque de parallélisme : deux poids, deux mesures.
Certes, votre annonce de la suppression de la réserve ministérielle va dans le bon sens mais elle ne nous satisfait pas, parce que nous voudrions maintenir la réserve parlementaire (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM), particulièrement utile, tant pour nos collectivités que pour nos associations, dans un contexte accru de baisse des dotations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Mais revenons à l’essentiel.
Tout à l’heure, sous un tonnerre d’applaudissements, notre collègue Aurore Bergé, s’exprimant au nom du groupe La République en marche, a comparé ce que nous sommes en train de faire à la nuit du 4 août.
Je voudrais souligner – pardon, c’est le prof d’histoire qui parle – combien ces propos sont curieux.
Quelle drôle de comparaison ! Seriez-vous donc l’aristocratie du XXIe siècle ? Très bien ! Il n’y avait pas alors que des aristocrates, monsieur le prof ! Est-ce ici que se trouvent les privilèges qu’il faudrait abolir ? Les privilèges scandaleux se trouvent-ils aujourd’hui entre les mains des parlementaires ? Est-ce cela que vous avez applaudi, mes chers collègues ? Mais quelle farce, quelle blague ! Vous ne m’avez pas écoutée ! Si, je vous ai écoutée, madame : vous avez considéré qu’il fallait prendre exemple sur la nuit du 4 août.
Pour commencer, apprenez que l’abolition des privilèges s’est produite aussi en 1792 et 1793 ; elle ne s’est pas limitée à la nuit du 4 août, durant laquelle beaucoup de mots ont été prononcés mais bien peu d’actes ont été accomplis.
Mais qu’importe.
Je le répète : méfiez-vous des comparaisons historiques hasardeuses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne vous reste plus qu’à citer Robespierre ! Aujourd’hui, les privilèges scandaleux et l’aristocratie moderne que nous nommons pour notre part « l’oligarchie » ne se trouvent pas ici, sur ces bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) Ce sont les banquiers d’affaires ! Il est trop facile de se gorger de mots et de faire croire que, parce que vous allez vous en prendre à l’IRFM ou à la réserve parlementaire, vous réglerez le problème des inégalités.
C’est une blague, une injure collective que nous nous adressons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! Madame la garde des sceaux, après avoir indiqué que nous allions désormais supprimer la réserve parlementaire, vous avez annoncé, sous un tonnerre d’applaudissements, que nous allions supprimer aussi la réserve ministérielle.
Mais allez donc jusqu’au bout : il est un personnage dans ce pays, dont nul ne saurait tolérer qu’il soit le dernier à conserver le privilège d’une telle réserve, c’est le Président de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Abrogeons la réserve présidentielle, sans quoi les propos que vous avez tenus tout à l’heure n’ont aucun sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) On est en pleine contradiction ! Très bien ! Bravo, Alexis ! La parole est à M. Maxime Minot.
Ce trente-deuxième texte sur la confiance et la transparence depuis 1985 n’est donc pas la solution miracle.
Il ne réconciliera pas, à lui seul, les Français avec leurs parlementaires, mais alimentera la suspicion permanente et la défiance.
Si nous sommes nombreux, sur tous les bancs, jeunes ou moins jeunes, à faire nos premiers pas de députés à l’Assemblée et à incarner un renouvellement espéré et attendu, il nous appartient de choisir les élus que nous voulons être, sans avoir besoin d’un texte comme ligne de conduite.
L’exemplarité ne se décrète ni ne s’impose ; elle s’exerce au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Francis Vercamer.
J’appelle donc votre attention sur la fragilité juridique du dispositif proposé, qui ouvre la voie à d’éventuels recours.
Il y a lieu de se prémunir et de prémunir en particulier les parlementaires employeurs contre les conséquences de ces recours.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, pour respecter le temps de parole qui m’est imparti (Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM), que dire des ambassadeurs sans mission ? Nous avons assisté, il y a quelques jours, à une nomination de cet ordre.
Incroyable ! Et que dire du pantouflage des hauts fonctionnaires ou encore du financement des syndicalistes et, de manière générale, des syndicats ? Un ancien parlementaire, qui a divulgué un certain nombre d’éléments d’un rapport qu’il avait rédigé, en a malheureusement fait les frais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
De la même manière, les personnes ayant exercé des fonctions électives ou de direction au sein d’associations dissoutes au titre des dispositions de l’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure doivent être sanctionnées d’inéligibilité pour une durée de dix ans.
Si une association est dissoute pour un de ces motifs particulièrement graves, comment imaginer qu’un de ses dirigeants puisse se présenter à une élection de la nation ? Or, pour l’instant, ce dernier point n’a pas été retenu dans votre dispositif, madame la garde des sceaux ; comptant sur votre esprit constructif, je souhaite obtenir un engagement de votre part pour qu’il puisse y être intégré.
C’est Erdogan dans l’hémicycle ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Nous ne voulons plus que quelques élus fraudeurs salissent le travail et l’honnêteté de la très grande majorité des élus.
Ils doivent donc être très sévèrement punis et exclus de la classe politique car ils ne méritent plus d’en faire partie, dès lors qu’ils ont été définitivement condamnés par la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Paul Molac.
Le député le mieux élu de France ! S’agissant de l’IRFM, on ne peut évidemment pas être contre une certaine clarté.
Oui à la clarté, non à l’indécence ! Il faut donc voter ce projet de loi.
C’est une excellente initiative mais elle ne sera pas suffisante, car – cela a déjà été dit – les Français ne nous feront confiance que le jour où nous serons capables d’améliorer leur quotidien.
L’entreprise est beaucoup plus ambitieuse, mais ce n’est qu’ainsi que les parlementaires regagneront la confiance de la grande majorité de nos concitoyens.
Cela ne sera jamais assez ! Je nous invite donc à faire preuve d’humilité et à être très attentifs, dans le cadre des prochaines lois, notamment de la loi de finances, aux attentes des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, je tiens à rappeler à tous mes collègues ici présents que, ces dernières années, nous avons connu beaucoup d’affaires mettant en cause des hommes politiques… Des femmes, aussi ! J’ajoute simplement que, dans la rédaction actuelle de l’article, seuls les détournements de fonds publics sont pris en compte pour juger de la probité financière.
Nous déposerons des amendements pour inclure les détournements de fonds privés.
Je ne vois pas en quoi ceux-ci sont moins répréhensibles.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe MODEM et REM.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Il est urgent de mettre ce sujet sur la table.
Madame la garde des sceaux, vous avez dit que cette décision pourrait être reportée ; je pense que ce serait une occasion manquée que de ne pas la prendre dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Et, pendant que l’on occupe ainsi l’opinion pendant une bonne semaine, on applique des mesures qui vont taper sur la carafe de nos concitoyens, l’annonce concernant l’APL – l’aide personnalisée au logement – en étant l’illustration la plus flagrante.
J’ai même lu quelque part que, selon un député de La République en marche, se plaindre à dix-huit ans d’une réduction de 5 euros des aides, c’est n’avoir rien à faire de sa vie, ne rien comprendre à la vie.
C’est scandaleux ! Oui, adoptons le plus rapidement possible vos vérités de La Palice ; de notre côté, nous appliquons d’ailleurs depuis longtemps la plupart des dispositions de ce projet de loi.
Mais attaquons-nous donc au fond des choses : la finance, qui vérole l’ensemble de la société ! Malheureusement, de cela, vous n’avez pas voulu parler jusqu’à présent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
Dès lors, quel choix avons-nous ? Maintenir la décision de la commission, au risque qu’elle soit censurée, ou bien proposer un article qui permette d’atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés ? C’est cette seconde option que notre groupe a retenue et que nous vous proposons ce soir.
Il s’agit d’atteindre nos objectifs avec efficacité, et de façon pérenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Nous sommes tous ici d’accord, je pense, pour souhaiter interdire à nos concitoyens qui ont commis des crimes ou des délits graves et portant atteinte à leur probité, de candidater à des fonctions d’élus nationaux ou locaux.
C’est d’ailleurs une idée de bon sens, que notre peuple partage.
Elle est très ancienne puisqu’elle trouve son origine dans l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qu’il faut toujours rappeler : « Tous les Citoyens étant égaux à ses yeux sont également admissibles à toutes dignités, places et emplois publics, selon leur capacité, et sans autre distinction que celle de leurs vertus et de leurs talents. » Très bien ! J’insiste sur les mots : « de leurs vertus ».
Je ne vois donc pas pourquoi l’on retirerait au Parlement le soin de définir la liste des crimes et des délits graves portant atteinte à la probité qui interdiraient d’être candidat.
Très bien ! On nous objecte les décisions du Conseil constitutionnel, que j’ai essayé de relire.
Madame l’ancien membre du Conseil constitutionnel, je ne vous ferai pas l’injure de vous reprocher de ne pas connaître parfaitement la jurisprudence de cette institution.
J’ai trouvé plusieurs décisions, que Mme la rapporteure a d’ailleurs rappelées, concernant l’inscription sur les listes électorales.
Exactement ! Soutenons donc l’amendement de la commission ! D’ailleurs, après de longs débats, Mme la rapporteure, qui avait des doutes sur la constitutionnalité du dispositif, a avoué que son cœur y était favorable.
Non ! Si, vous avez voté avec nous ! Soutenons donc l’amendement de la commission et, comme l’a dit tout à l’heure M. Bournazel, discutons de la liste des crimes et des délits dont nous pensons – à tort ou à raison, mais discutons-en – qu’ils constituent une atteinte grave à la probité, incompatible avec une fonction de représentation nationale ou locale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Bravo ! Monsieur Gaultier, pouvez-vous présenter en même temps les amendements nos 337 rectifié et 338 rectifié ? Dans l’amendement no 338 rectifié, de repli, la période d’inéligibilité est ramenée à trente ans.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement.
Notre nouvelle proposition consiste donc bien en une peine complémentaire d’inéligibilité, qui reprend la liste de nos propositions initiales et l’enrichit considérablement.
Nous choisissons le dispositif le plus sûr au plan juridique, afin de ne pas perdre les fruits de notre travail et de nous retrouver sans aucun levier effectivement activable, tout en élargissant le champ des infractions donnant lieu à l’inéligibilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir le sous-amendement no 621.
Le Gouvernement souhaite également qu’il soit possible de reprendre dans ce dispositif les éléments introduits à l’unanimité par le Sénat concernant les délits de harcèlement et, par cohérence, de violence sexuelle.
Comme je l’avais indiqué au Sénat, la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, et moi-même souhaitions nous pencher sur cette question.
Il nous semble qu’introduire ces délits dans la liste en question est cohérent avec les objectifs poursuivis par le texte ainsi que par l’amendement no 572.
Le sous-amendement no 621 du Gouvernement, relatif aux discriminations opérées entre les personnes qui auraient subi ou refusé de subir des faits de harcèlement, permet de faire le tour de la question et d’assurer la cohérence de l’ensemble du dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 636.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, avant de présenter mon sous-amendement, je tiens à souligner, pour la clarté du débat, que l’amendement no 572 tend en fait à supprimer la mesure, que nous avons adoptée en commission des lois, visant à exiger des candidats aux élections un casier judiciaire vierge.
Le débat sur la constitutionnalité de cette disposition a eu lieu en commission des lois… Plus ou moins ! Lorsque j’entends certains des arguments sur l’inconstitutionnalité de ces dispositions, je me demande si le programme du futur Président de la République Emmanuel Macron ne manquait pas de sérieux.
Je l’ai ici : il y était bien question d’interdire à tous les détenteurs d’un casier judiciaire B2 non vierge de se présenter à une élection.
Tel était le programme du futur Président de la République.
C’était écrit noir sur blanc ! Parole ! Parole ! Je tiens également à interroger Mme la garde des sceaux sur les dispositions de l’article 678 du code de procédure pénale, lequel, à ma connaissance, prévoit une appréciation et donc une personnalisation de l’inscription au casier judiciaire.
Ne pouvons-nous donc pas considérer que le caractère non automatique vaut dans le cadre du droit actuel ? Bien sûr ! Exactement ! C’est vrai ! Dans le débat sur l’amendement qui nous est maintenant présenté, je remarque une omission étonnante : les agressions et les harcèlements à caractère sexuel, qui avaient été inclus dans le dispositif par le Sénat, à l’unanimité.
Compte tenu d’une actualité très récente sur le sujet, il me paraît important que l’inéligibilité s’applique aussi en la matière.
Très bien ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement no 631.
J’ai déjà exposé tout à l’heure la position du groupe MODEM sur l’article 1er, notamment sur la position du curseur choisie à l’origine par le Gouvernement.
Beaucoup de mes collègues souhaitent étendre le champ de cet article à des infractions n’ayant aucun rapport avec la probité financière.
Dont acte.
Cependant, chacun pourrait déposer un sous-amendement énumérant les délits qu’il estimerait, au vu de ses propres critères, contraires à la probité.
Exactement ! C’est ce que nous allons faire ! Quoi qu’il en soit, la probité financière est bien visée par l’article : toute personne jugée coupable d’une infraction en la matière encourra obligatoirement une peine complémentaire d’inéligibilité.
Toutefois, nous ne comprenons pas pourquoi les détournements de fonds privés n’ont pas été visés.
Nous sommes d’accord ! Peut-être Mme la garde des sceaux pourra-t-elle nous donner des indications qui satisferaient notre curiosité sur ce point : pourquoi les détournements de fonds privés n’ont-ils pas été visés ? Parce qu’il ne faut pas toucher au grisbi ! (Sourires.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir le sous-amendement no 628.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je présenterai simultanément les sous-amendements nos 628, 629 et 630, puisqu’ils ont le même objectif.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Les trois sous-amendements nos 628, 629 et 630 visent donc à élargir précisément cet amendement à la discrimination à caractère racial ou homophobe, à l’apologie du terrorisme et à la provocation à la haine.
Je forme le vœu, madame la garde des sceaux, que vous acceptiez ces sous-amendements afin qu’un raciste ne vaille désormais pas plus qu’un escroc, et que celles et ceux qui ont porté atteinte à la société et à nos valeurs puissent être écartés de la vie publique.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement no 633.
Madame la présidente, si vous me le permettez, je défendrai en même temps les sous-amendements nos 633 et 635.
Je vous en prie.
Ces deux sous-amendements ont pour objet d’ajouter, dans la liste des infractions entraînant une peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité, en plus des délits visés au sous-amendement no 631, que j’ai défendu tout à l’heure, le recel et le blanchiment des délits financiers et de fraude fiscale énumérés dans l’amendement no 572 du groupe La République en marche, accepté par le Gouvernement.
Vous gardez la parole, madame Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement no 632.
Je serai très brève.
Il s’agit de supprimer la condition de bande organisée, trop restrictive s’agissant des délits de fraude fiscale.
Très bien ! Nous ne comprenons pas pourquoi cette circonstance a été prévue.
Elle ne rendra possibles que peu d’incriminations, croyez-en mon expérience… (Sourires.) La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements et sous-amendements soumis à la discussion commune.
Quant à la question du casier judiciaire, nous en avons abondamment discuté en commission des lois.
Vous connaissez parfaitement ma position,… Nous n’avons rien compris ! …qui a été approximativement résumée sur certains bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’ai toujours fait part de mes doutes personnels concernant la constitutionnalité de la disposition relative aux casiers judiciaires improprement appelés « casiers judiciaires vierges ».
Toutefois, je me dois de rapporter l’avis de la commission, qui s’est prononcée en faveur de cette disposition, passant outre mes doutes sur sa constitutionnalité.
Je dois vous l’avouer, le débat que nous avons eu entre l’examen du texte en commission et la séance publique, les explications de Mme la garde des sceaux et la lecture de l’amendement no 572 déposé par le groupe La République en marche confortent la position que j’avais exprimée en commission.
Je ne peux donc pas indéfiniment faire la girouette.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) C’est tout à votre honneur ! Je vous remercie, mon cher collègue.
C’est plutôt un aveu ! Cela dit, nous devons nous rappeler pourquoi nous discutons de cela ce soir.
Je rejoins Mme la garde des sceaux sur ce point : il s’agit de s’assurer de la probité des personnes candidates à une élection.
Tant le dispositif du casier judiciaire que la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité prononcée par un juge – qui conserve cependant la liberté de pouvoir y déroger dans une décision spécialement motivée – me paraissent à même d’atteindre l’objectif que nous nous sommes fixé.
Certes, les débats juridiques sont passionnants et je suis ravie d’appartenir à la commission des lois pour faire du droit, du droit et rien que du droit, mais il arrive un moment où il convient de nous interroger sur l’objectif de nos décisions et sur la façon dont nous pouvons atteindre notre but.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est la présidente de la commission des lois qui parle ! Pour conclure, la commission des lois n’a pas eu l’occasion de se prononcer sur les sous-amendements, puisqu’ils ont été déposés après la réunion organisée cet après-midi au titre de l’article 88 du règlement.
Puisque nous n’avons pas pu en débattre ensemble, je me garderai bien d’exprimer une opinion en tant que rapporteure de notre commission.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Dans ce cas, renvoyez le texte en commission ! Nous voilà dans de beaux draps ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 337 rectifié, 338 rectifié et 572, ainsi que sur les sous-amendements nos 636, 631, 628, 633, 635, 632, 629 et 630 ? Le sous-amendement no 631, défendu par Mme Vichnievsky, vise à étendre le dispositif aux escroqueries, abus de confiance et abus de bien sociaux.
J’en demande le retrait afin de ne pas élargir de manière excessive la liste des délits concernés.
Le sens du sous-amendement est bien de l’élargir, mais pas de façon excessive ! À défaut de retrait, le Gouvernement est-il favorable ou défavorable à ces sous-amendements ? Quant au sous-amendement no 628 défendu M. Dussopt, qui vise à étendre le dispositif à certains délits de violences aggravées et aux faits d’apologie du terrorisme, j’en demande également le retrait afin de ne pas élargir de manière excessive la liste des délits concernés.
Par exemple, l’ajout de l’apologie du terrorisme dans cette liste nécessiterait un élargissement à tous les délits en lien avec le terrorisme, ce qui nous a semblé difficile.
Pourquoi donc ? Le sous-amendement no 632, déposé par Mme Vichnievsky, propose la suppression de la condition de bande organisée s’agissant des délits de fraude fiscale.
J’en demande le retrait car il me semble que le dispositif proposé ne correspond pas à notre objectif commun.
L’argumentation n’est pas très développée ! S’agissant enfin du sous-amendement no 630 de M. Dussopt visant à étendre le dispositif à certaines contraventions d’injures et de diffamations non publiques, le Gouvernement en sollicite le retrait ou, à défaut, émet un avis défavorable, dès lors qu’il apparaît disproportionné de prévoir une peine d’inéligibilité pour de simples contraventions.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Je livre la question à la sagesse de cette assemblée.
Je suis inquiet du recours au prétexte de l’anticonstitutionnalité pour faire adopter une mesure bien différente de celle qui avait été promise par le Président de la République et est largement attendue par les Français.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’ancien magistrat que je suis, madame la garde des sceaux, s’étonne qu’on puisse laisser, entre les mains d’un magistrat, un texte aussi flou.
Il y a un loup ! Une meute ! Madame la garde des sceaux, permettez-moi de vous demander, puisque vous avez une petite expérience du Conseil constitutionnel, si cet alinéa n’est pas anticonstitutionnel, du fait de son flou extrême.
Peut-on laisser entre les mains des magistrats une arme aussi peu encadrée ? Eh oui ! C’est l’inverse ! Ainsi, même s’il est vrai que nous prenions un petit risque constitutionnel – que nous avions du reste déjà pris en février dernier à l’unanimité, toutes tendances confondues –,… Absolument ! …ne faudrait-il pas revenir à ce dispositif, en attendant de voir ce qui se passera au Conseil constitutionnel ? Tout à fait ! Quant au champ d’application, je suis plutôt favorable à son élargissement.
Écoutez en cela notre collègue Vichnievsky, ancienne magistrate, qui a quelque expérience en la matière.
Comment pouvez-vous expliquer à nos concitoyens qu’il n’est pas grave d’avoir détourné de l’argent privé et que cela n’empêche pas d’être élu parlementaire ? Madame la garde des sceaux, comme disait ma grand-mère : « Quelqu’un qui pique dans une caisse privée piquera dans une caisse publique. » (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme Laetitia Avia.
Notre collègue de Courson en appelle à la « vertu » ; il convient de saluer ce rapprochement avec la position de nos collègues de La France insoumise.
La difficulté est qu’il entend faire reposer cette vertu sur le législateur, à qui il laisserait le soin de déterminer si un comportement est vertueux ou non.
C’est flou ! Or, comme nous l’avons dit lors de la discussion générale, il ne sera pas ici question de morale ni de vertu, mais de loi, de droit.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Vous mélangez les notions ! Ainsi, non seulement la proposition du groupe La République en marche écarte un risque d’inconstitutionnalité et permet de ce fait d’assurer l’efficacité du texte destiné à entrer en vigueur – car tel est notre l’objectif –, mais elle garantit en outre les principes de notre État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Madame la présidente, voilà dix minutes que j’ai demandé une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit ! Pardonnez-moi mai je ne vous avais pas entendu, mon cher collègue.
Je vous avais même adressé une demande écrite… Elle était trop attentive à écouter Mme Avia depuis dix minutes ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour un rappel au règlement.
Nous avons déposé des sous-amendements à l’amendement no 572.
Certains d’entre eux ont certes été déposés après la discussion sur l’amendement, mais il vous revient, madame la présidente, de juger de leur recevabilité.
Je vous demande donc de bien vouloir nous autoriser à les défendre, ces sous-amendements sont des reprises de nos amendements qui tomberaient si l’amendement no 572 venait à être adopté.
Ce serait logique ! Monsieur Lachaud, la pratique veut qu’on ne dépose plus de sous-amendements lorsque la discussion de l’amendement sur lequel ils portent est terminée.
Mais vous restez souveraine, madame la présidente ! La parole est à Mme Delphine Batho.
D’abord, pour répondre à nos collègues de La République en marche, la moralisation de la vie publique n’est pas à géométrie variable.
Elle a raison ! Ensuite, je tiens à le noter à ce stade de la discussion, nous avons bien compris qu’il s’est opéré un recul important par rapport aux engagements pris quant à l’inscription dans la loi de l’exigence d’un casier judiciaire vierge.
Ça s’appelle une reculade ! Une marche arrière ! Madame la garde des sceaux, j’aurais aimé que nous approfondissions ce point, car nous rencontrerons plus loin d’autres problèmes de constitutionnalité.
Or vous avez indiqué tout à l’heure, dans la discussion générale, que nous serons peut-être amenés à examiner, après la révision constitutionnelle, une nouvelle loi consacrée à la moralisation de la vie publique.
Peut-être aurait-il donc été préférable de procéder par ordre et de commencer par la révision de la Constitution.
Exactement ! Madame la garde des sceaux, j’ai une question concernant votre avis sur mon sous-amendement.
Vous constaterez qu’il y a en fait une différence entre nos sous-amendement : dans le vôtre, vous faites référence à l’article 222-33-2-2 du code pénal, tandis que je vise pour ma part l’article 222-33-2.
Or il se trouve que l’article 222-33-2-2 exige, dans le cadre d’un harcèlement, une ITT – incapacité totale de travail – supérieure à huit jours, ce qui n’est pas le cas de l’article 222-33-2.
Si vous en êtes d’accord, je proposerais donc plutôt l’inverse de vous, c’est-à-dire que le Gouvernement retire son sous-amendement et adopte le nôtre, correspondant au texte adopté au Sénat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Mes chers collègues, je vous invite donc à la cohérence et à reprendre la rédaction adoptée la semaine dernière en commission des lois.
Ensuite, nous verrons : chacun prendra ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, dernier orateur inscrit.
Si le problème est la révision constitutionnelle ou la constitutionnalité, cela valide ce que l’on vous disait tout à l’heure : il fallait présenter un projet de loi constitutionnelle avant de discuter du reste.
Bien sûr ! C’est ce que nous disons depuis le début ! Je constate toutefois que le fait du prince, ou plutôt de la présidente, n’agit pas et que nous ne pouvons pas défendre ces sous-amendements.
Ce petit jeu d’allers-retours fait tomber nos amendements.
Je trouve cela dommage et, pour tout dire, mesquin.
Gardons le texte de la commission ! En attendant, si la garde des sceaux veut bien sous-amender son amendement en prenant en compte les sévices et les cruautés infligés aux animaux comme constitutifs d’une inéligibilité, alors je l’en remercierai, et les animaux aussi.
J’ai donné la parole à tous les groupes.
Je suis déjà allée bien au-delà de ce qu’impose le règlement.
(« Rappel au règlement ! » sur les bancs des groupes LR, NG et FI.) Cette assemblée est soumise à un règlement ! Respectez-le ! Vous êtes obligée d’accorder la parole pour un rappel au règlement lorsqu’il est demandé ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour un rappel au règlement.
Il est certes tard mais nous sommes un certain nombre à avoir déposé des sous-amendements et Mme la garde des sceaux a donné son avis à leur sujet.
J’en ai pour ma part défendu trois, qu’elle m’a demandé de retirer.
Or, du fait de votre présidence, que nous respectons, l’on aboutirait à une situation assez ubuesque : la garde des sceaux m’aurait demandé de bien vouloir retirer mes sous-amendements, mais vous ne m’auriez pas donné la parole pour lui répondre et éventuellement satisfaire sa demande.
Considérez-vous que le déroulement des débats soit normal, de ce point de vue ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Je vous donnerai la parole juste avant le vote sur votre sous-amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il faut le faire avant l’ensemble des votes sur les amendements et les sous-amendements en discussion commune ! Je suis allée bien au-delà du règlement : j’ai donné la parole à tous les groupes parce que cette discussion est importante.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Je mets aux voix l’amendement no 337 rectifié.
(Mêmes mouvements.) C’est honteux ! Il y a des limites, quand même ! Ce n’est pas grave, nous allons faire des heures supplémentaires, vous allez voir ! Ce n’est pas sérieux, madame la présidente ! Suspension de séance ! Quelle mascarade ! Je mets aux voix l’amendement no 338 rectifié.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.) Rappel au règlement ! Arrêtez cette pitrerie ! Comment voulez-vous que les députés s’expriment sans connaître l’avis de la rapporteure ? La rapporteure et la garde des sceaux s’étaient exprimées sur les deux amendements.
Pouvez-vous nous rappeler ces avis ? Avis défavorable sur les deux amendements, nos 337 rectifié et 338 rectifié.
(Exclamations continues sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.) Arrêtez de hurler, on pourra s’entendre ! Il est scandaleux que M. Dussopt n’ait pas pu s’exprimer ! Cela ne se fait pas ! Rappel au règlement ! Une demande de rappel au règlement a été formulée, madame la présidente ! Il est de droit ! (Mme Delphine Batho brandit un exemplaire du règlement de l’Assemblée nationale.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour un rappel au règlement.
Deuxième règle : ma collègue responsable du groupe Nouvelle Gauche sur ce texte, Cécile Untermaier, vous a demandé une suspension de séance afin d’éviter un incident de séance.
Mais il n’y a plus de présidence ! Il s’agit d’un débat sur la moralisation de la vie publique.
Elle est belle, la moralisation ! Nous souhaiterions que la suite de la discussion sur les articles et la suite des débats sur le projet de loi respectent les règles habituelles de l’Assemblée nationale en ce qui concerne la procédure de discussion des amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, FI et GDR.) Très bien ! J’ai parfaitement respecté le règlement, madame Batho : une fois que la commission et le Gouvernement ont donné leur avis, il est d’usage d’accorder la parole à deux orateurs pour leur répondre ; j’ai largement respecté cet usage.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) Ce n’est pas le sujet ! Je mets aux voix le sous-amendement no 621, qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Dans ces conditions, ce n’est même pas la peine de procéder à des mises aux voix ! Madame Vichnievsky, retirez-vous le sous-amendement no 631 ? Non.
Je vais donc le mettre aux voix.
Pouvez-vous rappeler l’avis du Gouvernement et de la rapporteure ? Elles ne l’ont pas donné ! Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 631 ? J’ai déjà indiqué que, la commission n’ayant pas pu se réunir pour examiner ces sous-amendements, je ne pouvais exprimer l’avis de la commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Renvoyez le texte en commission ! Non, nous n’allons pas renvoyer le texte en commission pour examiner des sous-amendements.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Donnez-nous votre avis personnel ! Vous voulez mon avis personnel ?… Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 631 ? Je suis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà données.
Sur un amendement portant sur le blanchiment ? C’est assez étonnant, en effet ! Monsieur Dussopt, acceptez-vous de retirer le sous-amendement no 628 ? Ce soir, vous nous proposez de voter sans prise de parole de celles et ceux qui ont défendu des sous-amendements.
Peut-être auriez-vous dû me laisser la parole sur les sous-amendements – mais je m’avance peut-être –, d’abord parce que cela m’aurait permis de saluer la clairvoyance de la garde des sceaux.
Celle-ci, en réponse au sous-amendement, a en effet expliqué il y a un instant que nous aurions certainement besoin de remettre l’ouvrage sur le métier après la révision constitutionnelle, avec une nouvelle loi de moralisation.
Je salue cette clairvoyance : quelques heures après l’avoir rejeté, madame la garde des sceaux, vous reconnaissez que le renvoi en commission était certainement justifié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! J’en viens à mes trois sous-amendements.
Vous me dites que vous ne partagez pas l’objectif du premier.
Je considère, madame la garde des sceaux, que tous les actes publics ou non publics d’insulte, d’injure, de violence, de discrimination, de provocation, fondés sur des motifs racistes, antisémites ou homophobes, disqualifient leurs auteurs.
Très bien ! Mes trois sous-amendements sont donc maintenus.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, la commission n’a pas étudié ces sous-amendements ; ma position reste inchangée.
Vous avez bien un avis personnel ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons expliquées précédemment.
Sur l’amendement no 572, je rappelle que la commission et le Gouvernement ont émis un avis favorable.
Non, l’avis de la commission n’est pas favorable ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.