La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre budget prépare, sans le dire, des lendemains qui déchantent pour les classes moyennes de notre pays.
C’est vrai ! Votre budget, tout d’abord, pénalise les familles.
En effet, vous réduisez fortement l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant – la PAJE.
Ce ne sont pas moins de un virgule sept million de familles qui subiront une baisse de cette aide, quand elle ne sera pas supprimée.
Dramatique ! Vous portez un coup dur aux classes moyennes qui élèvent des enfants.
Votre budget pénalisera encore les Français qui travaillent, du fait de la hausse sans précédent du prix du carburant.
Ainsi, chaque Français qui parcourt trente kilomètres par jour pour se rendre sur son lieu de travail paiera six cent cinquante et un euros de plus par an d’ici à deux mille vingt-deux.
Vous portez un coup dur aux classes moyennes qui se déplacent en voiture, notamment dans nos territoires ruraux.
Exactement ! Votre hausse de la CSG de vingt-cinq pourcent frappera de plein fouet les huit millions de retraités qui ont cotisé toute leur vie et qui ne recevront pas de compensations.
Vous portez un coup dur aux classes moyennes retraitées.
Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Familles, salariés, ruraux, retraités, mais aussi épargnants et propriétaires : votre budget appauvrira les classes moyennes françaises.
Monsieur le Premier ministre, quand cesserez-vous de porter des coups aux classes moyennes de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, il y a les discours et il y a les preuves.
Nous avons achevé, la semaine dernière, l’examen du volet fiscal du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Or vous n’avez pas voté la suppression de la taxe d’habitation pour quatre-vingts pourcent des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne l’avez pas fait alors que cette mesure permettra d’augmenter le pouvoir d’achat de la majeure partie de nos compatriotes.
Vous vous moquez des Français ! Il faut leur dire qui va payer ! Vous n’avez pas davantage voté la suppression des cotisations sociales pour tous les salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est fort dommage car cette mesure se traduira, là encore, par une hausse du pouvoir d’achat pour tout le monde.
Vous mentez aux Français ! Amusons-nous à comparer.
Si vous étiez au pouvoir, monsieur Vigier, vous auriez voté l’augmentation de deux points de la TVA pour tous les salariés, pour tous les retraités, pour tous les fonctionnaires.
(Mêmes mouvements.) Vous n’auriez pas remis en place les heures supplémentaires défiscalisées car, rappelons-le, cette mesure ne figurait pas dans le programme de Monsieur Fillon.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est notre majorité qui défend aujourd’hui cette mesure.
 Vous auriez voté, monsieur le député, la baisse de vingt milliards de dotations aux collectivités locales, alors que cette majorité parlementaire a décidé de ne pas les réduire,… Ce n’est pas vrai ! …et ce pour la première fois depuis dix ans.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Fabienne Colboc, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, la plateforme APB relative aux modalités d’entrée à l’université a été vivement critiquée cette année.
Vous avez rapidement fait part de votre volonté de mieux préparer l’accès à l’enseignement supérieur en mettant fin au processus injuste de sélection par tirage au sort pour les filières dites « en tension », et en accompagnant la réussite des étudiants.
Et la sélection ? Dans le même temps, il convient de prendre en compte le taux d’échec pour les étudiants à l’issue du premier cycle de l’université : aujourd’hui, ce taux varie entre soixante et soixante-dix pourcent.
Aujourd’hui, il est indispensable de proposer un modèle clair et global pour chaque étudiant, qui réponde aux situations individuelles et permette la réussite des études.
« Merci pour cette question » ! Madame la députée, vous avez raison, il était temps de mettre fin à deux injustices : d’abord, la sélection par le tirage au sort, la plus arbitraire qui soit ; ensuite, la sélection par l’échec, la plus injuste socialement.
Le Gouvernement a donc présenté hier un Plan étudiants qui comporte trois volets.
Le premier volet concerne l’orientation ; il prévoit un meilleur accompagnement et une plus grande information pour l’ensemble des lycéens.
On n’y comprend rien ! Deuxième volet : la possibilité pour les universités d’accompagner les étudiants de manière plus personnalisée.
A-t-on le droit de savoir ce que l’on veut faire à dix-huit ans ? Oui.
A-t-on le droit d’hésiter encore ? Toujours oui.
Nous devons donc adapter les enseignements à la diversité des étudiants : c’est ce que nous nous attacherons à faire.
Vous n’avez pas l’air d’y croire ! Le troisième volet de ce plan vise à rendre du pouvoir d’achat aux étudiants : cent millions d’euros seront ainsi rendus dès la rentrée prochaine aux étudiants.
Avec les APL ! Rendez-nous les APL ! Ce plan, nous l’avons souhaité équilibré et juste.
Le Gouvernement investit un milliard d’euros supplémentaires pour accompagner tous les bacheliers vers la réussite dans l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, Malesherbes disait : « Renoncer, avant même d’avoir essayé, c’est le meilleur moyen pour ne jamais progresser ».
Ça c’est vrai ! À la demande du Gouvernement, la majorité en marche de l’Assemblée nationale a voté, dans la nuit de vendredi à samedi, la suppression du tiers payant généralisé, c’est-à-dire la dispense d’avance de frais de santé par les patients.
Pourtant, vous affirmiez dans Libération le dix juillet deux mille dix-sept que vous étiez « pour le tiers payant », le qualifiant de « mesure de justice et d’accès aux soins », mesure qui, au demeurant, existe dans la plupart des pays européens.
Elle l’a dit ! Il s’agit, en effet, d’une des principales avancées sociales du quinquennat précédent.
Cette mesure avait été saluée par les syndicats et les associations du monde de la santé et de la solidarité,… C’était un mouvement de girouette ! …à l’exception des syndicats de médecins libéraux.
Je sais ce que vous allez me répondre, madame la ministre : un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – estime que la mise en œuvre du tiers payant généralisé n’est techniquement pas faisable.
Mais vous savez aussi bien que moi que ce rapport est beaucoup plus nuancé puisqu’il souligne que l’objectif est « techniquement réalisable à brève échéance » pour la part relative à la Sécurité sociale.
Il fait les questions et les réponses ! En outre, les rapports sont comme les chiffres, madame la ministre, on leur fait dire ce que l’on veut.
S’agissant du tiers payant, nous attendions une décision politique et non une réponse technocratique.
Eh oui ! Il est vrai que cela demande du courage, madame la ministre, mais je crois savoir que vous n’en manquez pas, vous nous l’avez montré.
Monsieur le député, nous avons déjà eu ce débat lors de la discussion du PLFSS.
Il s’agit non pas d’une décision technocratique, mais d’une décision pragmatique.
Elle a raison ! Le rapport de l’IGAS, comme celui de la Caisse nationale d’assurance maladie – CNAM –, tous deux remis cet automne, estiment que la mise en place du tiers payant généralisé au unier décembre deux mille dix-sept est irréaliste.
Nous en tenons compte, car nous sommes tous d’accord sur les bancs de cette assemblée pour considérer que nous avons besoin de médecins pour faire de la médecine et non de la paperasserie.
La question porte donc sur l’extension du tiers payant sur la part complémentaire que nous ne savons pas mettre en place aujourd’hui.
Nous nous engageons à identifier les personnes ayant besoin du tiers payant généralisé pour accéder aux soins, ainsi qu’à rendre le tiers payant généralisable dans l’échéance d’un à deux ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Caroline Abadie, pour le groupe La République en marche.
Le soir des attentats du treize novembre deux mille quinze, nous entrions dans l’état d’urgence.
Permettez-moi tout d’abord de renouveler, à l’attention des victimes et de leurs familles, au nom de la représentation nationale, l’expression de notre soutien.
Semer la peur ne fera pas gagner d’élection tant qu’il y aura des gens pour expliquer.
C’est lamentable ! Indigne ! Nous combattrons justement la démagogie par la pédagogie.
C’est vous la démagogue ! Telle est notre méthode.
Si l’état d’urgence a permis de déjouer bon nombre d’attaques, les Français savent qu’aucun texte législatif, si sécuritaire soit-il, ne saurait être un bouclier absolu contre le terrorisme.
Quand certains font de la politique, d’autres prennent leurs responsabilités.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’était pas facile, mais c’était courageux et responsable.
Madame la députée, il est vrai que ce soir, à minuit, nous sortirons de l’état d’urgence, qui durait depuis deux ans.
Si nous pouvons le faire, c’est parce que, à l’Assemblée nationale et au Sénat, beaucoup se sont unis pour voter la loi que nous avions proposée afin de renforcer la sécurité intérieure et de lutter contre le terrorisme.
Des « visites » ? C’est mignon.
C’est donc une nouvelle loi qui nous permettra de protéger les Français mais aussi, vous l’avez dit, madame la députée, de renforcer nos services de renseignement.
Enfin, au cours des cinq prochaines années, nous allons engager mille cinq cents personnes supplémentaires.
Oui, nous allons protéger les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est une incantation ! La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, au plus tard en novembre deux mille dix-huit, le peuple calédonien, souverain sur son destin, devra décider de son avenir.
Sur le sujet, un vieux Canaque coutumier de la région de Boulouparis, en Nouvelle-Calédonie, m’a dit à l’occasion de la campagne électorale : « Le pays doit sortir la tête haute de ce référendum. » J’ai trouvé la formule belle.
Il n’a pas parlé des indépendantistes, des non-indépendantistes, des Canaques ou des non-Canaques… Il a parlé de la Nouvelle-Calédonie.
J’ajouterai : la Nouvelle-Calédonie et la France doivent sortir la tête haute de ce référendum.
Très bien ! Dans cette perspective, il me semble indispensable qu’à l’occasion du comité des signataires – que vous présidez – qui se tiendra le deux novembre, deux objectifs majeurs soient poursuivis.
Le premier consiste à trouver un accord sur le corps électoral référendaire, de façon à ce que le scrutin soit sincère et son résultat incontestable.
Chacun aura compris pourquoi.
Le second consiste à renouer un dialogue entre indépendantistes et non-indépendantistes avant la consultation, afin d’éclairer le jour qui suivra cette consultation.
À défaut, indépendantistes et non-indépendantistes se retrouveront face à face au lendemain, les uns – on sait lesquels – humiliés par leur défaite, les autres prisonniers de leur victoire.
L’arithmétique électorale en Nouvelle-Calédonie ne peut constituer à elle seule une solution politique.
Toute notre histoire en témoigne.
Monsieur le député, merci pour votre question.
Il faut aborder cette consultation – ce qui, je le sais, monsieur le député, est conforme à votre état d’esprit – avec fierté et avec une très grande concentration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! Je pense évidemment, comme vous, monsieur le député, à Jean-Marie Tjibaou et à Jacques Lafleur.
Fierté, donc ; concentration aussi, parce que les enjeux sont considérables pour la Nouvelle-Calédonie, pour les Néo-Calédoniens, quelles que soient leurs origines et leurs convictions, mais aussi pour la France.
La consultation – pardon de commencer par des évidences, mais je sais qu’il faut parfois les rappeler – aura lieu l’an prochain, quoi qu’en disent ceux qui veulent faire peur ou se faire peur.
Elle aura lieu évidemment, comme convenu.
Le respect du processus tel qu’il a été envisagé est une des conditions de son succès.
Elle aura donc lieu l’année prochaine.
Il conviendra de choisir la question qui sera posée au corps électoral.
Il ne m’appartient pas de le faire aujourd’hui.
J’espère que les forces politiques présentes en Nouvelle-Calédonie pourront s’entendre sur le sens de cette question.
Comme vous, monsieur le député, je souhaite que la consultation ne prenne pas la forme d’un affrontement, d’une logique binaire qui aboutirait quoi qu’il arrive à la frustration et au ressentiment.
Il faut donc désigner, pour le scrutin, un corps électoral clair.
Vous le savez, des discussions techniques et politiques délicates sont engagées.
Elles ont commencé à Nouméa et se poursuivront, je l’espère, à Paris.
Il faut que nous puissions ensemble déterminer des règles claires, incontestables, transparentes, d’inscription sur la liste électorale, afin qu’une fois la consultation organisée, personne ne puisse remettre en cause les conditions de son organisation.
Il faut que le scrutin soit sincère, transparent mais aussi surveillé.
C’est une des données essentielles de sa bonne organisation.
Et puis, je vous rejoins volontiers sur un point que vous avez rappelé dans votre question.
Un « destin commun » : c’est l’expression utilisée dans les accords de Matignon et de Nouméa.
C’est un remarquable défi.
C’est par là que je vais terminer.
Pardon si ma réponse est un peu longue.
Elle est tellement riche ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) La Nouvelle-Calédonie mérite mieux que des remarques absurdes.
Elle mérite de la concentration et un consensus national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! Quel engagement clair ! Monsieur Gomes, j’espère que les questions institutionnelles seront résolues lors du comité des signataires.
Nous ne devons pas nous focaliser sur elles, car l’avenir de la Nouvelle-Calédonie va bien au-delà.
C’est la lutte contre l’insécurité et pour le développement économique.
Or, si la sécurité, le développement économique et le développement social de la Nouvelle-Calédonie exigent une stabilité institutionnelle, ils ne s’y résument pas.
Nous devons donc réfléchir ensemble, au-delà de la consultation de l’an prochain, à ce qui se passera ensuite sur le plan non seulement institutionnel, mais social, économique et politique.
C’est dans cet état d’esprit que j’aborde le comité des signataires qui se tiendra jeudi, après les réunions préparatoires de la semaine.
J’espère qu’à l’issue de ces discussions, nous pourrons faire état d’avancées prometteuses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Très bien ! Je profite de cette occasion pour saluer la mission d’information de notre assemblée sur ce sujet grave, menée sous la houlette de Manuel Valls et Christian Jacob.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, j’associe à ma question ma collègue Véronique Riotton, députée de la Haute-Savoie.
Le réchauffement climatique et ses effets dramatiques ne sont aujourd’hui plus à prouver.
Les très nombreuses catastrophes climatiques de ces derniers mois ont montré partout dans le monde la vulnérabilité au changement climatique des pays riches comme des pays en développement.
La France s’est positionnée, à la suite du succès de la COPvingt et un, comme leader sur les questions climatiques internationales, ce qui a permis la signature d’un accord international ambitieux.
Monsieur le ministre d’État, si cette alerte est publiée ce matin, ce n’est pas un hasard.
Elle intervient en effet à quelques jours de l’ouverture de la COPvingt-trois, qui débutera la semaine prochaine, et à quelques semaines d’un nouveau sommet sur le climat que nous aurons le plaisir d’organiser à Paris en décembre.
L’ONU explique que les engagements pris par les pays signataires de l’accord de Paris permettent aujourd’hui, s’ils sont tenus, de réaliser environ un tiers du chemin.
Il reste encore à trouver comment effectuer les deux autres tiers.
Sans effort supplémentaire, en deux mille trente, l’humanité aura consommé quatre-vingts pourcent de son « budget carbone », c’est-à-dire la quantité de carbone qu’elle peut encore relâcher dans l’atmosphère sans dépasser un réchauffement climatique de deux degrés.
Madame la députée, effectivement, ce n’est pas gagné ! On ne pourra pas dire que nous ne savions pas.
Nous assistons en spectateurs largement informés à l’élaboration de notre propre tragédie.
Nous entrons dans une phase décisive.
Nous assumons tous une part de responsabilité et faisons face à une seule alternative : la résignation ou l’ambition.
La résignation, c’est toujours tirer vers le bas.
L’ambition, c’est essayer de tirer vers le haut, et j’appelle chacun à prendre ses responsabilités.
De fait, la fenêtre pour éviter l’irréversibilité est de plus en plus étroite.
Lundi s’ouvre à Bonn, comme vous l’avez dit, la COPvingt-trois, organisée par les Fidji qui sont menacées, comme tous les États insulaires, par la montée des eaux.
Je suis allé, la semaine dernière, leur exprimer notre solidarité mais je préférerais, plutôt que de l’affirmer, que nous puissions la démontrer ensemble.
Eh oui ! La seule manière d’engager, dans notre sillage, d’autres pays à faire preuve de plus d’ambition pour rejoindre cette trajectoire qui nous est imposée par la science, c’est bien de montrer l’exemple.
La France a commencé à le faire, mais nous devons aller beaucoup plus loin.
La France a toutes les compétences nécessaires.
Je mobiliserai les secteurs des transports, du bâtiment, de l’industrie, des énergies renouvelables, des finances pour présenter, en deux mille dix-huit, un plan d’action qui réconciliera définitivement économie et écologie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’aide médicale d’État – AME – fut créée en deux mille afin d’assurer la gratuité des soins prodigués aux étrangers entrés illégalement sur notre territoire et y demeurant sans titre de séjour.
Eh oui ! Ainsi, pour l’année deux mille dix-huit, ce ne sont pas moins de cent huit millions d’euros supplémentaires que vous proposez, soit une augmentation de treize pourcent, portant ainsi le montant total de l’AME à plus de un milliard d’euros.
C’est vrai ! En d’autres termes, cela signifie que les dépenses de l’AME font l’objet d’une sous-budgétisation de plusieurs millions d’euros.
La facture devient donc insoutenable pour le budget de l’État.
Pour mémoire, nous sommes bien loin du budget de soixante-quinze millions d’euros voté au moment de la création de cette aide, en deux mille.
C’est dire à quel point le dérapage est incontrôlé.
Comme vous nous le rappelez régulièrement dans cet hémicycle, les efforts budgétaires doivent être supportés par tous.
Vous admettrez alors qu’il est difficilement compréhensible que certains médicaments soient déremboursés ou moins bien pris en charge, quand, dans le même temps, d’autres personnes ont un accès aux soins illimité et sans frais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, vous l’aurez compris, il est urgent de réformer l’AME.
Elle a raison ! Déjà, en deux mille trois, un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – démontrait l’existence de « séjours sanitaires » en France.
Il serait donc intéressant que vous nous indiquiez quelle politique vous entendez mettre en œuvre pour limiter la croissance exponentielle des personnes en situation irrégulière sur le territoire national et, ainsi, contenir le budget de l’AME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Wauquiez, sors de ce corps ! Édouard Philippe avait fait campagne pour la suppression de l’AME ! La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, certaines des choses que vous dites sont exactes, et d’autres sont malheureusement complètement inexactes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je vais donc m’efforcer de vous expliquer pourquoi l’AME va voir son budget augmenter d’environ cent millions l’année prochaine, de façon à couvrir l’aide médicale d’État d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) C’est ce qu’elle a dit ! C’est la seule chose exacte que vous ayez dite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’AME est un dispositif nécessaire pour la santé publique, et j’y suis très attachée.
On le voit ! En l’absence d’AME, les soins nécessaires à ces personnes seraient assurés par les hôpitaux français, avec un déport de charges.
Il a été montré que, lorsqu’on met un droit de timbre sur l’AME, de facto, les personnes ne vont pas se soigner et on les voit arriver en bien plus mauvais état.
Elles coûtent donc beaucoup plus cher à nos hôpitaux publics.
Les patients qui sont couverts par l’AME ne sont, par exemple, pas remboursés pour les médicaments à quinze pourcent ; ils ne peuvent prétendre à beaucoup de prestations auxquelles ont droit tous les patients français couverts par l’assurance maladie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Par ailleurs, vous avez évoqué le fait que certains médicaments sont déremboursés.
Je tiens à l’affirmer devant vous : tous les médicaments déremboursés dans notre pays le sont pour des raisons uniquement scientifiques, et jamais pour des motifs budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’AME est effectivement un droit humanitaire auquel je suis très attachée comme, je pense, l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) C’est faiblard ! La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, il y a bientôt trente ans, Michel Rocard, alors à votre place, évoquait au sujet de la Corse un « mal qui vient de loin ».
De l’endroit même où vous vous trouvez, il avait adressé, en personne, un message fort pour la Corse.
Les trois dernières décennies ont été, comme vous le savez, rythmées par les conflits, par les fractures et par une absence récurrente de dialogue de fond entre la Corse, son peuple et l’État.
Les années deux mille quatorze et deux mille quinze ont marqué le début d’une ère nouvelle pour notre île.
On est à l’Assemblée nationale française ! Aujourd’hui, l’idée d’une Corse autonome est très largement répandue.
Mais qu’est-ce que vous faites ici, alors ? Vous représentez la nation française ! J’aurais pu vous parler aujourd’hui des agriculteurs corses victimes de la sécheresse, de nos hôpitaux en grève ou des incendies qui ravagent la région de Ghisoni.
Soyez ferme ! Monsieur le député, comme vous le savez, avant d’être ministre de l’intérieur, j’ai eu une première vie.
La prise de la Bastille ? Cette vie m’a appris ce que le développement d’une région devait à la volonté de ses élus.
J’ai donc toujours été favorable à une grande autonomie.
Unité nationale ! Comme l’a dit le Président de la République lorsqu’il est allé en Corse, nous sommes favorables à l’autonomie de la Corse, mais à l’autonomie de la Corse dans la République française.
Au moment où de grandes puissances émergent à travers le monde, il ne saurait y avoir de processus de dislocation.
Nous y perdrions – et vous, et nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, pour le groupe La République en marche.
Il convenait alors que la lutte contre le terrorisme restait une priorité absolue, mais qu’il ne fallait pas pour autant se détourner de toutes les autres missions quotidiennes de nos services de sécurité.
La police de sécurité du quotidien doit répondre à cet enjeu.
C’était une promesse de campagne du candidat Macron, et c’est le projet que vous défendez désormais, place Beauvau.
Il s’agit bien d’un nouveau dispositif, qui doit notamment permettre une plus grande coopération avec les élus, la justice, la police municipale, les associations, les sécurités privées ou encore les services sociaux.
Après cette première étape de concertation, vous avez annoncé, monsieur le ministre d’État, le lancement d’un plan d’expérimentation dans certains territoires urbains comme ruraux,… Très bien ! …à compter du mois de janvier deux mille dix-huit.
Monsieur le député, oui, nous avons lancé à La Rochelle, samedi dernier, la police de sécurité du quotidien.
Je me suis rendu à La Rochelle pour l’inauguration d’un nouvel hôtel de police.
Ils ont de la chance, eux ! J’ai accompagné une brigade de contact de la gendarmerie à Nieul-sur-Mer, et nous avons lancé à cette occasion la police de sécurité du quotidien.
J’ai demandé qu’une large concertation soit menée avec, évidemment, les forces de sécurité sur le terrain.
C’est incroyable ! Fantastique ! Les uns et les autres seront consultés : les élus – c’est essentiel –, les polices municipales, les entreprises de sécurité privées et, évidemment, les syndicats des policiers et le Conseil de la fonction militaire de la gendarmerie pour les gendarmes.
Des États généraux ! Elle se poursuivra jusqu’à la fin de l’année.
Ce matin, j’ai eu un séminaire avec mes directeurs… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) Un de plus ! …et cinq priorités sont aujourd’hui affichées pour une police aux ambitions renouvelées et renforcée par dix mille personnes.
Nous, nous embauchons, quand vous avez débauché.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous voulons une police respectée, des agents mieux équipés et mieux protégés, une police sur mesure, une police connectée et une police partenariale.
C’est comme cela, mesdames et messieurs, que nous aurons une France apaisée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Et la cravate ? Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, j’étais sur l’île grecque de Samos.
J’y ai visité le hotspot, où s’entassent plus de deux mille quatre cents réfugiés.
Ce camp, financé par l’Union européenne, est conçu pour recevoir sept cents personnes.
Les conditions de vie et de sécurité y sont catastrophiques.
Là, on est d’accord ! Le programme de relocalisation de l’Union européenne touche à son terme et les réfugiés continuent pourtant d’arriver.
À Samos, plus de six cents enfants vivent dans le dénuement, dont soixante-sept sont non accompagnés.
Cette situation est en totale contradiction avec le droit humanitaire international.
Sur la seule île de Samos, depuis septembre deux mille seize, cinquante-quatre enfants ont disparu.
En Grèce, mille cinq cents enfants attendent d’être pris en charge.
En France, selon un rapport du Sénat, treize mille mineurs non accompagnés sont pris en charge par les conseils départementaux.
Certains ne sont pas mineurs ! Mais le dispositif de répartition ne soulage que partiellement les départements déjà affaiblis par les politiques d’austérité.
À Paris, depuis le début de l’année deux mille dix-sept, plus d’une centaine d’enfants étrangers se sont retrouvés à la rue.
Il a raison ! Par ailleurs, le délégué interministériel à l’intégration des réfugiés dont vous aviez annoncé la nomination en juillet dernier n’a toujours pas été désigné.
Ce sujet requiert l’action de l’État, et non la répartition entre les collectivités d’une charge à laquelle elles ne peuvent faire face.
Sur tous les bancs de notre assemblée, chacun sera d’accord pour dire qu’il s’agit d’une question d’humanité ; il s’agit d’enfants dont la vie est en péril.
Monsieur le député, vous appelez notre attention sur ce qui est un grave problème pour l’ensemble de nos départements.
En l’espace de trois ans, le nombre d’étrangers mineurs est passé de cinq mille à treize mille.
Les supposés mineurs ! Encore faut-il ne pas s’en tenir aux apparences, puisqu’une partie du spectre, soixante-dix pourcent de ces treize mille personnes ont été déclarées, après examen, majeures.
Ah bon ? Le problème d’immigration que connaît l’ensemble de l’Europe est extrêmement important.
Et il s’aggrave ! Vous le savez, l’Allemagne a par exemple accueilli huit cent mille personnes en deux mille quinze, puis quatre cent mille en deux mille seize.
Aujourd’hui, elle a trois cent mille déboutés du droit d’asile, et il y en aurait à peu près cinq cent mille dans l’espace Schengen.
Et les enfants ? Nous devons donc nous entendre avec nos partenaires européens pour avoir des législations adaptées, pour pouvoir accueillir celles et ceux qui sont réfugiés et, en même temps, permettre aux pays d’où vient l’immigration économique de se développer.
Et les enfants ? Nous parlons des enfants ! Il faut pouvoir dire qu’il vaut mieux contribuer au développement de ces pays qu’avoir une vie misérable dans les rues des grands pays de l’Europe.
C’est ce que nous voulons faire : accueillir, mais dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les enfants qui sont ici, comment font-ils ? La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! Madame la ministre, vendredi dernier, en séance publique, l’Assemblée nationale a adopté l’article trente-six du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, portant sur la prise en charge de la télémédecine.
Cet article prévoit principalement le financement des actes de téléconsultation et de télé-expertise par l’assurance maladie.
Ses modalités seront fixées par voie conventionnelle.
Ainsi, la télémédecine sort enfin du domaine expérimental pour entrer dans le droit commun et les pratiques régulières de l’écosystème médical.
La France prend aujourd’hui, en matière de santé publique, un virage numérique très attendu… Quelle révolution ! …dont bénéficieront tous les territoires, notamment ceux qui restent sous-dotés en termes d’accès aux soins.
Le Gouvernement et cette majorité s’engagent donc résolument à réduire la fracture territoriale et la fracture médicale,… Soyez modeste ! …conformément aux engagements du Président de la République pour une transformation profonde et progressiste du pays.
Monsieur le député, vous avez raison : la France était en train de prendre un immense retard sur la télémédecine, car nous sommes restés pendant de nombreuses années au stade de l’expérimentation territoriale.
Et Zorro est arrivé ! Nous ne l’avons pas déployée, alors qu’il s’agissait d’une pratique quotidienne de la plupart des acteurs.
Une médecine déshumanisée ! Aussi faut-il accélérer le processus.
Nous devons déployer la télémédecine.
Pour un bon déploiement, nous avons inscrit dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit une mesure pour faire entrer la télémédecine dans le droit commun.
L’assurance maladie et les médecins négocieront les tarifs de droit commun des différents actes.
En parallèle, je vais saisir la Haute Autorité de santé, de façon qu’elle établisse des recommandations concernant la pratique de la téléconsultation et de la télé-expertise afin de s’assurer de la qualité des pratiques sur le terrain.
Pour permettre un accès équitable à la télémédecine, nous travaillons en étroit partenariat avec le secrétaire d’État chargé du numérique et le ministre de la cohésion des territoires.
Ça fait vingt ans qu’on en parle ! Qu’est-ce que vous attendez ? On n’est pas sauvés ! Il faut en parler aux collectivités locales ! La télémédecine doit en effet être accessible partout ; elle dépend donc de notre capacité à installer le haut débit.
Cela permettra d’offrir à la population de nouvelles possibilités d’accès aux médecins généralistes ainsi qu’aux médecins spécialistes, en prolongeant les travaux engagés sur la télémédecine au sein des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD.
On veut des médecins ! Il nous faut des solutions concrètes qui répondent à trois exigences : la faisabilité, la pertinence et la qualité de la prise en charge des usagers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce que nous voulons, ce sont des médecins ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, je souhaite vous poser une question que vous a déjà posée notre collègue Ericka Bareigts au sujet des ressources dont disposent les personnes en situation de handicap, car votre réponse ne nous satisfait pas.
Très juste ! En effet, sous couvert d’une augmentation de cinquante euros prévue pour le unier novembre deux mille dix-huit, vous reprenez d’une main aux personnes handicapées ce que vous leur donnez de l’autre.
Eh oui ! L’explication est simple : vous augmentez l’allocation aux adultes handicapés de cinquante euros mais pas le plafond pour les personnes handicapées qui vivent en couple.
C’est vrai ! Vous auriez dû prévoir d’augmenter de cinquante euros le plafond en deçà duquel une personne handicapée qui vit en couple et dont le conjoint travaille peut prétendre à cette allocation.
C’est important ! De mille six cent vingt euros pour un couple, ce plafond aurait dû passer à mille six cent soixante-dix euros.
Tel n’est pas le cas.
C’est une honte ! Il faut revoir votre copie ! Par conséquent, plus de deux cent cinquante mille personnes risquent de se trouver exclues de l’allocation aux adultes handicapés.
Joli tour de passe-passe financier du Gouvernement sur le dos des personnes handicapées.
Ce recul des droits des personnes handicapées est inacceptable et contraire à tous les travaux entrepris jusqu’à présent.
Madame la secrétaire d’État, l’allocation aux adultes handicapés n’est pas un minimum social comme le RSA, car la situation des personnes handicapées, contrairement à celle des bénéficiaires du RSA, est irréversible.
Rendez l’argent ! Monsieur le député, l’augmentation de l’allocation aux adultes handicapés constitue l’une des décisions de justice sociale les plus significatives du budget deux mille dix-huit et, plus généralement, du quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça promet ! Je rappelle qu’elle s’élève à plus de deux virgule cinq milliards d’euros cumulés sur cinq ans.
Vous m’interrogez sur les conséquences qu’aura cette mesure sur les personnes handicapées vivant en couple.
Répondez aux questions au lieu de lire vos notes ! Je puis vous affirmer que quiconque perçoit l’allocation aux adultes handicapés ne la verra pas diminuer.
Certes, pour les personnes qui vivent en couple et dont les ressources prises en compte par les caisses d’allocations familiales dépassent le plafond de mille six cent vingt euros – soit un montant supérieur au seuil de pauvreté –, l’allocation n’augmentera pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas normal ! C’est honteux ! Ainsi, quelque dix-neuf mille personnes, soit sept virgule cinq pourcent des bénéficiaires de l’AAH, verront son montant inchangé.
Nous sommes loin des chiffres que vous avancez.
Quelque cent cinquante-cinq mille autres, qui vivent en couple, bénéficieront pleinement de la mesure, soit plus de quatre-vingt-dix euros par personne.
Enfin, environ quatre-vingt mille personnes bénéficieront d’une revalorisation partielle.
Je répète donc que sept virgule cinq pourcent des bénéficiaires de l’AAH, dont les ressources sont supérieures au plafond, verront leur situation strictement inchangée et que neuf cent mille adultes handicapés verront leur pouvoir d’achat augmenter de quatre-vingt-dix euros.
Sur quatre années ! Ils n’ont pas choisi d’être handicapés ! Il s’agit d’une revalorisation exceptionnelle à laquelle aucun gouvernement n’a procédé jusqu’à présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je suis fière de la mettre en œuvre, conformément à l’engagement du Président de la République visant à permettre aux personnes en situation de handicap de vivre dignement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé et porte sur l’épidémie de peste qui sévit à Madagascar.
Depuis le mois d’août, l’OMS a recensé mille trois cents cas suspects, dont trois cents cas confirmés, et cent vingt-quatre décès, parmi lesquels celui d’un Français.
Vendredi dernier, le Bureau national de gestion des risques et catastrophes de Madagascar a recensé vingt-huit nouveaux cas en une journée.
Le trente septembre, le gouvernement malgache a publié une déclaration d’urgence, a interdit les manifestations et les réunions publiques dans la capitale et a même suspendu les cours dans les universités et écoles du pays.
L’agence sanitaire de l’ONU a mobilisé un virgule cinq million de dollars mais au moins cinq virgule cinq millions sont nécessaires.
À La Réunion et à Mayotte, l’inquiétude est vive, en raison notamment des flux de population et des échanges économiques entre nos îles.
Le risque de propagation de la maladie dans l’océan Indien et à l’échelle mondiale inquiète nos concitoyens.
Pour l’heure, aucune restriction de la circulation et des échanges avec Madagascar n’est préconisée.
Aujourd’hui, au moins deux cas ont été confirmés aux Seychelles et des cas suspects ont été recensés à l’île Maurice.
Les Réunionnais, traumatisés par le virus du chikungunya, ne souhaitent pas revivre une nouvelle crise sanitaire, sociale et économique.
Ils attendent des autorités l’application du principe de précaution.
Ainsi, aux Seychelles, une unité d’isolation dédiée aux malades de la peste a été ouverte.
Aussi, ma question est double, madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député : cette épidémie est particulièrement inquiétante.
Lors des épidémies antérieures, aucun cas exporté n’a été recensé.
Le risque d’importation de celle-ci est faible car nous avons pris énormément de précautions, que j’énumérerai dans un instant.
S’agissant du Français décédé à Madagascar, il y vivait et a refusé les soins.
En outre, le diagnostic à son sujet est encore douteux.
Les tests de confirmation menés par l’Institut Pasteur ne nous sont pas encore parvenus.
Plusieurs mesures ont été prises.
Bien entendu, l’agence régionale de santé océan Indien est très mobilisée.
Tous les professionnels de santé libéraux de Mayotte et de La Réunion ont été informés ainsi que les professionnels libéraux de métropole pour qu’ils puissent donner des conseils aux voyageurs se rendant à Madagascar.
Un message d’information a été diffusé aux autorités consulaires françaises, afin qu’elles indiquent aux ressortissants français se trouvant à Madagascar les mesures de précaution à adopter.
Les fiches de conseils aux voyageurs publiées sur les sites internet des ministères des affaires étrangères et de la santé ont été mises à jour.
Elles sont également distribuées à tous les voyageurs en partance pour Madagascar ou qui en reviennent par les autorités des aéroports métropolitains, de La Réunion et de Mayotte.
Nous avons renforcé les mesures de contrôle sanitaire aux frontières applicables à tous les vols en provenance de Madagascar ainsi que les informations adressées aux voyageurs.
Enfin, une fiche d’information a été transmise au personnel travaillant dans les aéroports concernés.
S’agissant du soutien logistique… Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Josette Manin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé, et j’y associe mon collègue Serge Letchimy.
Tout cela est aggravé par l’état de délabrement des locaux, par le non-renouvellement des moyens matériels et par un déficit en constante augmentation.
Je ne vous le cacherai pas : se faire soigner devient un défi quotidien pour les Martiniquaises et les Martiniquais.
Je prendrai pour exemple l’hôpital Louis Domergue de Trinité, qui dessert un bassin de cent mille habitants et dont la reconstruction est aujourd’hui devenue plus qu’urgente.
Le Premier ministre, qui se rendra dans l’île en cette fin de semaine, pourra, s’il le souhaite, prendre toute la mesure de cette urgence.
Madame la ministre, les difficultés que je viens de vous exposer entraînent, depuis quelques jours, un mouvement d’humeur sans précèdent des médecins hospitaliers ainsi qu’une grève du personnel dans deux établissements.
Vous l’aurez compris, un engagement ferme de l’État est nécessaire.
Madame la députée, comme vous le savez, la stratégie nationale de santé aura sa déclinaison dans les outre-mer : chaque département d’outre-mer aura, évidemment, des objectifs propres qui seront fixés en fonction de l’épidémiologie locale.
Par ailleurs, concernant le centre hospitalier universitaire de la Martinique, la représentation nationale doit être informée que la Martinique bénéficie d’un accompagnement financier d’envergure de la part de l’État, tant en trésorerie qu’en investissement.
L’aide nationale en trésorerie consentie à cet établissement est en effet majeure : quatre-vingt-dix-huit millions d’euros en deux mille quinze, quatre-vingt-dix-huit millions d’euros en deux mille seize, et quatre-vingt-treize millions d’euros en deux mille dix-sept.
À lui seul, le CHU de la Martinique représente trente-trois pourcent de la dépense, en aide nationale, en trésorerie de mon ministère.
L’aide à l’investissement délégué pour la construction du nouveau plateau technique livré fin deux mille seize s’est élevée à quatre-vingt-treize millions d’euros, pour un projet de cent soixante-neuf millions d’euros, soit un taux d’aide de cinquante-cinq pourcent.
Ce nouveau plateau technique a été mis en service opérationnel en janvier deux mille dix-sept.
Il a d’ores et déjà été mis en place.
L’État est donc extrêmement attentif à la situation du CHU de la Martinique et il est attaché à une collaboration avec la collectivité territoriale sur ce champ.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Fadila Khattabi, pour le groupe La République en marche.
Madame le ministre du travail, le vingt-cinq septembre dernier, le Premier ministre a présenté le « Plan investissement compétences ».
Ce plan met en lumière les objectifs et les moyens considérables qui seront dédiés à la mise en œuvre de la future réforme de la formation professionnelle.
Ce gouvernement porte une réforme courageuse et ambitieuse qui permettra au plus grand nombre de se former tout au long de la vie mais, nous en avons tous conscience, nous devons réformer le système actuel et proposer une nouvelle culture de l’emploi.
C’est faux ! Cette transformation passe par celle des structures qui assument aujourd’hui la gestion et l’organisation de la formation professionnelle dans nos territoires.
Certaines d’entre elles sont cependant inquiètes quant aux changements à venir : dans ma circonscription de Côte-d’Or, j’ai été sollicitée par différents organismes, dont l’AFPA qui joue un rôle prépondérant dans l’accompagnement et l’orientation de nos concitoyens.
Investir dans les ressources humaines, c’est répondre aux besoins de nos territoires et de nos entreprises.
La réussite de cette réforme implique la mise à contribution de l’ensemble de l’appareil de formation, qui doit rester proactif et opérationnel.
Madame la ministre, nous connaissons tous votre sens de l’écoute et du dialogue.
Et des stock-options ! Madame la députée, l’enjeu est énorme, vous l’avez rappelé.
Avant d’en venir à la méthode, à la concertation et à l’écoute de l’appareil de formation et des partenaires, je voudrais rappeler l’enjeu.
Nous sommes à un moment décisif.
La croissance repart.
Tous les jours, nous voyons des entrepreneurs qui cherchent des compétences.
Il y a des métiers en tension partout.
En outre, les demandeurs d’emploi ont au taux d’accès à l’emploi directement déterminé par leurs qualifications ou par leur manque de qualifications.
Je rappelle que les personnes non qualifiées ont un taux de chômage de dix-huit virgule six pourcent, c’est-à-dire le double de celui des autres personnes.
Face ces enjeux à la fois sociaux et économiques, il est essentiel de faire deux choses.
Ensuite, nous engageons les travaux de la réforme de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Avec le Premier ministre et mon collègue ministre de l’éducation nationale, nous en avons lancé les premiers éléments il y a quelques jours.
Une concertation sera menée avec les régions, les partenaires sociaux et l’appareil de formation, et une négociation aura lieu avec les partenaires sociaux dans le champ des salariés car, oui, il faut un effort massif pour réussir.
Nous devons le faire parce que la compétence c’est la meilleure des protections contre le chômage et c’est le meilleur des investissements que l’on puisse faire, pour notre pays, dans le capital humain.
Bien évidemment, la situation de l’AFPA, comme son plan stratégique, feront partie des discussions qui seront menées dans les semaines qui viennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le neuf juin dernier, une information judiciaire pour financement d’entreprise terroriste et mise en danger de la vie d’autrui a été ouverte à l’encontre du groupe Lafarge.
Trois juges d’instruction cherchent désormais à déterminer les liens entretenus par ce cimentier avec les organisations terroristes en Syrie.
Dans un communiqué, fin mars deux mille dix-sept, ce groupe a reconnu avoir financé « indirectement » des groupes armés syriens pour conserver son activité dans le pays, en deux mille treize et deux mille quatorze, en dépit des sanctions qui visaient les groupes terroristes.
Connaissant le poids économique de Lafarge, notamment en termes d’emplois en France, nous, communistes, nous inquiétons de son avenir.
En effet, en application de la loi, ce groupe risque, dans le cadre d’éventuelles poursuites, de lourdes sanctions pouvant aller jusqu’à la dissolution de la personne morale.
En tout état de cause, son image est entachée.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous demande d’engager les procédures aux fins de nationalisation de Lafarge France pour préserver l’outil industriel et les emplois, ce qui ne dispenserait en rien les éventuels responsables de ces délits de répondre pénalement de leurs actes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) C’est n’importe quoi ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, ce n’est pas la nationalisation de Lafarge qui répondra aux accusations de financement du terrorisme qui pèsent sur ce groupe.
Mais cela peut sauver des emplois ! C’est la vérité qui y répondra, et la vérité sera établie par la justice qui a été saisie et qui rendra donc ses conclusions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et je veux vous le dire, nous n’accepterons aucune incertitude, aucun doute, aucune faille s’agissant du risque de voir des entreprises françaises ou étrangères financer, directement ou indirectement, des activités terroristes.
Nous savons qu’il y a des failles dans la lutte contre le financement du terrorisme.
Aussi avons-nous décidé, avec le Président de la République, de renforcer la lutte contre le financement du terrorisme.
Nous ferons également l’année prochaine, en deux mille dix-huit, des propositions dans le cadre du Gvingt pour renforcer les moyens de lutte contre le financement du terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai été informé par Madame Danielle Brulebois et Madame Cendra Motin qu’elles se démettaient de leurs fonctions de vice-présidente de l’Assemblée nationale à compter d’aujourd’hui.
La Conférence des présidents a fixé au mardi sept novembre, après les questions au Gouvernement, la date de l’élection aux deux postes de vice-président vacants.
J’ai également été informé par Madame Stéphanie Do qu’elle se démettait de ses fonctions de secrétaire du Bureau.
Le président du groupe La République en marche, auquel elle appartient, m’a fait savoir que Madame Danielle Brulebois remplaçait Madame Stéphanie Do dans ses fonctions de secrétaire à compter d’aujourd’hui.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Pourtant, il subit depuis trente ans les effets des politiques de privatisation et de libéralisation, qui ont eu des conséquences sanitaires néfastes.
La France n’a pas de politique de santé au sens fort, c’est-à-dire de politique affichant des valeurs et des priorités démocratiquement débattues.
Tout a été réduit à la seule dimension budgétaire.
Cette privatisation rampante profite d’abord aux intérêts privés, comme ceux des assureurs et de l’industrie pharmaceutique.
Notons à cet égard que les cinq principales industries pharmaceutiques ont dépassé les deux cents milliards d’euros de revenus en deux mille quinze, pour des bénéfices de quarante-sept milliards.
Notre système de santé souffre de son caractère bien peu démocratique, alors que les Français y sont profondément attachés, comme à l’hôpital public, et qu’ils s’opposent à l’option de la privatisation.
La Sécurité sociale résulte du long combat du mouvement ouvrier pour instaurer une protection mutuelle contre les risques de la vie et du travail, selon le principe qui veut que chacun cotise selon ses moyens et reçoive selon ses besoins.
À partir de mille neuf cent quarante-cinq, avec ce système inédit et révolutionnaire, on a su mettre en place des caisses de retraite, d’allocations familiales et de maladie couvrant l’ensemble de la population française.
Pourtant, depuis près de trente ans, cet esprit initial est dévoyé.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale sur lequel nous avons à nous prononcer aujourd’hui est l’occasion, pour votre gouvernement, de poursuivre une entreprise de déconstruction méthodique au bénéfice des intérêts privés.
Sous le couvert de réformes techniques, vous procédez en réalité, avec ce PLFSS, à un bouleversement de la Sécurité sociale.
Vous accélérez le basculement des cotisations sociales, auxquelles contribuent travailleurs et entreprises, vers la CSG – la contribution sociale généralisée –, un impôt non progressif et injuste.
Contrairement à un discours mille fois répété dans cet hémicycle, les cotisations ne constituent pas des charges.
Très bien ! Elles sont une part du salaire, différée et socialisée.
Il a raison ! Par conséquent, leur diminution au profit de la CSG ne constitue en rien une hausse du pouvoir d’achat pour les Français.
C’est vrai ! Ce faisant, vous transformez progressivement la Sécurité sociale en un système dépendant des finances publiques.
Vous procédez ainsi à une atteinte directe au programme du Conseil national de la Résistance.
Si le grand nombre est perdant dans l’affaire, les retraités et les fonctionnaires vont être les premiers impactés par ce tour de passe-passe.
Or aucune étude n’a pu montrer son effet positif sur l’emploi et nous voyons bien qu’il favorise au contraire, par effet de seuils, le maintien à des petits niveaux de salaire.
Or vous ne pouvez ignorer que les dépenses de santé augmentent du fait de la situation démographique.
Nous nous opposons au virage ambulatoire que vous assumez en visant le renvoi d’un maximum de patients chez eux le jour même de leur entrée à l’hôpital.
La cinquième puissance économique du monde peut faire bien mieux.
C’est pourquoi, nous le réaffirmons, la France insoumise se battra pour rétablir la Sécurité sociale dans ses pleines prérogatives.
Nos objectifs seront ceux que nous avons énoncés en défendant nos amendements – tous rejetés, évidemment, lors de l’examen de ce texte –, notamment le remboursement par la Sécu à cent pourcent et la création d’un pôle public du médicament.
Vous nous présentez ce PLFSS comme le résultat d’une analyse pragmatique et rigoureuse, mais nous vous disons que d’autres perspectives, réalisables et heureuses, sont possibles.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le grand poète écossais Robert Burns a écrit que « le suspense est pire que la déception ».
Alors, autant le dire immédiatement : nous devons nous résoudre à voter contre ce projet de loi.
Mais ce n’est pas par esprit de posture, et nous avons commencé par chercher ce qui pourrait retenir nos faveurs.
L’Assemblée nationale a tout d’abord adopté notre amendement demandant un rapport au Gouvernement sur la santé au travail, en particulier sur les risques chimiques.
Eh oui ! Je vous en remercie.
Il ne s’agit que d’un rapport, mais sur un sujet majeur.
D’autre part, vous avez augmenté le minimum vieillesse, certes insuffisamment – il était si bas –, ainsi que le complément de libre choix du mode de garde, ce qui va soulager des familles monoparentales.
C’est bien, bravo ! Mais, ce que vous donnez d’une main, vous le reprenez de l’autre.
Dans le même temps et dans les mêmes champs, vous avez repoussé l’augmentation des pensions de retraite et vous avez diminué la prestation d’accueil du jeune enfant.
C’est ce que l’on pourrait appeler la politique de l’illusion.
Il en va de même de votre tour de passe-passe entre les cotisations sociales et la CSG, que vous avez augmentée, y compris pour soixante pourcent des retraités ayant cotisé toute leur vie active.
L’examen de ce texte nous aura décidément permis de mieux identifier votre méthode de gouvernement.
Nous y avons décelé un autre trait de caractère persistant : la technique du couper-décaler.
(Sourires.) Déjà appliquée aux compensations que vous aviez promises, elle concernera aussi le tiers payant généralisé – devenu généralisable, ce qui change tout.
Le troisième signe distinctif de votre politique, c’est deux poids, deux mesures : certaines mesures peuvent être décalées tandis que d’autres sont pressantes à vos yeux.
C’est un trouble obsessionnel compulsif, c’est plus fort que vous : vous ne pouvez pas vous empêcher de faire des ristournes aux plus fortunés et au tout petit monde de la finance ; le PLFSS n’y aura pas échappé.
Il n’y a décidément pas de suspense.
Les recettes sont à portée de main, mais vous préférez compresser les dépenses de santé.
Et vous n’avez jamais rien répondu face à cette situation.
Votre seul argument pour continuer a été de pointer du doigt trente pourcent de prescriptions non pertinentes, ce qui constitue une sérieuse mise en cause des praticiens et un nouvel appel à réduire la voilure.
Les besoins de santé sont si criants et votre politique d’austérité si forte que, à la suite de ces choix, il y aura sans doute des drames.
La rupture, si l’on peut dire, se trouve à l’article sept, qui s’attaque, sans que vous n’en assumiez jamais le parti pris philosophique, aux fondements de la Sécurité sociale, avec la fin des cotisations assurant des droits solidaires.
En définitive, votre texte est une nouvelle loi d’affaiblissement de la Sécurité sociale, et ce choix est injustifiable à nos yeux.
J’ai entre les mains un livre qui retrace la grande épopée d’une idée qu’Ambroise Croizat fit entrer dans la vie avec ténacité et qui demeure d’une criante modernité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il est très bon ! La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, ce premier budget de la Sécurité sociale du quinquennat est marqué par une volonté profonde de transformation du pays et de justice sociale.
C’est le budget de tous les Français.
C’est un projet de loi ambitieux, par les engagements qu’il scelle en faveur des Français, mais aussi par l’effort qu’il opère pour garantir à toutes et tous un système de protection sociale pérenne et soutenable.
Il confirme et accélère le retour à l’équilibre des branches de la Sécurité sociale.
Il rend enfin possible l’extinction de la dette sociale à l’horizon deux mille vingt-quatre.
Vous voulez dire son extension ! Ce sérieux budgétaire, nécessaire et assumé, ne nous empêche pas de mener les réformes pour lesquelles les Français nous ont accordé leur confiance ni de faire des choix clairs pour ceux qui en ont le plus besoin.
Il ne nous empêche pas non plus d’augmenter les dépenses d’assurance maladie, en fixant un ONDAM ambitieux, à deux virgule trois pourcent, ni d’opter pour un système de santé plus innovant et efficient, qui ne laisse personne, nulle part, sur le bas-côté.
Ce projet de loi est ancré dans le réel : il reflète les préoccupations que nous ont fait remonter les Français pendant la campagne présidentielle ; il propose des solutions concrètes, là où les majorités précédentes avaient trop tergiversé.
La suppression du RSI – le régime social des indépendants – et l’adossement progressif au régime général, tant réclamés par les travailleurs indépendants, sont, en ce sens, une véritable révolution sociale.
Une usine à gaz ! Ce projet de loi s’inspire des pratiques du terrain, pour proposer, dans le domaine de la santé, un cadre souple, fondé sur la coordination et le décloisonnement des acteurs et privilégiant la pertinence des actes.
Ce projet de loi consacre l’entrée dans le droit commun de la télémédecine, levier essentiel pour engager le virage ambulatoire et transcender les barrières territoriales d’accès aux soins.
Ce projet de loi tire les conséquences des difficultés exprimées par les professionnels en ce qui concerne la faisabilité technique de la généralisation du tiers payant : il ne le maintient, pour le moment, que pour les publics prioritaires.
C’est aussi cela, être à l’écoute du terrain.
Nos engagements concrets se manifestent également dans notre action résolue et déterminée en faveur du pouvoir d’achat des Français.
Les salariés et les indépendants, d’abord, verront leurs cotisations sociales baisser de façon durable et leur salaire net augmenter dès janvier deux mille dix-huit.
Les entreprises, ensuite, bénéficieront de la transformation du CICE en allégements de cotisations pérennes, tremplin pour la création d’emplois.
Les retraités les plus précaires verront le minimum vieillesse augmenter de cent euros par mois à l’horizon deux mille vingt, hausse sans précédent, votée à l’unanimité, sur tous les bancs de l’Assemblée.
Si ces combats nous rassemblent, c’est qu’ils sont justes pour les Français.
C’est un engagement de premier plan pour ces familles, dont un tiers vivent sous le seuil de pauvreté.
Mais la question des modes de garde ne concerne pas seulement les familles monoparentales.
Un amendement du groupe La République en marche, adopté en séance publique, ouvre la voie à l’harmonisation et à la transparence des critères d’attribution des places en crèche.
C’est une préoccupation que nous avons maintes fois entendue sur le terrain : trop de familles sont aujourd’hui confrontées à des décisions arbitraires et injustes qui les empêchent de concilier de manière sereine leur vie professionnelle et leur vie privée.
Les Français attendent aussi cela de nous.
Ce projet de loi, pour finir, opère le virage de la prévention sanitaire.
La hausse de la fiscalité sur le tabac, d’abord, entraînera une réduction nette de la consommation… Et les buralistes ? …et nous permettra d’amorcer notre chemin vers une société sans tabac, à terme.
Avec l’extension de l’obligation vaccinale, ensuite, il s’agira d’atteindre le taux de couverture préconisé par l’OMS – l’Organisation mondiale de la santé –, seul objectif, faut-il encore le rappeler, permettant de protéger l’ensemble de la population.
De plus, la prise en charge à cent pourcent par l’assurance maladie d’une consultation unique de prévention des cancers du sein et du col de l’utérus pour toutes les femmes âgées de vingt-cinq ans a été introduite par un amendement du Gouvernement.
Il faut un accompagnement ! C’est un levier majeur de prévention de ces pathologies : toutes les jeunes femmes pourront accéder à une consultation gynécologique gratuite, à un âge clé.
Vous le voyez, mes chers collègues, le projet de loi a été considérablement enrichi en séance publique.
Ce budget de la Sécurité sociale est ambitieux, responsable, solidaire, et c’est avec une grande fierté que le groupe La République en marche le votera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame le ministre, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, j’ai eu l’honneur de défendre la motion de rejet préalable du PLFSS pour deux mille dix-huit, que vous avez rejetée.
Au bout d’une semaine, après une cinquantaine d’heures de débats et l’examen de cinquante-sept articles et huit cent quatre-vingt-deux amendements, le groupe Les Républicains en arrive à la même conclusion.
Il ne votera donc pas votre texte.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle déception ! Madame la ministre, c’est une occasion gâchée, d’autant que nous avons pu nous retrouver sur certains points et que nous vous avons même parfois soutenue.
Rappelons l’épisode de l’obligation vaccinale pour les enfants, contestée violemment par quelques collègues irresponsables.
Enfin, notre groupe est satisfait d’avoir gagné la bataille contre le tiers payant généralisé obligatoire, totem socialiste de deux mille seize, en le supprimant par amendement.
Mais le diable ne se niche pas toujours dans les détails : il se trouve, en l’espèce, dans le volet macroéconomique de votre projet de loi.
Nous reprochions à l’ancienne majorité socialiste de procéder à des coups de rabot et de manipuler les comptes pour donner l’illusion de leur rétablissement sans accomplir les réformes nécessaires et justes.
Cependant il est urgent d’agir, vous l’avez dit et nous le disons également.
La Cour des comptes a dénoncé, dans son dernier rapport, l’échec total de la politique de la période Touraine.
La maîtrise médicalisée est chiffrée au doigt mouillé.
Vous faites des tours de passe-passe budgétaires pour masquer la persistance des déficits, notamment en gelant les pensions de retraite, alors que la hausse de la CSG ne sera compensée qu’à partir d’octobre et partiellement.
Et, par magie, monsieur le ministre, la mise en réserve de trois virgule sept milliards d’euros d’argent frais sur la branche maladie permettra d’afficher une amélioration du déficit, mais celle-ci sera factice.
Attardons-nous sur la hausse de la CSG, monsieur le ministre : elle touchera huit millions de retraités ; son taux augmentera de vingt-deux pourcent sans aucune compensation.
Les retraités, de nombreux agriculteurs, les artisans et les fonctionnaires apprécieront.
Que dire également de la politique envers les personnes handicapées, qui verront la prestation de compensation du handicap se réduire ? Nous attendons que vous revoyiez la question, madame la ministre, comme vous l’avez promis à notre collègue Gilles Lurton.
Et il y a un mais, une interrogation : l’article sept est incertain sur le plan du droit constitutionnel, et il pourrait constituer un cavalier législatif.
Comment voter un budget qui va casser notre politique familiale ? Vous nous faites voter un objectif de dépenses inférieur de deux cents millions d’euros à celui de l’année dernière.
Vous réduisez les prestations familiales pour toutes les familles modestes et celles de la classe moyenne.
De plus, avec la baisse de la prestation d’accueil du jeune enfant, vous accomplissez une économie de cinq cents millions d’euros pendant trois ans.
Avec un nombre incroyable d’amendements – quatre-vingt-six, dont soixante du Gouvernement – et sur vingt-cinq pages,… Du jamais vu ! …cet article n’a rien à faire dans une loi budgétaire et peut aussi se révéler être un cavalier social.
Ce coup de force, cette marche-là est une marche forcée, à rebours du bon sens et du droit.
C’est jupitérien ! En conclusion, madame la ministre, monsieur le ministre, les efforts budgétaires sont limités et les réformes structurelles toujours aussi maigres.
Les perdants seront nombreux parmi les Français, surtout avec la hausse de la CSG et l’attaque des familles.
Enfin, vous avez refusé en bloc tous nos amendements – sauf un, par erreur –, qui auraient pu amoindrir l’impact de vos décisions néfastes.
Le groupe Les Républicains votera donc contre votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit, le premier du quinquennat, est un texte fondateur.
Il est ambitieux, juste et solidaire.
Il propose des économies réalistes, afin de maîtriser les dépenses sociales et de santé, et de consolider les grands équilibres de notre système social, aujourd’hui fragilisés par de nombreuses mutations.
Il permet, dans le même temps, de dégager des moyens pour soutenir le pouvoir d’achat des actifs et améliorer la condition des plus modestes.
En consolidant la politique sociale, ce projet de loi permet de renforcer la cohésion nationale, à laquelle le groupe MODEM est profondément attaché.
Nous soutenons également les mesures fortes en faveur de l’innovation et les dispositions permettant de lever enfin les obstacles au déploiement de la télémédecine.
Et les zones blanches ? Ces décisions sont essentielles pour lutter contre la désertification médicale et mettre fin à la fracture territoriale actuelle dont souffrent nos concitoyens.
Ces avancées sont déterminantes.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiennent ce PLFSS.
Bravo ! Nous avons également formulé plusieurs propositions tout au long des débats, afin d’aller plus loin sur des sujets essentiels à nos yeux.
Je veux parler en particulier de la politique familiale et de la protection des retraités modestes ainsi que des agriculteurs.
Madame la ministre, vous le savez, nous sommes très attachés à la politique familiale, en particulier à son caractère universel.
Vous avez retiré vos amendements ! Je souhaite insister sur un point : la politique familiale forte et ambitieuse dont ont bénéficié les familles françaises pendant près de cinquante ans a porté ses fruits : elle a permis la vitalité démographique de notre pays.
Cela va continuer ! Ces mesures témoignent d’une confusion entre politique sociale et politique familiale.
Il ne faut pas toucher aux allocations ! En outre, le nombre d’enfants par femme est passé sous la barre de deux depuis deux mille treize, alors que le seuil de renouvellement des générations est de deux virgule un enfants par femmes.
Il est donc aujourd’hui impérieux de revenir à une politique familiale forte pour inverser cette tendance avant qu’il ne soit trop tard.
Le PLFSS fait tout l’inverse ! Il s’agit d’un enjeu fondamental pour la société française de demain.
Absolument ! Nous l’avons dit pendant les débats, notre position n’est pas dogmatique.
C’est pourquoi nous prendrons toute notre part à la concertation à venir, afin de préserver notre politique familiale, dans l’intérêt de tous.
Nous aurions cependant souhaité que le Gouvernement se place dans cette même perspective et accepte, en cohérence, de repousser d’un an l’application de l’article vingt-six, relatif à la PAJE.
Nous aussi ! En effet, les mesures abîmant notre politique familiale auront des conséquences beaucoup plus difficiles et coûteuses à réparer qu’un statu quo, qui nous permettrait de travailler ensemble sur l’avenir de cette politique, sur l’avenir de la société française.
Très bien ! Afin de redonner du pouvoir d’achat aux actifs, le Gouvernement a décidé de baisser leurs cotisations sociales en contrepartie d’une hausse de la CSG.
Nous soutenons aussi sans réserve cette réforme.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous entendons l’argument de la solidarité intergénérationnelle.
Toutefois, si la solidarité doit aller dans les deux sens, nous veillerons attentivement à la préservation des retraités les plus modestes, qui ne doivent pas être les perdants de cette réforme.
Au-delà de ces réserves et propositions, auxquelles nous devrons réfléchir ensemble, le groupe MODEM votera le PLFSS pour deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
C’est raté ! Nous n’avons pas été totalement convaincus, même si nous saluons de belles avancées, notamment dans le domaine de la prévention – j’y reviendrai.
Sur la forme, d’abord, nous regrettons la façon dont se sont déroulées nos discussions ainsi que les délais impartis, qui ne nous ont pas permis de travailler convenablement.
Et que dire de l’absence de réponse à nos interrogations légitimes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) Nous souhaitons que les discussions en cours sur la réforme de l’Assemblée prennent en compte ces remarques.
Très bien ! Sur le fond, ce budget de la Sécurité sociale est clairement un budget de transition.
De renoncement ! Il ressemble encore un peu trop à ceux présentés par vos prédécesseurs.
Comme eux, vous recourez à des expédients pour assurer l’équilibre des comptes : vous demandez un nouvel effort massif au secteur du médicament, au détriment de l’innovation de nos entreprises, ou bien vous rognez encore davantage sur l’universalité des allocations familiales.
Très juste ! Nous le déplorons, car le début de ce quinquennat était l’occasion rêvée d’engager de vraies réformes de structure.
Eh oui ! Elle a raison ! Par exemple, la question du financement pérenne de la perte d’autonomie et de la prise en charge de la dépendance n’a pratiquement pas, ou insuffisamment, été évoquée.
Nous sommes d’autant plus déçus que votre diagnostic sur le financement de la Sécurité sociale est juste.
Comme nous, vous pensez qu’il faut baisser les charges salariales et patronales pour augmenter le pouvoir d’achat et redonner de l’air à nos entreprises.
Mais vous n’apportez pas que des bonnes réponses.
La hausse du taux de CSG va pénaliser les retraités et les fonctionnaires,… C’est dramatique ! Ils s’en souviendront ! …et elle risque de mettre à mal la solidarité intergénérationnelle et de saper la confiance dans notre modèle de protection sociale.
Nous aurions préféré, comme vous le savez, une hausse de la TVA – la taxe sur la valeur ajoutée –, qui aurait présenté l’avantage de taxer les produits importés, rendant ainsi nos entreprises plus compétitives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bonne idée ! Cela n’a pas été votre choix, et nous le regrettons.
Pour autant, nous tenons à garder une approche équilibrée et reconnaissons le bien-fondé de certaines dispositions.
La suppression de charges salariales pour les salariés du secteur privé va dans le bon sens.
De même, la transformation du CICE en baisse pérenne de charges patronales est une initiative bienvenue, même si nous aurions aimé qu’elle s’applique dès deux mille dix-huit.
La suppression du régime social des indépendants était nécessaire, et nous nous en réjouissons.
Pour autant, nous veillerons à ce que la transition ne se fasse pas au détriment des droits acquis des indépendants, tout particulièrement des agriculteurs.
Les risques sont réels ! La réforme du RSI n’aurait-elle pas mérité, à elle seule, un texte spécifique ? Par ailleurs, nous saluons l’engagement du Gouvernement en matière de prévention.
L’extension de l’obligation vaccinale de trois à onze vaccins pour les enfants constitue une mesure très courageuse.
Il nous fallait entendre, cependant, les interrogations et les doutes sincères de certains de nos compatriotes à ce sujet.
C’est pourquoi nous avons proposé d’inscrire dans la loi le principe d’une évaluation annuelle des résultats de la politique vaccinale.
Nous aurions souhaité que l’on aille encore plus loin en matière de prévention, notamment par la création d’un ONDAM spécifique.
La suppression du tiers payant généralisé, dont nous avions dénoncé le caractère inflationniste et déresponsabilisant, est également une bonne nouvelle, et nous prenons acte de la lucidité du Gouvernement sur ce sujet.
Nous saluons enfin l’inscription dans le droit commun de l’expérimentation en matière d’organisation du système de santé ou de la pertinence des soins, ainsi que les avancées concernant la télémédecine.
Vous constatez que ces propos contiennent beaucoup de « oui mais » et d’« en même temps ».
Comme je l’ai dit au début de mon intervention, nous n’avons pas été totalement convaincus.
C’est pourquoi la majorité des députés de notre groupe voteront contre ce texte ou s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La fatigue n’aidant pas, vous nous avez dit, madame la ministre, être « vraiment énervée » contre nous, et, je l’avoue sans peine, nous n’avons pas été moins élogieux à votre égard.
Malheureusement, même avec du recul, le sentiment reste partagé : non, nous ne décolérons pas, car le compte n’y est pas.
Rassurez-vous, elle vous en remercie ! Madame la ministre, nous abordions ce débat avec le souhait de contribuer à la lutte contre la désertification médicale, une tâche qui dépasse les frontières partisanes et aurait dû nous mettre d’accord.
Mais vous avez refusé chacune de nos propositions.
Vous nous dites que vous êtes attachée à l’accès aux droits, et nous vous soutenions dans cette démarche ; c’est pourquoi nous vous avions fait plusieurs propositions en ce sens, toutes rejetées.
Nous pensons que le sens de la médecine, madame la ministre, c’est de protéger les êtres humains, sans idéologie ni calculs.
Comme nous l’avions prédit avant les débats, vous ne l’avez pas fait, car la justice sociale a un coût et demande beaucoup de courage politique.
Il apparaît dès lors que celle-ci n’est pas la priorité de ce gouvernement.
Enfin, madame la ministre, nous pensions que ce projet de loi serait celui de la traduction des promesses de campagne d’Emmanuel Macron.
Or, comme le disait le groupe IAM, madame la ministre : « Demain c’est loin ».
Vous l’avez compris, chers collègues, l’attente risque d’être longue pour les derniers de cordées, les modestes, ceux qui ne sont rien.
Donc, sans surprise, le groupe socialiste n’attendra pas une seconde de plus pour voter contre ce PLFSS, qui nous semble injuste et déséquilibré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la nation (numéro deux cent soixante-treize, annexe sept ; numéro deux cent soixante-dix-sept, tome I).
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
La présentation de cette mission budgétaire est toujours un moment important de la discussion parlementaire, qui traduit la reconnaissance et la solidarité de la nation à l’égard des anciens combattants.
Le budget total de cette mission, pour deux mille dix-huit, s’élève à deux virgule trois six milliards d’euros, soit une diminution de trois pourcent par rapport à deux mille dix-sept.
Ce n’est pas normal ! Vous savez que ces dépenses dépendent complètement de la baisse démographique naturelle du nombre de bénéficiaires, estimée à cinq pourcent.
Sur le premier volet de cette mission, consacré au monde combattant, nous avons fait le choix politique de tenir les engagements pris par la précédente majorité pour l’année deux mille dix-sept.
Très bien ! J’ai notamment mis en œuvre la hausse de deux points de la retraite du combattant, prévue au unier septembre deux mille dix-sept, qui représente une dépense supplémentaire en année pleine de trente millions d’euros inscrite dans ce budget.
Nous leur devons bien cela ! Cette mesure bénéficie à un million d’anciens combattants.
Ainsi, dans le PLF pour deux mille dix-huit, la retraite du combattant représente sept cent quarante-quatre millions d’euros.
Les PMI – pensions militaires d’invalidité – sont le premier poste budgétaire de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation » : en deux mille dix-huit, elles représenteront un virgule zéro sept quatre milliard d’euros et seront perçues par deux cent neuf mille bénéficiaires.
Ce budget préserve et consolide donc intégralement les droits des anciens combattants, dans la mesure où l’ensemble des dispositifs budgétaires et fiscaux sont maintenus, mais il va bien au-delà.
En effet, pour deux mille dix-huit, j’ai voulu prendre deux mesures nouvelles, qui répondent à des impératifs d’équité et d’amélioration des dispositifs.
Cette mesure représente un coût budgétaire de six millions d’euros.
La seconde nouvelle mesure tend à améliorer les dispositifs de réparation en faveur des harkis.
J’ai souhaité revaloriser de cent euros l’allocation de reconnaissance et la rente viagère dont ceux-ci bénéficient,… Ça, c’est bien ! …grâce à une augmentation de l’enveloppe de cinq cent cinquante mille euros.
Le budget total consacré à l’allocation de reconnaissance et à la rente viagère s’élèvera à quinze millions d’euros en deux mille dix-huit.
Nos opérateurs historiques seront bien sûr accompagnés.
L’ONAC – Office national des anciens combattants et victimes de guerre – disposera de cinquante-huit millions d’euros pour ses dépenses de fonctionnement et verra son budget consacré à l’action sociale maintenu à vingt-six virgule quatre millions d’euros.
Le deuxième volet de la présente mission concerne la mémoire.
L’année deux mille dix-huit marquera la fin du cycle mémoriel consacré au centenaire de la Grande Guerre.
Afin que les opérateurs puissent organiser toutes les cérémonies prévues à ce titre, nous injecterons cinq virgule trois millions d’euros supplémentaires, ce qui portera le budget consacré aux commémorations du centenaire de la Grande Guerre à vingt-huit millions d’euros.
Le tourisme mémoriel continuera d’être accompagné, à hauteur de deux millions d’euros.
J’en viens au dernier volet de cette mission : la jeunesse.
Il s’agit essentiellement des dépenses liées à la journée défense et citoyenneté, portée par la direction du service national du ministère des armées, qui s’élèveront à quatorze virgule six millions d’euros.
Cette journée est un temps précieux pour les jeunes générations : elle permet de leur faire mieux comprendre les enjeux d’engagement, de sécurité et de défense, tout en leur rappelant les valeurs républicaines et citoyennes.
Je vous prie de porter le bleuet pendant tout le mois de novembre afin de manifester votre engagement auprès du monde combattant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Chaque année, le ministère justifie ce recul par la diminution du nombre des anciens combattants, mais les associations et les parlementaires demandent que ce phénomène naturel soit au contraire l’occasion de répondre aux attentes qui s’expriment depuis longtemps.
Ils ont raison ! Nous avons donc ici la responsabilité importante de répondre enfin à ces dizaines de milliers d’hommes et de femmes.
Malgré cette baisse, le ministère répond à plusieurs préoccupations, notamment en faveur des harkis et du niveau des pensions.
Toutefois, certaines attentes très fortes resteront encore insatisfaites cette année.
Je pense d’abord à l’attribution de la carte du combattant à ceux restés en Afrique du Nord jusqu’en juillet mille neuf cent soixante-quatre.
Ils attendent depuis cinquante ans d’être enfin reconnus par la nation ! Le débat en commission élargie a montré la nécessité d’aller vite sur cette question.
Nous pouvons ici même décider de répondre à cette attente et envoyer un signal fort au monde combattant.
Je pense aussi à la pension d’invalidité du combattant, que vous décidez d’accroître de deux points, ce qui va dans le bon sens.
Il a raison ! À ce sujet, là encore, les associations demandent depuis longtemps que la valeur du point, déterminée selon le rapport constant, puisse être actualisée et redéfinie par une commission tripartite.
En effet, il a perdu quarante-trois pourcent de sa valeur au fil du temps, d’autant qu’il est accroché à la valeur du point d’indice des fonctionnaires, lequel est malheureusement désormais gelé.
Nous avons également défendu, en commission élargie, le droit à l’indemnisation demandé par les pupilles de la nation dont les parents ont été reconnus « morts pour la France » entre mille neuf cent trente-neuf et mille neuf cent quarante-cinq.
Le coût de cette mesure pourrait être étalé sur plusieurs années.
Enfin, le monde combattant demande que le bénéfice de la campagne double soit attribué en fonction du temps passé sur un théâtre de guerre et non plus en fonction des actions de feu.
Ces revendications sont portées très largement par les associations.
Ce sont aussi celles que le candidat à l’élection présidentielle, élu depuis, s’est engagé à honorer, je tiens à le rappeler.
Ces mesures sont reprises aux points deux, trois, quatre et cinq d’un document que je tiens à votre disposition.
Vous comprendrez donc que les attentes des associations soient fortes aujourd’hui.
Nos échanges de la semaine dernière en commission élargie ont également montré qu’il existait encore des mesures de justice et d’équité très attendues, comme le bénéfice de la demi-part fiscale supplémentaire pour les veuves dont le mari est décédé avant soixante-quatorze ans.
Très bien ! Il convient de demander au ministère des finances d’appliquer la réglementation avec souplesse et humanité, comme cela se pratiquait les années précédentes.
Vous pouvez, madame la secrétaire d’État, donner une instruction en ce sens.
Ce serait juste ! Nous avons également été alertés sur la situation financière des veuves de grands invalides de guerre, qui subissent une chute de revenus énorme après le décès de leur mari.
Ce n’est pas normal ! De même, je veux souligner le grand dénuement de nombreuses veuves d’anciens combattants.
Des crédits existent pour répondre à ces urgences sociales.
En outre, nos auditions, notamment celles que j’ai menées dans mon département, le Nord, avec les représentants locaux des associations, ont mis en lumière le rôle important des bénévoles.
Ces derniers apportent beaucoup de réconfort et d’aide aux anciens combattants membres de leurs associations.
Beaucoup vivent dans la plus grande détresse, frappés par la pauvreté et la solitude.
Ce lien humain, indispensable, existe grâce à la présence des associations.
C’est pourquoi certaines inquiétudes s’expriment à propos du budget de l’ONAC, constant, alors que ses missions s’élargissent et qu’un grand nombre d’anciens combattants ont des ressources inférieures au seuil de pauvreté.
Mes collègues demandent d’ailleurs que les procédures de l’ONAC soient harmonisées et que le montant des aides attribuées soit relevé, compte tenu de la suppression de l’allocation différentielle.
De nombreux amendements proposeront de remédier à ces inégalités.
Je veux aussi évoquer les réservistes qui défendent le sol national, à l’intérieur de nos frontières, notamment dans le cadre de l’opération Sentinelle, et qui ne partiront pas en OPEX – opérations extérieures.
Ne convient-il pas de réfléchir à un titre de reconnaissance de leur participation à la défense de la nation ? Je pense enfin à la demande récurrente de réhabiliter les « fusillés pour l’exemple » de la Grande Guerre.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, l’année deux mille dix-huit – l’année du centenaire – peut être l’occasion de répondre à toutes ces questions très légitimes.
Néanmoins, à titre personnel, avec d’autres députés, nous n’avons pas émis d’avis favorable, surtout parce que ce budget est en baisse… Veuillez conclure, monsieur le rapporteur spécial.
…et parce que la commission des finances a rejeté majoritairement tous les amendements déposés, y compris les simples demandes de rapport.
Merci, monsieur Roussel.
Nos anciens combattants et leurs veuves vieillissent.
Le devoir de la nation à leur endroit ne doit pas faillir.
La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
C’est la raison pour laquelle la commission de la défense a émis un avis favorable sur les crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
Leur examen en commission élargie a permis d’éclaircir un grand nombre de points.
Nous vous sommes tous très reconnaissants, madame la secrétaire d’État, de votre écoute et de la précision de vos réponses.
Il est néanmoins important de revenir sur quelques points qui nous paraissent essentiels.
Tout d’abord, nous avons évoqué, la semaine dernière, la remise à plat de l’ensemble des dispositifs de reconnaissance et de réparation.
Soyez-en remerciée ! Un tel travail nous paraît primordial, tant certaines questions méritent d’être approfondies.
Il en est ainsi de l’extension de la carte du combattant aux militaires déployés en Algérie après le deux juillet mille neuf cent soixante-deux.
Comment expliquer en effet que les associations estiment le coût de cette mesure à vingt millions d’euros tandis que les services de l’État avancent le chiffre de cent millions d’euros ? Ce point devrait être précisé ; il mériterait d’être creusé.
Absolument ! Qu’il me soit permis d’évoquer ensuite la prise en charge des blessés atteints de syndrome post-traumatique.
Dans le cadre d’un nouveau projet médical, sur lequel repose son projet d’établissement, l’Institution nationale des Invalides a vocation à devenir le point de référence du service de santé des armées sur ce sujet.
Très bien ! Des travaux vont être engagés dans ce sens, et des crédits sont affectés à cet effet dans le projet de loi de finances.
Certains souffrent horriblement, et leur souffrance rejaillit sur leur famille et leur vie quotidienne.
Les parlementaires seront vigilants afin de garantir qu’une prise en charge de qualité leur soit offerte, alors qu’ils sont parfois sortis des radars des armées.
Il s’agit là d’un vrai défi pour nous.
Cette affaire traîne depuis trop longtemps et ces retards deviennent indignes, nous en sommes tous convaincus.
C’est incompréhensible ! Qu’il me soit aussi permis d’évoquer la mémoire de l’« armée noire ».
Trop marginalisée, elle mérite plus de considération de notre part à tous.
Il y a là un enjeu très important d’intégration et de cohésion nationale ; il est de notre devoir de mieux appréhender et de mieux valoriser cette mémoire.
Il nous faut unir nos efforts afin de mieux diffuser le bleuet de France et d’assurer sa réappropriation par tous les Français.
Mes chers collègues, madame la secrétaire d’État, faisons donc que deux mille dix-huit soit l’année du bleuet de France ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, j’irai à l’essentiel : les crédits que le Gouvernement accorde à la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation » ne sont pas suffisants.
Ses points saillants ont déjà été évoqués, notamment par le rapporteur spécial.
Il accuse une baisse de zéro virgule trois milliard d’euros à l’horizon deux mille vingt, qui ne se justifie nullement au vu de ses nombreuses lacunes, dont je donnerai quelques exemples.
Tout d’abord, les pensions versées aux veuves de guerre n’ont pas véritablement évolué depuis mille neuf cent vingt-huit.
Les critères permettant leur allocation sont trop restrictifs, et toutes les veuves ne peuvent en bénéficier.
Elles ne sont d’ailleurs, comme cela a déjà été évoqué, pas toutes traitées de la même manière face à l’impôt.
La valeur du point servant au calcul des pensions militaires d’invalidité n’est pas revalorisée – pas même à la hauteur de l’inflation.
Le budget de l’ONAC, l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre, ne gagne pas non plus un centime, alors que cette structure s’est vue confier de nouvelles missions, comme l’accompagnement des victimes du terrorisme.
Le statut d’ancien combattant n’est toujours pas accordé aux militaires français déployés en Algérie entre mille neuf cent soixante-deux et mille neuf cent soixante-quatre.
L’an prochain, nous commémorerons, comme vous l’avez évoqué, madame la secrétaire d’État, le centenaire de l’armistice de la Première Guerre mondiale.
Si nous avons tous en tête que ce conflit fit près de vingt millions de victimes directes, d’autres faits et chiffres sont malheureusement moins présents à nos mémoires.
Je veux ici symboliquement évoquer le martyre des six cent cinquante soldats dits « fusillés pour l’exemple » durant les quatre années du conflit.
Dès mille neuf cent quatorze, le général Joffre avait convaincu l’exécutif politique de constituer des cours martiales dénommées « conseils de guerre spéciaux ».
Ces tribunaux militaires, dont l’existence fut cachée aux parlementaires, avaient pour mission de juger, sans magistrat indépendant, sans débat contradictoire et sans possibilité de recours, des flagrants délits comme des abandons de poste ou de simples refus d’obéissance.
Des qualifications larges, volontairement peu précises, permirent à ces juridictions d’exception de condamner à mort et de faire exécuter dans les vingt-quatre heures plusieurs centaines d’hommes, privés de leurs droits les plus essentiels.
Ces faits sont connus, je le sais.
Voilà quelques années, Lionel Jospin, Premier ministre, sensible à cette question, les avait évoqués.
Pour ce qui est des faits et dates déjà reconnus par la France, nous commémorons chaque année armistices et autres moments importants de notre histoire.
Nous avons bien sûr raison de le faire mais, s’ils sont nécessaires, les dépôts de gerbes et les levers de drapeaux ne sont pas suffisants.
Selon nous, chaque journée de souvenir et chaque célébration ne doivent pas être des moments froids, figés par des rites, mais l’occasion de discuter de faits historiques, de les questionner et d’en tirer des enseignements pour comprendre le présent et préparer l’avenir.
Chacun de ces instants doit être l’occasion de faire de l’éducation populaire, de rappeler qui étaient nos héros, pourquoi ils se sont battus et surtout comment, demain, empêcher les guerres.
Les fleurs ne suffisent pas à élever les consciences.
Nous ne pouvons rendre hommage à nos anciens combattants qu’en apprenant de leurs luttes et en ne cessant de construire et de défendre, partout et à chaque instant, le monde et les idéaux pour lesquels ils se sont battus.
Traiter correctement nos anciens combattants exprime crûment le niveau de reconnaissance que la République accorde à ceux qui ont donné leur vie pour elle.
Ne lésinons pas là-dessus ! C’est la condition pour mieux faire connaître le prix de la paix.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, cette baisse du budget des anciens combattants n’est pas limitée à ce gouvernement mais continuelle : nous la vivons gouvernement après gouvernement, majorité après majorité.
Je trouve cependant anormal de la justifier, comme chaque fois – vous n’êtes pas la première, madame la secrétaire d’État –, par la baisse démographique naturelle des bénéficiaires.
Il a raison ! Ce n’est pas juste car des avancées sont attendues et la réalité est que les mesures sont prises au compte-gouttes, alors que le nombre de bénéficiaires s’amenuise.
Au bout du compte, cependant, celui qui a combattu a combattu, celui qui est mort est mort, et l’on ne doit pas faire de différence entre les générations du feu.
Or les réductions budgétaires opérées chaque année se traduisent précisément par des différences entre les générations du feu.
On pourrait citer en particulier la non-prise en compte de la campagne double, qui pénalise les anciens d’Algérie par rapport aux combattants des conflits antérieurs.
On pourrait citer également la pension de base des veuves de grands invalides de guerre, qui se dégrade au fil du temps, car elle n’a pas évolué depuis mille neuf cent vingt-huit, hormis une évolution marginale en deux mille onze.
Quelle injustice pour la dernière génération du feu ! On pourrait citer aussi les injustices liées à l’attribution non pas de la carte du combattant mais d’un titre spécifique pour la participation à certains anciens conflits.
Quant à ceux qui ont combattu en Algérie après le deux juillet mille neuf cent soixante-deux et jusqu’au unier juillet mille neuf cent soixante-quatre, ils ne sont pas non plus reconnus comme anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très juste ! Les réductions budgétaires aboutissent concrètement, au bout du compte, à ce que les différentes générations du feu ne soient pas traitées de la même façon, et nous ne pouvons pas l’accepter.
Il existe encore d’autres injustices.
Au final, certaines personnes en difficulté restent au-dessous du seuil de pauvreté, ce qui n’est pas acceptable.
Enfin, une dernière injustice frappe les veuves qui ont eu la douleur de perdre leur mari très tôt, avant qu’il n’ait atteint l’âge de soixante-quatorze ans : double peine pour elles, avec la privation du bénéfice de la demi-part fiscale.
Face à toutes ces injustices, à cette réduction inacceptable, le groupe de la Gauche démocratique et républicaine ne votera pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde, pour le groupe La République en marche.
En dépit des contraintes budgétaires, l’ensemble des dispositifs témoignant de la reconnaissance de la nation et de la réparation sont maintenus, comme le financement de la hausse de deux points de la retraite du combattant depuis le unier septembre dernier.
Rendre hommage aux combattants, qui ont tant donné à la France, c’est veiller à ce que leur droit à réparation soit assuré dans les meilleures conditions.
Le groupe La République en marche se satisfait que cette mesure viabilise en réalité le plan de deux mille quatorze en faveur des harkis, renforçant son volet réparation, jugé déficient.
Nous venons pourtant d’entendre des représentants de certains groupes nous expliquer qu’ils regrettent la baisse du budget de cette mission.
Mais ce budget est également marqué par le souci de la transmission de la mémoire, notamment à la jeunesse.
La transmission de la mémoire nationale à notre jeunesse est primordiale : bien menée, elle permet aux jeunes de s’approprier leur histoire tout en réconciliant les différentes générations de Français autour de la nation.
Elle permet également d’éclairer la politique de défense actuelle et contribue à renforcer le lien entre l’armée et la nation.
Enfin, il revient également à l’État de garantir à nos soldats gravement blessés la meilleure qualité de soins, dans un environnement matériel, affectif et humain exemplaire.
L’Institution nationale des Invalides symbolise cet engagement fort de l’État.
Nos blessés, nos invalides ont droit au respect et à la solidarité de la nation.
Pour ces raisons, le groupe La République en marche soutiendra les crédits de cette mission marquée par l’équité, la reconnaissance et le profond respect envers ceux qui ont consacré leur vie ou une partie de celle-ci à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, dans quelques jours, la plupart d’entre nous seront au pied des monuments aux morts dans leurs circonscriptions.
Ce onze novembre, nous célébrerons en effet les quatre-vingt-dix-neuf ans de l’armistice de mille neuf cent dix-huit.
Mais c’est aussi, depuis la loi du vingt-huit février deux mille douze fixant au onze novembre la commémoration de tous les morts pour la France, le jour où nous rendrons hommage à tous ceux qui sont tombés pour notre pays.
Une nouvelle fois, sous l’Arc de Triomphe, seront égrainés les noms de ceux qui sont morts pour la France durant l’année écoulée.
C’est d’abord à eux que je veux rendre hommage cet après-midi.
Leurs familles et frères d’armes endeuillés auront autour d’eux la présence et le soutien de toutes les générations du feu.
Nous sommes ici, cet après-midi, afin qu’ils reçoivent tous le soutien mérité de la nation.
Votre budget, madame la secrétaire d’État, maintient les droits à la reconnaissance et à la réparation ; c’est là sa vocation première et c’est heureux.
Comme j’ai pu vous le dire lors de l’examen en commission élargie, le groupe LR prend acte de votre budget et constate une nouvelle fois une baisse des crédits consacrés aux anciens combattants.
Malgré cette baisse, vous pouvez annoncer deux mesures nouvelles : l’une va dans le sens de l’harmonisation des pensions de réversion des conjoints de militaires ; l’autre est une revalorisation des droits des anciens membres des forces supplétives et de leurs ayants droit.
Le groupe Les Républicains soutient pleinement ces mesures.
Elles coûteront un peu moins de sept millions d’euros, tandis que le programme cent soixante-neuf, « Reconnaissance et réparation en faveur du monde combattant » baisse de plus de quatre-vingts millions d’euros.
Il y a donc bien des crédits pour revaloriser certaines mesures, entre autres la retraite du combattant, de manière régulière, comme notre groupe ne cesse de le demander chaque année – et celle-ci ne fera pas exception.
Lorsque les crédits sont présents, ils ne sont pas consommés.
Il est difficile de comprendre que des crédits, pourtant inscrits en loi de finances, n’arrivent pas jusqu’aux veuves.
S’agissant des crédits non consommés ou des projets en souffrance, je me dois d’aborder la politique de mémoire et les actions mises en œuvre en hommage à la quatrième génération du feu.
Ainsi, l’arrêt des travaux sur le mémorial en hommage aux soldats morts pour la France en opération extérieure est incompréhensible.
Plus largement, nous nous devons de réaliser un état des lieux de l’entretien des sépultures perpétuelles dans les deux cent soixante-quatorze nécropoles nationales et du patrimoine mémoriel du ministère de la défense.
Certains lieux ont fait l’objet de rénovations très coûteuses et de très grande qualité, comme les tombes du quart Nord-Est dans le cadre de la classification UNESCO ou le mémorial du mont Faron.
Mais quel est l’état des autres lieux ? Tout au long du quinquennat précédent, le Gouvernement et sa majorité ont utilisé l’argument financier pour repousser nos demandes et celle des anciens combattants.
Nous donnerons ainsi satisfaction, par exemple, à la proposition de loi de Gérald Darmanin, datant il est vrai de deux mille douze, ou à celle, plus récente, de notre collègue Gilles Lurton.
L’attention que vous porterez à nos demandes déterminera notre vote en faveur ou en défaveur de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La mémoire, y compris la mémoire combattante, est en effet un préalable nécessaire.
Dans quelques jours, nous serons nombreux devant les monuments aux morts de nos communes, devant les noms de ces jeunes, très jeunes, trop jeunes morts pour la France.
Autour de nous, il y aura certainement ces associations qui font vivre la mémoire dans nos communes – sans elles, qui le ferait ? Certains ont pu déplorer, madame la secrétaire d’État, l’absence de la mention des anciens combattants dans l’intitulé de votre portefeuille.
Cependant, au regard du budget présenté et de votre volonté affichée, plus personne ne peut remettre en cause votre attachement et celui du Gouvernement à la mémoire de nos anciens combattants.
Nous saluons tout d’abord les avancées du budget présenté au regard de la reconnaissance due aux anciens combattants.
Nous partageons cette ambition et nous soutenons les mesures en faveur de la reconnaissance des anciens combattants, comme celles en faveur de la transmission mémorielle, notamment à destination de la jeunesse.
Nous le savons, le budget pour deux mille dix-huit est marqué par la mémoire de mille neuf cent dix-huit.
Année du centenaire de la Première Guerre mondiale, deux mille dix-huit verra en effet de très importantes commémorations, pour lesquelles l’État consent un effort budgétaire sans précédent.
« Ces Français que nous fûmes contraints de jeter dans la bataille, ils ont des droits sur nous » disait Clemenceau, je le cite à mon tour.
J’en profite pour rappeler ici que, le seize novembre prochain, cela fera cent ans que Georges Clemenceau accédait aux fonctions de Président du conseil et de ministre de la guerre.
Fidèles à cette idée et à nos valeurs républicaines, nous soutiendrons ensemble l’effort supplémentaire de cinq virgule trois millions d’euros dans le cadre des dernières pierres de la mission du centenaire.
S’ils ont des droits sur nous de leur vivant, les anciens combattants en ont également après leur départ.
Nous le savons, plus aucun des combattants de la Première Guerre mondiale n’est parmi nous aujourd’hui.
Plus critique encore pour la continuité de notre mémoire est la disparition progressive des combattants des autres générations du feu.
Or rappelons-nous les mots de Winston Churchill : « Un peuple qui oublie son passé se condamne à le revivre. » De ce fait, nous faisons valoir l’importance des marques de reconnaissance publique de la filiation entre les générations du feu.
Pour autant, le Gouvernement en est conscient, la filiation des générations du feu et la transmission de la mémoire ne peuvent se limiter aux commémorations ponctuelles.
Il est en effet essentiel non seulement de dire la mémoire mais aussi de la donner à voir sur le temps long.
Ces lieux animent les territoires, font vivre les enseignements scolaires, actualisent le sentiment d’appartenir à une collectivité humaine.
Tout n’est pas coûteux au regard des vies données pour notre pays.
Ainsi, au-delà des éléments pris en compte par le budget du Gouvernement, nous souhaitons souligner les projets de valorisation du bleuet de France, symbole mémoriel de tous les morts pour la France, d’hier et d’aujourd’hui, combattants français comme victimes du terrorisme.
Symbole simple, visible et essentiellement transgénérationnel, il rallie la quasi-totalité des acteurs de la mémoire combattante, comme souligné par notre rapporteur pour avis.
Enfin, les discussions autour du projet de service national universel porté par le Président de la République constituent l’occasion de réfléchir en profondeur à la façon de transmettre la mémoire combattante aux nouvelles générations, en l’absence de témoins vivants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je tiens avant tout à saluer la décision du Gouvernement de stabiliser les crédits et les emplois de cette mission.
Certes, nous pouvons constater une légère diminution des crédits pour deux mille dix-huit mais celle-ci s’explique par la baisse naturelle du nombre de bénéficiaires des différents dispositifs.
Il convient par ailleurs de reconnaître les efforts en faveur du devoir de mémoire, notamment l’attention toute particulière portée à la préparation de la cérémonie de commémoration du onze novembre, dont nous célébrerons le centenaire en deux mille dix-huit.
Enfin, aucun dispositif fiscal n’est remis en cause.
Il y a même des avancées, et nous nous en réjouissons.
Toutefois certaines injustices persistent et je crois que les pouvoirs publics sont en capacité d’y remédier.
Bien sûr, nous avons parfaitement conscience que, dans un contexte budgétaire contraint obligeant à réduire les dépenses publiques, il n’est, hélas, pas possible de remédier à court terme à toutes les inégalités que subissent nos concitoyens.
Mais nous tenons à souligner que les injustices dont nous débattons aujourd’hui pénalisent depuis des années, voire des décennies, ceux qui, ayant consacré leur vie à la nation, méritent des réponses claires.
S’agissant de la jeunesse, deux mille dix-huit sera à l’évidence une année charnière puisque l’expérimentation du service militaire volontaire, le SMV, sera consolidée et que les contours du service national universel devront être définis.
Le service national universel, que vous allez nous présenter dans les prochains mois, est un défi immense dans la mesure où il concerne des centaines de milliers de jeunes et où son coût pourrait atteindre des dizaines de milliards d’euros.
Nos régiments ne seront pas en capacité d’accueillir ces milliers de jeunes pour une formation militaire de quelques semaines, alors même qu’ils font déjà face à des projections en OPEX très importantes et à un manque de moyens et de souplesse évidents.
En revanche, les unités de réserve, qui assurent déjà la formation militaire initiale des réservistes, ainsi que les centres de service militaire volontaire ont, eux, d’ores et déjà développé une réelle capacité à former des jeunes pendant quinze jours à un mois.
Au regard de tous ces éléments et comptant que vous nous apporterez des réponses au cours de l’année deux mille dix-huit pour le budget deux mille dix-neuf, le groupe Les Constructifs votera en faveur de vos crédits, madame la secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Luc Carvounas, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous notons et saluons la hausse de vingt-cinq pourcent des crédits alloués à la politique de mémoire, les portant à vingt-huit virgule deux millions d’euros.
En même temps, permettez-nous d’émettre des réserves sur le programme cent soixante-neuf, « Reconnaissance et réparation en faveur du monde combattant ».
Nous regrettons – j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, madame la secrétaire d’État – la baisse de quatre-vingts millions d’euros des crédits de ce programme, que le Gouvernement justifie par la diminution naturelle des effectifs des anciens combattants.
Si des avancées sont à noter, il faut les relativiser au regard du faible nombre de personnes concernées – sept mille cinq cents.
Nous regrettons le choix du Gouvernement de ne pas maintenir les crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation » au même niveau qu’en deux mille dix-sept.
À ce rythme, il sera difficile de tenir les engagements pris devant nos anciens combattants pour les années à venir.
Enfin, nous regrettons que la hausse du point de retraite, confirmée pour septembre deux mille dix-sept – décision du gouvernement précédent – ne soit pas pérennisée, que rien ne soit prévu pour deux mille dix-huit.
Il est important de savoir que cette retraite est pourtant modeste : environ sept cent cinquante euros par mois seulement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! J’appelle les crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-seize, soixante-dix-huit, quatre-vingt-un et trois cent six peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-dix-huit et quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Je n’ai pas eu l’occasion de défendre cet amendement en commission mais plusieurs députés des groupes GDR, NG et LR ont présenté des propositions similaires.
Cette mesure vise à réparer une injustice au détriment des combattants présents en Algérie jusqu’en mille neuf cent soixante-quatre, après les accords d’Évian.
Elle est sur la table depuis longtemps puisqu’elle a déjà fait l’objet de propositions de loi déposées par MMonsieur Darmanin, Lurton et Candelier.
Il est désormais urgent de mettre en œuvre cette mesure de justice, dont le coût n’est pas si excessif.
Si le budget des anciens combattants était maintenu à son niveau actuel, nous pourrions y répondre.
Ce serait très fort de le faire juste avant les cérémonies de la semaine prochaine.
C’est pourquoi nous espérons que ces amendements seront accueillis favorablement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
C’est aussi ce que considérait le Président de la République alors qu’il était candidat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je n’ai pas besoin de reprendre les arguments qui viennent d’être excellemment développés par notre collègue Lurton.
Je voudrais simplement souligner que le coût de cette mesure est estimé entre dix-huit millions et vingt millions d’euros, alors que vous avez, madame la secrétaire d’État, évoqué des chiffres bien supérieurs.
Selon les données de l’ONAC, il a été délivré trente-cinq mille titres de reconnaissance de la nation à des militaires engagés au-delà du deux juillet mille neuf cent soixante-deux et onze mille cartes « à cheval », comme on dit.
Ce sont donc vingt-quatre mille personnes qui seraient concernées.
Sachant que le montant annuel de la retraite du combattant s’élèvera fin deux mille dix-sept à sept cent cinquante euros, on aboutit à ce montant de dix-huit millions d’euros.
Je crois qu’il était important de faire observer, au-delà du principe de justice, qu’en termes budgétaires cette mesure est tout à fait réalisable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Cet amendement rejoint exactement ceux de nos collègues, que j’ai d’ailleurs soutenus en commission élargie.
Une mesure contenue dans l’article cent neuf de la loi de finances pour deux mille quatorze avait constitué une première avancée, vous l’avez souligné, monsieur Breton : l’attribution de la carte du combattant à onze mille anciens militaires.
Cela montre qu’au cours de chaque législature on obtient des avancées pour les anciens combattants.
Souvent ces avancées passent par des amendements parlementaires, souvent adoptés contre l’avis du Gouvernement – cela a été le cas, du moins, au cours de la mandature précédente.
C’est pour cette raison que je m’associe à l’amendement de nos collègues – c’est exactement le même que le mien, hormis le chiffrage, un peu différent, parce que je suis partie d’autres hypothèses.
L’esprit, en tout cas, est exactement identique : il s’agit de poursuivre les avancées déjà engrangées pour les anciens combattants ; chaque quinquennat en a connu une – qui a évidemment eu un coût budgétaire, personne ne le nie –, souvent prise à l’initiative du Parlement.
Sur les amendements identiques numéros soixante-dix-huit et quatre-vingt-un, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
La majorité de la commission a rejeté ces amendements mais, à titre personnel, je les soutiens, comme d’autres collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Non ! C’est la raison pour laquelle la commission avait émis un avis défavorable.
Il le demeure sur chacun des amendements, dont l’adoption reviendrait à faire disparaître cette journée, qui, même si elle n’est pas exempte de défauts, demeure une étape nécessaire et essentielle dans le parcours de citoyenneté.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) C’est un faux-fuyant ! Allons ! La commission s’est prononcée ! Pas à l’unanimité ! La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous entends et je vous comprends, d’autant que je souhaite inscrire mon action dans la recherche d’avancées équitables pour les anciens combattants et les conjoints survivants.
Je connais bien les anciens combattants et leurs associations, qui, depuis de très nombreuses années, demandent de façon récurrente l’extension de l’attribution de la carte du combattant de mille neuf cent soixante-deux à mille neuf cent soixante-quatre.
Je me suis engagée, en commission élargie, à travailler pendant les quatre à cinq ans de mon mandat afin que nous ayons une véritable visibilité et que nous puissions ainsi avancer étape par étape.
Je vous propose donc de bien vouloir retirer ces amendements, étant entendu que nous retravaillerons sur cette question pendant le mandat.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Au nom des députés Les Constructifs, je soutiens l’ensemble de ces amendements.
Nous sommes sensibilisés à cette question, dans nos circonscriptions, par l’ensemble du monde combattant, comme l’a dit tout à l’heure Gilles Lurton, qui a réalisé un travail de fond à travers la proposition de loi co-construite avec les associations.
J’ai écouté votre intervention liminaire, madame la secrétaire d’État, en particulier lorsque vous avez rappelé la réduction démographique mécanique, malheureuse, du nombre d’anciens combattants.
Sur un plan financier, nous discutons d’un budget légèrement supérieur à deux milliards d’euros, alors que la somme en jeu, pour la mesure proposée, est de vingt millions d’euros.
Financièrement, nous saurions le faire.
Il est regrettable que, depuis si longtemps, les gouvernements se succèdent – je m’adresse aux députés de la majorité – avec toujours la même rengaine, toujours la même ritournelle : cette mesure est toujours renvoyée aux calendes grecques.
Comme l’a si bien dit André Chassaigne, il n’y a qu’une catégorie de combattants ! Je suis élu local depuis un peu plus de vingt-cinq ans – je l’ai été avant de devenir parlementaire.
Or j’ai noté que plus les combattants avancent en âge, plus ils sont sensibles à cette question, non pour la somme en jeu mais pour que leur mobilisation, loin de leur terre natale, soit vraiment reconnue.
Les combats auxquels ils ont participé ont tué de nombreux soldats.
Il est l’heure de trancher ! Si ces amendements n’étaient pas adoptés, j’invite le monde combattant à sensibiliser les députés dans leurs circonscriptions.
La période s’y prêtera, sur un sujet aussi essentiel qui ne met en jeu que des sommes modestes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un.
Je ne comprends pas les modalités de déroulement de nos travaux.
Nous discutons d’amendements qui portent sur le même sujet mais sont de natures différentes.
Or, monsieur le président, vous avez appelé ensemble les amendements de repli, ce qui n’a pas de sens.
Nous aurions dû commencer par débattre de l’amendement de notre collègue Roussel, puisqu’il met en jeu une masse financière plus conséquente, le voter ou non, puis éventuellement discuter des autres amendements, engageant des sommes plus modiques.
Procéder comme vous le faites, monsieur le président, implique qu’un moins grand nombre de collègues puisse s’exprimer.
Or il s’agit du sujet majeur de ce budget, Gilles Lurton l’a parfaitement dit.
Ces gens-là, pourtant, ont pris des risques pour nous, dans des circonstances très particulières.
Tout autant que les autres, ils méritent la reconnaissance de la nation et la qualité d’ancien combattant.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Notre groupe soutiendra l’ensemble de ces amendements.
Vous nous avez dit, madame la secrétaire d’État, que vous vouliez un budget d’égalité et que vous vous appliqueriez, durant ce mandat, à réduire les inégalités existant malheureusement entre anciens combattants, ainsi qu’entre leurs veuves et entre leurs orphelins.
Ce budget, hélas, ne va pas dans ce sens.
Le sujet est symbolique.
Qui plus est, cela a été dit, les sommes en jeu vous permettent d’adopter cette mesure, maintenant.
L’égalité, c’est maintenant ! Ceux qui ont été en Algérie entre mille neuf cent soixante-deux et mille neuf cent soixante-quatre ont en effet servi la patrie comme ceux qui ont participé ultérieurement à des opérations extérieures.
Il n’est pas normal que leur statut soit particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il a raison ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je souhaite dénoncer deux arguments qui me paraissent faux.
D’abord, il est faux de prétendre que les crédits seront pris sur ceux de la journée défense et citoyenneté.
En effet, madame la secrétaire d’État, si vous donnez un avis favorable sur ces quatre amendements, vous levez le gage.
Évidemment ! Absolument ! Très bien dit ! Le budget de la journée défense et citoyenneté ne sera donc en rien amputé.
En outre, lors de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, votre collègue n’a eu aucun état d’âme à lever le gage pour un amendement qui coûtait cent vingt millions au budget.
C’est une mesure de justice.
Et de reconnaissance ! Je vous rappelle qu’il s’agissait non d’engagés mais de jeunes appelés de vingt ans, qui n’avaient rien demandé et ont dû quitter leur famille pendant vingt-quatre mois, voire un peu plus pour certains.
Il serait donc justice que la nation leur accorde la carte du combattant.
Encore une fois, si vous dites que vous êtes d’accord, levez le gage et le budget de la journée défense et citoyenneté ne subira aucune imputation.
Très bien ! Sur l’amendement numéro trois cent six, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
C’est la première fois que je suis rapporteur spécial et que j’ai l’occasion de m’exprimer sur un budget.
Or j’ai découvert, s’agissant des anciens combattants, que les grandes avancées se sont justement produites au sein de cette assemblée :… Tout à fait ! Bien vu ! …ce sont les députés, ici rassemblés, majorité et opposition unies, qui ont réussi à les obtenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La nation libre ! Il est vrai que c’était l’ancien monde ! Je me permets d’intervenir à nouveau pour appuyer ce qui vient d’être dit.
Au regard du budget somme toute modeste que cette mesure représente et de l’ampleur de l’injustice à laquelle elle mettrait un terme, il importe que nous puissions faire un tel geste, et j’en appelle à mes collègues de la majorité.
J’ai hésité à faire une distribution à l’entrée de l’Hémicycle, mais je rappelle que cette mesure figurait explicitement parmi les propositions envoyées par le candidat En marche à l’ensemble des associations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Exact ! Bravo ! Je parie qu’il ne verra aucun grief à ce que le gage soit levé et qu’ensemble, nous démontrions notre union en répondant à cette forte attente des anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, LR, LC et FI.) Oh ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je souhaite m’adresser à vous, madame la secrétaire d’État.
Ce dossier est très important, comme en attestent les débats qu’il suscite dans l’Hémicycle, et je ne peux pas entendre votre réponse, selon laquelle le quinquennat serait devant vous pour avancer et tenir nos engagements.
Je peux vous assurer que, dans cinq ans, cette mesure ne vous coûtera malheureusement plus très cher.
C’est dramatique pour les personnes qui seront parties.
Reconnaissez qu’il y a quelque chose de profondément immoral dans cette affaire ! Très juste ! C’est maintenant qu’il faut avancer.
Je vous assure que tous les anciens combattants vous en seront extrêmement reconnaissants.
Vous les avez certainement entendus sur cette question dans vos circonscriptions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai bien compris ce que vous me demandiez au travers de vos amendements.
Je sais également les arguments des associations, que j’ai rencontrées en tant que secrétaire d’État, mais également lorsque j’étais élue locale.
Je n’ignore pas les attentes de ce monde que je connais très bien.
Nous prenons une mesure nouvelle cette année, que vous avez tous saluée.
Cette disposition importante était très attendue.
Je me suis engagée à ce que nous réfléchissions ensemble, au cours de ce mandat, à d’autres mesures pour que les anciens combattants soient mieux reconnus.
Cela fait quarante ou cinquante ans que ces mesures sont sur la table de tous les gouvernements.
C’est vrai ! Ce n’est pas en quatre mois de ministère que j’aurais pu régler tous ces problèmes.
En revanche, il sera important d’offrir des repères aux anciens combattants pour les quatre ou cinq prochaines années, et de vous permettre, à vous aussi, de mesurer notre action.
Peut-être pas cette année, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, mais nous pouvons nous y engager sur la durée du mandat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Sur ce sujet, l’opposition – les oppositions, devrais-je dire – prennent leurs responsabilités en s’accordant sur la nécessité d’offrir à toutes les personnes mobilisées, en l’occurrence en Algérie, un statut et une reconnaissance équitables.
Cette question se pose aujourd’hui, et non pas dans un, deux ou trois ans, lorsque vous ne serez plus aux affaires, ou que les personnes concernées seront décédées.
Votre approche ne peut différer selon que vous êtes en campagne, au contact des gens, ou au pouvoir : une approche humaine dans le premier cas et purement comptable dans le second.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cette dépense ne représente que un pourcent du budget de la mission.
Votre argument est un faux-fuyant.
Après vous être abritée derrière le gage, vous prétendez que vous ne pouvez tout faire immédiatement, et qu’il faut vous laisser deux, trois ou quatre ans.
Très bien ! Nous vous offrons, madame la secrétaire d’État, l’occasion d’agir tout de suite, pour ces personnes qui le méritent et qui en ont besoin maintenant.
Vous pourriez, grâce à nous, réparer immédiatement une injustice inacceptable, faite à des gens qui se sont battus sous notre drapeau.
Vous devez faire droit à cette demande tout de suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-dix-huit et quatre-vingt-un.
Ce n’est pas passé loin ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent six.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Si, aujourd’hui, la France accueille à bras ouverts des milliers de réfugiés, elle ne s’est pas toujours montrée aussi hospitalière.
Que l’on se souvienne des harkis et de la façon dont nous les avons reçus, ou plutôt très mal reçus, en mille neuf cent soixante-deux.
Souvenez-vous : deux cent mille d’entre eux avaient rejoint les rangs de l’armée française pour se battre contre le FLN au péril de leur vie, parce qu’ils avaient une haute et belle idée de la France.
Mais quelle fut la réponse de la France ? Elle les a tout simplement abandonnés, comme l’a reconnu François Hollande lui-même, eux qui avaient tout donné, tout sacrifié à notre pays.
Malgré le refus d’organiser un rapatriement massif des harkis, quelque soixante mille d’entre eux sont parvenus à embarquer pour rejoindre la métropole.
Mais à leur arrivée, pas de pancarte « Welcome », ni de « Je suis Harki ».
Ils troublaient un peu trop la bonne conscience de la gauche mais aussi d’une bonne partie de la droite.
Pas moins de cinquante-cinq mille à soixante-quinze mille harkis, selon les historiens, ont été, quant à eux, livrés à leur sort, ou plus précisément à leurs bourreaux.
Considérés comme des traîtres, ils ont été traqués, assassinés, enterrés vivants, émasculés, ébouillantés : un massacre qu’il est impossible d’oublier et de pardonner.
En deux mille, le président algérien Abdelaziz Bouteflika a déclaré que l’Algérie n’était pas leur pays.
Des collabos, donc, pour les caciques du FLN, ils sont pour nous des Français à part entière, de véritables patriotes.
En les abandonnant, nous avons sali notre honneur.
En réponse à leur amour de la France, ils n’ont reçu qu’insultes et crachats.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Quoi qu’il en soit, l’article cinquante vise justement à revaloriser de cent euros l’allocation de reconnaissance allouée aux anciens harkis, ainsi que l’allocation viagère de leur conjoint.
Je rends par conséquent, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons : nous avons augmenté cette année l’allocation de reconnaissance pour les harkis.
Bien sûr, ce n’est jamais assez, mais le Président de la République s’est engagé dans un processus de réparation avec les associations de harkis et nous lancerons très prochainement un travail avec eux.
Nous aurons l’occasion d’en reparler ensemble ici, à l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Nous pensions justement qu’une augmentation de cent euros n’était pas suffisante.
J’en viens à cet amendement.
Le service militaire ne manquait pas d’atouts ni d’utilité.
Il permettait à des hommes qui ne se seraient jamais rencontrés de se connaître.
Il permettait à d’autres d’apprendre à lire ou à écrire, à d’autres encore de passer leur permis de conduire, à tous de servir la France en lui consacrant quelques mois.
Le service militaire était un véritable rite de passage.
On y devenait adulte ; on y devenait Français.
Cette journée, jugée longue et ennuyeuse par beaucoup, a un coût : pas moins de quinze millions d’euros – quatorze mille sept cent quatre-vingt-sept quatre cent quatre-vingt-trois euros exactement.
Elle n’est évidemment pas le creuset que constituait le service militaire, et se contente, en matière d’alphabétisation, d’enregistrer le taux d’illettrisme.
Un peu plus de cinq pourcent de ces jeunes gens étaient illettrés en deux mille seize.
Face au peu d’attrait de cette journée, et au vu de son efficacité pour le moins discutable, je m’interroge.
En tout cas, cela aurait plus de sens qu’une journée dont personne aujourd’hui ne peut sérieusement prétendre qu’elle répond aux ambitions qui étaient les siennes lorsqu’elle a été instaurée.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais nous avons pu, en revanche, nous interroger sur la journée défense et citoyenneté, ses qualités mais aussi ses manques.
Son budget est en légère baisse puisqu’il passe de quinze virgule sept à quatorze virgule six millions, mais n’oublions pas que cette journée permet de s’adresser à huit cent mille jeunes.
Cela dit, nous pourrions regretter la fin de la subvention à l’Agence nationale de la lutte contre l’illettrisme.
En tout cas, il ne s’est pas dégagé en commission d’avis largement majoritaire pour la supprimer ou la réduire.
À titre personnel, je rends un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À l’action deux du programme cent soixante-neuf, l’abondement de la ligne pour les pensions militaires d’invalidité est assuré par les cent trente-six millions inscrits.
Le financement du dispositif ne pose aucun problème.
Nous demandons aux jeunes après leur journée d’exprimer leur sentiment, de se montrer critiques : quatre-vingt-sept pourcent d’entre eux se déclarent satisfaits ou très satisfaits.
Nous ne devons pas croire que cette journée est anodine et ne sert à rien.
Bien entendu, nous comptons travailler sur la question du service national universel, comme cela a été répété à de nombreuses reprises.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame la députée, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement vise à étendre un droit à indemnisation.
Le sujet a recueilli un large consensus ; la question est essentiellement celle du coût de la mesure.
Le Gouvernement de la France a reconnu le droit à indemnisation des orphelins dont les parents ont été victimes de persécutions antisémites et racistes pendant la guerre de mille neuf cent trente-neuf-mille neuf cent quarante-cinq, par un décret du treize juillet deux mille.
Ce droit a été par la suite élargi en juillet deux mille quatre aux orphelins de parents victimes de la barbarie nazie, morts en déportation, fusillés ou massacrés pour actes de résistance ou pour des faits politiques.
Une troisième catégorie de pupilles de la nation, souvent déboutée dans le cadre des décrets de juillet deux mille ou de juillet deux mille quatre, sollicite une reconnaissance de la part de l’État.
Ce sont les enfants dont les parents résistants sont morts les armes à la main et reconnus par la mention marginale portée sur les registres d’état civil : « Mort pour la France ».
Cet amendement tend à réparer cette inégalité qui perdure encore aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les décrets de deux mille et deux mille quatre ont donné un caractère symbolique et exceptionnel à la reconnaissance et à l’indemnisation des orphelins de parents victimes de la barbarie nazie.
Cette disposition étant tout à fait spécifique, je ne suis pas favorable à son extension.
Elle doit rester exceptionnelle.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais soutenir cet amendement car nombre de nos compatriotes vivent cette différence comme une injustice.
Je mesure parfaitement les conséquences financières d’une telle évolution mais nous pourrions tout de même en débattre.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, me semble extrêmement fermée.
Des enfants d’anciens combattants, morts en mille neuf cent quarante, en mille neuf cent quarante-quatre et même en mille neuf cent quarante-cinq – car la guerre s’est poursuivie –, mais aussi des victimes de bombardements sont concernées.
Pour toutes ces raisons, cette question mérite, au lieu d’une réponse si fermée, un débat et un chiffrage afin de permettre une réflexion dans la durée.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Les députés Les Républicains sont très attachés à la revalorisation régulière de la retraite du combattant.
Pendant des années, cette revalorisation n’a pas eu lieu.
C’est le président Jacques Chirac, lui-même ancien combattant d’Algérie, qui, en deux mille cinq, a mis fin à la stagnation de la retraite du combattant.
Pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, entre deux mille sept et deux mille douze, celle-ci a été revalorisé année après année, ce qui a permis de l’augmenter de onze points.
Malheureusement, au cours du quinquennat de Monsieur Hollande, cette dynamique que je qualifierai de vertueuse a été interrompue.
Ce n’est qu’en deux mille seize que l’ancienne majorité s’est soudainement souvenue de l’existence des anciens combattants.
Mue par des motivations électoralistes, elle a décidé d’augmenter la retraite du combattant de quatre points en deux mille dix-sept – la nouvelle majorité a dû assumer une partie de cette hausse.
Il faut rompre avec cette manière de traiter une question qui tient à cœur aux anciens combattants.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir une augmentation annuelle de la retraite du combattant, en commençant par la revaloriser de deux points au unier juillet deux mille dix-huit, pour un coût de neuf millions d’euros.
La somme est modeste, mais elle permet de manifester concrètement notre reconnaissance envers les combattants.
Quoi qu’il en soit, il est important d’appuyer une mesure de justice qui soutient le pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission de la défense a repoussé un amendement identique.
Pour quelle raison ? Parce que nous contestions le coût de neuf millions d’euros que vous annonciez pour une augmentation de deux points.
Les chiffres sont incontestables ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Une augmentation d’un point coûte quinze millions d’euros en année pleine.
Il ne s’agit pas d’une année pleine ! Par conséquent, deux points de plus au unier juillet, cela représente plus de neuf millions d’euros.
Le montant de la retraite du combattant s’élèvera à sept cent quarante-huit virgule huit euros cette année contre quatre cent soixante-trois virgule quatre euros en deux mille six, soit une hausse de soixante-deux pourcent.
L’évolution de la valeur du point, combinée à la progression de trente-trois à cinquante-deux points, a permis de verser près de deux virgule deux milliards d’euros supplémentaires aux titulaires de la carte du combattant sur la période deux mille six-deux mille dix-sept.
La revalorisation, décidée pour deux mille dix-sept, représente, en année pleine, un coût de trente millions d’euros.
J’émets donc un avis défavorable car nous avons déjà fait un effort important en validant la hausse décidée – vous l’avez dit – par le gouvernement précédent.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent cinq et trois cent quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Les anciens combattants, contrairement à leurs veuves, ne peuvent pas prétendre au bénéfice d’une aide complémentaire, anciennement appelée aide différentielle.
Ce problème a donné lieu à de nombreuses questions écrites adressées à vous-même, madame la secrétaire d’État, comme à vos prédécesseurs, ainsi qu’à plusieurs débats dans le cadre de l’examen des projets de loi de finances.
L’amendement numéro trois cent cinq vise à flécher six millions d’euros vers l’action sociale en faveur du monde combattant afin de pouvoir accorder une aide complémentaire aux anciens combattants, et non à leurs veuves, qui bénéficient d’un autre système.
Or, Monsieur Le Fur l’a dit, on constate des différences de traitement entre les départements.
Ce n’est pas acceptable.
Vous aviez répondu en commission élargie que vous reviendrez vers la représentation nationale car vous n’aviez pas connaissance de ces problèmes, contredisant les remontées du terrain que nous recevons.
L’amendement numéro trois cent quatre vise à flécher deux millions d’euros pour compléter, dans certains départements, l’aide sociale attribuée aux veuves de combattants.
Quel est l’avis de la commission ? De longues discussions ont eu lieu en commission élargie sur la politique de l’ONAC et l’action sociale qu’il mène dans chaque département.
Il en est ressorti que les associations comptaient beaucoup sur l’aide sociale et que le traitement était différent selon les départements.
L’aide différentielle ayant été supprimée, l’aide sociale est désormais prise en charge par l’ONAC dans chaque département, ce qui crée parfois des sentiments d’injustice ou d’inégalité.
La publication rapide d’une circulaire d’harmonisation des procédures pour l’ensemble des départements a été également évoquée.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je soutiens les deux amendements.
Merci, monsieur le rapporteur spécial ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En deux mille seize, le dispositif a évolué et a été élargi à tous les ressortissants de l’ONAC – les veuves mais aussi les anciens combattants.
L’aide sociale concerne désormais les plus vulnérables de manière générale, y compris les anciens combattants.
L’amendement numéro trois cent cinq est, d’après moi, sans objet.
J’y suis donc défavorable.
S’agissant de l’amendement numéro trois cent quatre, les fonds alloués à l’action sociale sont suffisants.
En outre, une circulaire, qui prendra effet au unier janvier deux mille dix-huit, va être publiée afin d’harmoniser dans tous les départements l’action sociale et d’apporter ainsi une réponse identique, que l’on soit à Paris, en Corrèze ou dans la Meuse.
J’émets donc également un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je soutiens les amendements de ma collègue Valérie Rabault.
Depuis deux mille douze, le budget de l’action sociale de l’ONAC-VG a augmenté chaque année de un million d’euros, passant de vingt et un à un peu plus de vingt-six millions d’euros l’an dernier.
Pour la première fois cette année, les crédits de l’action sociale stagnent.
Il n’est pas question d’augmenter les crédits simplement pour les augmenter : cela répond à des besoins.
Marie-Christine Dalloz et moi-même avons publié l’an dernier un rapport d’information sur l’évolution de la politique d’aide sociale de l’ONAC.
Madame la secrétaire d’État, la circulaire que vous évoquez nous avait été promise pour le début de l’année deux mille dix-sept.
C’est la raison pour laquelle nous insistons : nous souhaitons être informés dans les prochains mois, avant la mise en œuvre de la circulaire d’harmonisation, sur les modalités de l’aide sociale.
Sur l’amendement numéro trois cent quatre, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour ses explications, mais si une circulaire est nécessaire, c’est bien qu’il y a un problème.
Votre ministère ne prend pas des circulaires par simple plaisir.
Comme l’a dit Monsieur Juanico, le montant de l’aide a augmenté chaque année de un million d’euros.
Cet amendement vise donc à corriger les disparités entre les territoires qui nous sont rapportées.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Nous sommes dans notre rôle de parlementaires lorsque nous tenons compte des remontées du terrain qui nous parviennent sur les problèmes d’application de ce que nous votons.
La représentation nationale doit être la garante de l’égalité de traitement sur l’ensemble du territoire.
C’est pourquoi nous soutenons pleinement l’amendement qui vise à donner à l’ONAC les moyens d’offrir les mêmes services dans chaque département.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-dix-huit et quatre-vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La mesure sera applicable aux pensions de conjoints survivants en paiement au unier janvier deux mille dix-huit, à compter de la demande des intéressés.
Le niveau de vie de ces veuves déjà très âgées s’est dégradé au fil du temps.
Au décès du pensionné, dont elles ont souvent pris soin pendant plusieurs années, elles se retrouvent dans une grande précarité en raison du caractère forfaitaire de la pension de réversion.
Pour atteindre cet objectif avant que ceux-ci ne décèdent, il faut aller vite, puisque la moyenne d’âge des intéressés est de quatre-vingt-six ans.
On mettra fin ainsi à l’injustice qui frappe les veuves de guerre depuis des décennies.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Mon amendement s’inscrit dans la même perspective : il vise lui aussi à réparer l’injustice dont sont victimes les conjoints survivants des grands invalides de guerre.
D’une manière générale, les veuves sont trop souvent oubliées.
Chers collègues de la majorité, je vous invite à prendre une disposition qui aille dans le bon sens pour le monde des anciens combattants.
On ne peut pas tout faire, je le comprends, mais ce budget ne comporte pas d’avancée significative en sa faveur.
Nous vous en avons proposé un certain nombre.
Vous aurez à rendre compte de vos décisions très prochainement, lors des cérémonies du onze novembre.
En effet ! La mesure que nous proposons, d’un coût fort modique, concerne une catégorie sur laquelle le législateur peut légitimement porter son attention.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission ne les a pas examinés, mais elle a considéré ce problème quand elle s’est réunie.
Les précédents gouvernements ont pris des mesures visant à accompagner les conjoints survivants des grands invalides de guerre, qui bénéficient d’une pension très faible.
C’est le cas des veuves qui ont passé une grande partie de leur vie à accompagner de grands blessés.
Des dispositifs ont été mis en place, mais il est difficile de recenser ces personnes ou de les faire effectivement bénéficier des mesures prises en leur faveur.
Une solution pourrait être, comme le proposent les amendements, de transférer une partie des crédits – qui existent au sein du ministère – d’une action vers une autre, afin d’atteindre l’objectif de mille quatre cents bénéficiaires.
Selon l’Union française des associations de combattants – UFAC –, particulièrement compétente sur ces sujets et qui nous a beaucoup sollicités, les crédits existent pour répondre à cette demande.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis favorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois faire état d’une divergence sur le montant de la mesure.
Une véritable expertise serait nécessaire, puisque mon chiffrage ne correspond pas du tout à celui des auteurs des amendements.
À combien se monte-t-il selon vous ? Pour les personnes très méritantes que sont les veuves des grands invalides de guerre, des dispositions ont été prises en deux mille quinze et deux mille seize.
Par ailleurs, les critères à remplir pour bénéficier des majorations ont été modifiés.
Pour entrer dans des considérations techniques, le seuil du nombre d’années de mariage a ainsi été abaissé de quinze à dix ans.
En clair, il y a eu quelques avancées.
Je rappelle que ces personnes sont également bénéficiaires pleines et entières de l’ONAC, qui les soutient en cas de besoin.
Compte tenu de ce désaccord sur le chiffrage de la mesure,… À combien se monte le vôtre ? Si j’en crois la fiche que j’ai sous les yeux, la mesure coûterait près de cinquante millions.
Nous n’arrivons donc pas du tout au même montant.
C’est normal, cela vient de Bercy ! Quoi qu’il en soit, pour l’heure, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Confirmez-vous ce chiffre ? La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Madame la secrétaire d’État, vos arguments ne nous ont pas convaincus.
Je soutiens ces deux amendements et remercie le rapporteur spécial pour son avis favorable.
Les veuves des grands invalides de guerre ont atteint un grand âge.
Leur santé est souvent précaire.
Leur nombre décroît.
Il est grand temps de réparer les injustices qu’elles ont subies, du fait des conditions très restrictives dont sont assorties les mesures prises en leur faveur.
Revaloriser la pension de base des conjoints survivants des grands invalides de guerre me semble une mesure de justice sociale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je suis moi aussi surpris par votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Si l’on veut corriger les injustices du passé, la phrase que votre collègue au Gouvernement a écrite et répétée mérite sans doute une autre réponse.
Très juste ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-seize et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
En tant qu’élu de la circonscription où se trouve le camp de Rivesaltes, je puis témoigner que, pour les harkis, le compte n’y est pas.
Je demande donc dans cette enceinte la reconnaissance officielle par l’Assemblée nationale de l’abandon et du massacre des harkis, nos compatriotes.
Nous la leur devons par honneur et par considération pour eux.
On reconnaît beaucoup de génocides dans cet hémicycle, notamment le génocide arménien, ce que je salue, mais nous nous abstenons toujours d’évoquer le massacre et le génocide des harkis, combattants français en Algérie.
Oh ! Je comprends pourquoi : un certain nombre de partis politiques de l’époque – socialiste, communiste, gaulliste – en sont complices ou responsables.
Parlez-nous donc aussi de l’OAS ! Pour en revenir à notre sujet, la situation des supplétifs de statut civil n’a toujours pas été reconnue.
Leur problème n’est pas réglé.
Or il s’agit d’un petit groupe : une centaine de personnes, dont la rente annuelle se monterait à trois mille six cents euros.
Compte tenu de la modicité de leur pension, le Parlement s’honorerait en reconnaissant leur sacrifice.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Parmi eux, deux cent quatre-vingt-quatre personnes ont déposé une demande entre le quatre février deux mille onze et le dix-neuf décembre deux mille treize pour bénéficier de l’allocation de reconnaissance.
Ces personnes sont d’un âge avancé, ayant quatre-vingts ans en moyenne.
Leur santé est précaire.
Elles perçoivent une pension de retraite très faible et la plupart n’ont que le minimum vieillesse.
Je conclurai d’un mot, mes chers collègues : Yes, we can.
Quel est l’avis de la commission ? L’explication qui vient d’être donnée est claire et précise.
Il s’agit de répondre à la demande de ceux qui n’ont bénéficié d’aucune allocation de reconnaissance.
Il suffirait d’une somme modeste pour réparer une injustice faite à des personnes – une centaine tout au plus – âgées de plus de quatre-vingts ans.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
En effet, les harkis ne reçoivent pas tous le même traitement.
Ne souhaitant pas banaliser la reconnaissance des harkis de droit local, nous considérons qu’il vaut mieux ne pas modifier le dispositif actuel.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Damaisin.
Étant moi-même élu d’une circonscription où se trouve le camp de Bias, témoignage comme celui de Rivesaltes du passé de la communauté harkie, je tiens à répondre à Monsieur Aliot, dont les propos m’ont étonné.
Pas plus tard qu’hier, Madame la secrétaire d’État se trouvait au camp de Bias, car elle travaille sur un projet avec le Président de la République qui, le vingt-cinq septembre, a reçu toute la communauté harkie.
Je l’ai dit en commission, je regrette d’avoir été ce jour-là le seul député présent aux Invalides.
Se faire de la publicité avec les harkis, c’est bien ; les défendre, c’est mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce jour-là, j’étais à Rivesaltes.
Excusez-moi ! La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Aujourd’hui, l’état du droit est stabilisé, puisque l’article cinquante-deux de la loi de programmation militaire pour deux mille neuf-deux mille quatorze a rétabli la condition d’appartenance à la population civile de droit local pour bénéficier de l’allocation de reconnaissance.
La disposition a été validée par le Conseil constitutionnel pour l’avenir.
Il s’agit donc pour nous d’assumer politiquement ce qui a été jusqu’à présent la volonté constante du législateur : réserver ce dispositif aux harkis originaires d’Afrique du Nord, dont le rapatriement s’est effectué dans des conditions extrêmement difficiles.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je m’étonne encore que Madame la secrétaire d’État ait émis un avis défavorable aux amendements.
Je me contenterai de citer Jean-Baptiste Lemoyne, dont au demeurant je ne passe pas ma vie à lire tous les écrits.
Évoquant les mesures du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept consacrées aux anciens combattants, il parlait de mesures « d’équité et de justice ».
Voilà qui mérite d’être considéré, aujourd’hui qu’il est secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
S’agissant de cet amendement, nous nous rangerons à l’avis du rapporteur spécial.
Je voudrais réagir à différents propos, notamment à ceux de Monsieur Aliot.
La guerre est finie.
Il faut employer un vocabulaire précis.
D’ailleurs, des travaux récents montrent que, contrairement à ce que nous pensions, beaucoup de harkis sont restés en Algérie.
Ceux qui sont se sont installés en métropole éprouvent souvent des difficultés à revenir dans leur pays.
Ils doivent cacher le fait qu’ils ont été harkis, ce qui n’est pas acceptable pour des gens qui souhaitent tout simplement pouvoir être enterrés dans leur pays natal.
Tout cela est vrai mais, monsieur Aliot, madame Ménard, le vocabulaire, en cette matière, est important : vous n’avez pas le droit de parler de « génocide ».
C’est en effet un mot très précis, qui a une signification historique et politique bien déterminée.
Les massacres coloniaux, le sort qui a été réservé aux harkis, ne sont pas des génocides.
Prenez garde : si vous banalisez ce mot, vous arriverez à une forme de révisionnisme historique.
Non, ce qui s’est passé en Algérie n’est pas comparable à un génocide, même au cours des moments les plus douloureux, des massacres, y compris des exactions de l’armée française et de ce qu’a fait le Front de libération nationale – FLN.
On peut discuter de tout cela.
La réconciliation avec l’Algérie aura lieu dans la clarté, en permettant aux historiens de travailler.
Mais utiliser le mot de « génocide » pour parler du sort qui a été réservé aux soldats harkis est une contrevérité historique ; je ne peux tolérer que vous nous ameniez sur un tel terrain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Non pas vingt mille, mais cinquante-cinq mille à soixante-quinze mille harkis sont restés là-bas, selon les historiens.
Non ! Quels historiens ? Certainement pas les vôtres, effectivement ! Je n’utilise pas, à titre personnel, le terme de « génocide », mais je vous rappelle que les harkis ont été traqués, assassinés, enterrés vivants, émasculés, ébouillantés ! Un massacre ! Oui, un massacre ! Il faut le reconnaître, point.
Nous le reconnaissons ! J’appelle maintenant les articles cinquante et cinquante et un, rattachés à cette mission.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante et un.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Avec cet amendement, nous vous demandons de faire un pas, vous qui marchez souvent, envers ceux qui se sentent injustement exclus du bénéfice de l’indemnisation au titre des pupilles de la nation.
En effet, les enfants qui sont devenus orphelins pendant la guerre de trente-neuf-quarante-cinq, et dont l’acte de décès du parent porte pourtant la mention marginale « Mort pour la France », n’ont pas le droit à cette reconnaissance de la nation.
Il en va de même, d’ailleurs, concernant d’autres conflits, comme celui en Indochine.
La demande de reconnaissance que nous évoquons aujourd’hui n’est pas nouvelle.
Nombreuses sont les propositions de loi déposées sur ce sujet, depuis quelques législatures – je viens moi-même d’en déposer une.
De même, chaque candidat aux élections présidentielles a fait des promesses pour corriger cette injustice, mais jamais elles ne furent suivies d’effets.
Madame la secrétaire d’État, les personnes qui attendent ce geste de reconnaissance sont de moins en moins nombreuses, du fait de la démographie, mais – j’en suis témoin – leur attente est réelle.
Vous avez demandé du temps, mais justement ces personnes n’en ont pas.
Cet amendement ne vise pas à acter financièrement cette reconnaissance, puisque l’article quarante de la Constitution ne le permet pas.
Il s’agit simplement de demander un rapport, qui nous permettrait de savoir ce que coûterait réellement cette reconnaissance.
L’adoption de cet amendement ne serait donc qu’un premier pas, mais elle constituerait un geste important pour toutes les personnes dont la guerre de trente-neuf-quarante-cinq a bouleversé le devenir.
À nos questions en commission, madame la secrétaire d’État, vous avez répondu en annonçant votre intention de dresser un bilan et une évaluation actualisée des extensions demandées.
Puis vous nous avez dit, dans votre intervention liminaire, que vous n’y étiez plus favorable.
Pourtant, tout semble aujourd’hui réuni, si l’on se réfère aux propos que vous avez tenus en commission, pour se mettre enfin en marche sur ce sujet en votant favorablement cet amendement.
Nous avons discuté en commission de cette proposition, notamment de son coût, qui pourrait être important.
Mais la demande présente ne concerne que l’élaboration d’un rapport.
Effectivement, le président Sarkozy avait pris un engagement en faveur de ces mesures de réparation, avant que le président Hollande, puis le candidat Emmanuel Macron, ne fassent de même.
Le Président Macron a parlé de l’élaboration d’une étude pour faire respecter l’égalité sur laquelle repose le droit à réparation.
Il s’agit là non pas, j’y insiste, d’un engagement de dépenses, mais de la rédaction d’un rapport.
Je ne vois donc pas pourquoi nous ne pourrions pas étudier cette question, alors que nous en avons l’occasion.
Merci, monsieur le rapporteur ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai bien entendu que des Présidents de la République avaient promis mais pas agi.
Nous n’irons pas dans le même sens.
Je m’en tiens à ce que je vous ai dit précédemment : les décrets de deux mille et deux mille quatre ont accordé un droit à indemnisation de manière tout à fait exceptionnelle et symbolique.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ferai deux observations, sur le fond et sur le coût de la mesure envisagée.
La demande qui est faite ici concerne des personnes qui ont perdu la vie au cours de la guerre : ce sont des faits de guerre, bien que parfois – mais pas toujours – moins violents que ceux que je viens de citer.
S’agissant du coût, on parle de ce sujet depuis de nombreuses années et, à mesure qu’on en discute, les intéressés sont de moins en moins nombreux.
À tout le moins, avant de prendre quelque décision que ce soit, il faudrait qu’on ait une vision claire.
En effet, on répète les mêmes chiffres tous les ans, mais ils sont à présent caducs.
L’étude proposée doit nous permettre de réactualiser les données, de connaître le coût réel et de discuter sur des bases solides.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même raisonnement que pour l’amendement précédent.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent sept et soixante-dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Madame la secrétaire d’État, les amendements dont nous allons discuter maintenant ont pour objet la remise par le Gouvernement d’un rapport au Parlement étudiant le coût et la possibilité de la réparation d’injustices vécues par les anciens combattants.
Cela concerne, pour ne citer que ces sujets, les pupilles de la nation, la reconnaissance des harkis, la campagne double et le rapport constant.
En commission élargie, j’ai été surpris qu’aucune de ces mesures n’ait pu être adoptée et, dans le même temps, qu’aucun des amendements visant à ce que des rapports les étudient n’ait été voté.
Dans la discussion, vous vous êtes engagée à répondre aux demandes des anciens combattants sur la durée du quinquennat, et avez indiqué que vous appuieriez sur des rapports ; vous auriez donc pu accepter certains de ces amendements.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé, à titre personnel, cet amendement, qui vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant le droit à réparation en faveur de certaines catégories d’anciens combattants.
De fait, comme il a été dit précédemment, il n’y a pas deux sortes d’anciens combattants ; ils doivent tous jouir des mêmes droits.
Il ne s’agit pas là d’une mesure qui coûte : l’objet de cet amendement est simplement d’étudier la possibilité d’une mise en œuvre de ces mesures.
En outre, la proposition correspond peu ou prou à un engagement que vous avez pris en commission élargie.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Ces chiffres sont précis et très clairement énoncés dans l’exposé des motifs de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro soixante-dix-sept ? Même avis que tout à l’heure.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’ai précisé dans mon rapport chacune des questions abordées, qu’il s’agisse du point d’indice pour les pensions militaires, de la campagne double, du rapport constant ou des autres questions évoquées.
Madame la secrétaire d’État s’est engagée à créer une commission qui nous permettrait d’envisager ces sujets de manière globale et d’apporter une réponse qui le serait tout autant.
Je m’engage à faire ces études et à en rendre compte devant la représentation nationale pour pouvoir avancer.
Les délais de deux, trois ou quatre mois ne seront vraisemblablement pas tenables, d’autant que je souhaite déployer un travail partenarial avec les associations que nous allons réunir.
Un délai d’une bonne année sera nécessaire pour effectuer ce travail d’évaluation, et nous pourrions présenter quelque chose de construit dans le prochain projet de loi de finances.
Je vous ferai partager tous ces éléments en commission pour pouvoir avancer avec les associations sur ces sujets.
J’émets un avis défavorable sur cette demande de rapport, mais je ferai le job quand même.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Merci, madame la secrétaire d’État, de vouloir faire le job.
Notre rapporteur nous a expliqué qu’au-delà du travail que vous allez faire, des membres de la commission de la défense et des forces armées, représentant fidèlement sa composition, pourraient vous accompagner dans ce travail, avec les associations d’anciens combattants bien entendu.
On pourrait se pencher sur d’autres sujets que la seule carte du combattant entre le unier juillet mille neuf cent soixante-deux et le unier juillet mille neuf cent soixante-quatre, comme le point d’indice.
Il serait opportun de suivre l’avis de notre rapporteur spécial et de créer dès le départ une commission ad hoc avec vous, les collègues de la commission de la défense qui voudront bien y participer, et les associations d’anciens combattants bien entendu.
Si tel était le cas, nous serions prêts à retirer notre amendement.
Nous souhaiterions avoir cette petite précision, madame, pour vous aider à faire le job.
Si vous coopérez trop, vous allez vous faire exclure ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Comme mon collègue, je pourrais retirer mon amendement si votre engagement était sincère, madame la secrétaire d’État.
Tous les groupes devraient être représentés dans cette commission, qui devrait comporter également un membre de la commission des finances.
J’aimerais avoir l’assurance que tous les sujets seraient traités dans cette commission, y compris ceux du rapport constant et de la campagne double.
Si cela était bien le cas, je pourrais retirer l’amendement en discussion et les suivants.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
On peut tout étudier et aligner les chiffres.
On va les aligner, d’ailleurs, et ils vont peut-être nous donner le vertige.
Il faudra que nous déployions une action de bon sens, concertée et qui soit compatible avec nos engagements de maîtrise des finances publiques.
On peut avancer sur beaucoup de sujets.
Cela me rendrait service de disposer des bons chiffres, notamment le nombre de bénéficiaires potentiels et le coût de ces mesures ; nous pourrions ainsi estimer les possibilités d’évolution.
Je demanderai ce travail d’analyse, que je soumettrai ensuite à la commission de la défense.
Avec son président, nous verrons comment articuler notre collaboration.
Ce n’est pas très clair ! La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Ce n’est pas tout à fait clair, mais on voit que vous faites preuve d’une certaine ouverture.
La présence de parlementaires à vos côtés vous aidera face à Bercy, madame la secrétaire d’État, car on sait qu’il est toujours difficile de discuter avec le ministère des finances.
On veut vous aider et participer.
Les sommes peuvent, bien entendu, représenter plusieurs dizaines de millions d’euros, même si on pourrait, à budget constant et en maîtrisant les finances publiques, donner un point d’indice supplémentaire et la carte du combattant à certains anciens combattants.
Pourquoi demande-t-on à participer à ces travaux ? La confiance n’excluant pas le contrôle, madame la secrétaire d’État, on connaîtrait l’ensemble des données que votre administration vous fournira.
On vous fait confiance, madame la secrétaire d’État, mais on aimerait bien contrôler quand même, afin de vous aider à faire le job et à répondre à Bercy.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois avoir répondu à propos des amendements précédents : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Après mon collègue Patrice Verchère, je souhaiterais vous suggérer un complément de méthode.
Il est important d’avoir l’éclairage du Gouvernement et de disposer d’un rapport – nous sommes parfois obligés d’en demander par amendement –, mais il est également profitable d’avoir l’éclairage du Parlement.
C’est précisément ce que nous avons fait l’an dernier, avec Marie-Christine Dalloz, en rédigeant un rapport sur la refonte de l’aide sociale de l’ONAC, qui venait après un rapport du Gouvernement datant de septembre deux mille seize.
Je vous propose de reprendre ce schéma et d’étudier un sujet précis, après bien d’autres qui ont été évoqués aujourd’hui, à savoir les veuves d’anciens combattants.
On a étendu le bénéfice de la demi-part fiscale aux anciens combattants qui paient l’impôt sur le revenu et qui sont âgés de soixante-quatorze ans, l’ancien seuil étant fixé à soixante-quinze ans.
Aujourd’hui, les veuves dont le conjoint décède avant soixante-quatorze ans ne peuvent pas bénéficier de cette demi-part fiscale.
Cela entraîne une inégalité majeure.
Nous aimerions savoir combien de veuves sont concernées en France.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quarante-neuf à l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Madame la secrétaire d’État, on parle de ce problème de la demi-part fiscale depuis des années.
Si les associations d’anciens combattants posaient une question prioritaire de constitutionnalité, je ne serais pas sûr de la décision du Conseil constitutionnel ; en effet, il y a là une rupture d’égalité manifeste.
Quelle est la proportion ? Elle n’est pas négligeable, madame la secrétaire d’État.
D’après les chiffres que l’on nous a donnés, environ quarante pourcent des anciens combattants d’Algérie sont morts avant soixante-quatorze ans, ce qui n’est pas incohérent au regard de l’espérance de vie moyenne.
Je soutiens cette demande de rapport, qui nous informerait du coût de cette mesure et de la proportion précise de la population concernée – la part de quarante pourcent étant un ordre de grandeur.
Dépêchons-nous de faire ce rapport, car les plus jeunes avaient dix-huit ans en mille neuf cent soixante-deux et en ont donc maintenant soixante-treize.
Il convient de mettre fin à cette inégalité, car il serait quand même triste que cette disposition soit déclarée anticonstitutionnelle à la faveur d’une QPC.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission n’a étudié ni l’amendement ni le sous-amendement, même si le sujet a été largement abordé.
Il faut, effectivement, prendre une mesure pour réparer cette injustice.
Comme Madame la secrétaire d’État s’est engagée à mettre en place dans l’année une commission travaillant sur tous ces sujets, je compte bien que la question soit abordée.
Chaque groupe y sera représenté ; nous pourrons donc participer.
Pour cette raison, je ne soutiendrai pas cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai la même réponse pour toutes ces demandes de rapport : nous nous sommes engagés à faire une étude précise.
S’agissant de la mesure précise dont il est question ici, nous en avons déjà parlé en commission élargie : il est difficile de comprendre que l’on puisse donner à une veuve un droit que son mari, ancien combattant, n’avait pas.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a de nombreux exemples, dans le droit social ou le droit fiscal, où une veuve bénéficie de droits alors que son mari n’en a pas bénéficié tout simplement parce qu’il est décédé trop tôt.
Je souhaite donc que vous soyez ouverte à la réalisation d’une vraie étude sur le sujet, pour mettre fin à cette inégalité entre les veuves.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je ferai la même réponse qu’à toutes les demandes de rapport qui ont précédé : j’inscrirai tous ces sujets au programme d’une étude qui nous servira de base pour le travail à poursuivre.
Cela ne signifie pas que nous pourrons traiter tous les sujets, mais nous pourrons au moins partir de bases reconnues par tous et, surtout, fiables.
L’avis est donc défavorable sur cet amendement.
Vous disiez vouloir le retirer : ayez donc l’assurance que l’étude portera également sur le sujet qui vous préoccupe.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Pour les mêmes raisons que le précédent, je le retire, madame la présidente.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit : examen des crédits de la mission « Justice ».
La séance est levée.