La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Ces fantasmes nourrissent un certain populisme qui peut trouver un écho électoral.
Nous ne pouvons que regretter que ceux qui ont porté les critiques contre cet accord ne soient pas présents ce soir – je tenais à le faire remarquer.
Ce protocole était nécessaire.
Le vieil accord datant des années quatre-vingt – en ce temps-là, j’avais vingt ans, dit la chanson ; pour être précis, j’en avais dix-neuf – ne fonctionnait pas.
Un patient résidant en Algérie pouvait bénéficier de soins médicaux en France par trois voies.
La deuxième, privilégiée par les Algériens pendant des années, prenait la forme de relations contractuelles directes avec des hôpitaux français.
Cette voie ne fonctionnait pas non plus de manière efficace dans la mesure où chaque hôpital était contraint de réclamer, légitimement, son dû.
Or, il est peu évident, voire impossible, pour le comptable d’un hôpital de se trouver seul face à la CNAS.
Enfin, dernière possibilité, on pouvait être soigné à titre individuel, par le biais des urgences – vous l’avez parfaitement rappelé, monsieur le rapporteur –, ce qui posait des problèmes de recouvrement manifestes.
Mais cette troisième possibilité honore la France.
La France s’honore de ne pas demander les papiers – vous avez parlé de chéquier, monsieur le rapporteur – d’un malade pour le soigner.
«Donnez-nous vos papiers, nous vous soignerons» : les choses ne fonctionnent pas ainsi et c’est tout à notre honneur.
Ce texte me permet de faire une digression sur l’aide médicale d’État.
Les fantasmes, parlons-en.
Dans cet hémicycle, nous avons parlé pendant des années de la dette algérienne.
Or, vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, le système hospitalier français délivre chaque année 90 milliards d’euros de soins.
À cet égard, je tiens à dire que votre rapport est empreint de lucidité et de raison républicaine, monsieur Fanget.
La dette liée à l’accueil des patients étrangers représente près de 119 millions d’euros, dont 31 millions pour l’Algérie.
De quoi parlons-nous ? Ces sommes sont vraiment faibles.
C’est faux ! C’est la réalité.
Le rapporteur a été très clair : sur 90 milliards d’euros d’offre de soins, les créances des étrangers s’élèvent à 119 millions, celles des patients venus d’Algérie à 31 millions.
J’ajoute que si, en 2012, la dette de la CNAS vise à vis de l’AP-HP –Assistance publique - Hôpitaux de Paris – s’établissait à 16 millions, en 2017, celle-ci est de 4 millions d’euros, soit un soupçon.
C’est vrai.
Il faut en finir avec ce fantasme populiste.
Mais non ! Mon cher collègue, cet accord est un bon accord car c’est le seul accord bilatéral… Il ne faut pas m’insulter ! Seul l’orateur a la parole.
Je ne vous insulte pas, je dis «mon cher collègue».
 «Fantasme populiste», c’est amical, peut-être ? Cela ne s’adresse pas qu’à vous mais les autres ne sont pas présents ! Ce n’est pas complètement faux non plus.
Il s’agit du seul accord bilatéral de cette nature, et ce pour des raisons historiques et presque familiales.
Autre point très sain, le dispositif d’entente préalable, selon l’expression utilisée en médecine et désignée dans l’accord sous celle d’«autorisation préalable».
C’est une excellente chose que de se mettre d’accord en amont.
En outre, l’accord garantit une possibilité de soins aux plus démunis et jusqu’aux plus aisés.
Ensuite, il prévoit une garantie mutuelle puisque les soins sont programmés.
Autre élément important, le correspondant des patients sera désormais la caisse primaire d’assurance maladie, en lieu et place du comptable de l’hôpital qui a autre chose à faire.
En conclusion, pour être in the mood, en phase avec le nouveau monde, cet accord n’est pas open bar mais il n’y aura pas de testing pour se faire soigner en France.
Speak french, please ! Essayons, mes chers collègues d’utiliser la langue française qui est suffisamment riche.
Je ne fais qu’adopter les usages de la Macronie.
Non, Macronie rime avec francophonie ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je dois me féliciter, peut-être m’étonner, de la convergence de vue avec les précédents orateurs à cette tribune.
Les tenants de cette vision voudraient nous faire croire que des patients algériens arriveraient, avec une dangereuse facilité, dans nos hôpitaux pour se faire soigner aux frais du contribuable français.
Nous connaissons aujourd’hui les sites qui relaient ces arguments, les répètent inlassablement et qui parfois trouvent l’oreille de certains de nos concitoyens.
Non, il est faux de dire que des patients algériens viennent aux frais du contribuable français se faire soigner en France.
Mais, il est exact que le mauvais calibrage de la convention précédente et les accords noués directement par la CNAS avec des établissements publics ont engendré un solde négatif.
Ces sommes doivent également être corrélées avec l’ensemble des dépenses en matière de soins, ce qui les relativise.
Cette prétendue dette ne remet pas en cause notre système de soins.
Nous nous félicitons du fait qu’une méthode – nous verrons si, à l’usage, elle donne satisfaction – règle les problèmes et permette d’assainir la situation.
Je veux insister sur un point – les relations entre la France et l’Algérie – peut-être parce que cette tribune permet, malgré l’heure tardive, d’être entendu par nos concitoyens.
L’Algérie n’est pas n’importe quel pays avec lequel nous avons des relations bilatérales, bien entendu.
Je tiens à rappeler que 2,5 millions de Français sont nés en Algérie ou ont un parent ou un grand-parent né en Algérie.
Cela signifie concrètement que des Français, lorsque leur mère ou leur grand-mère vivant en Algérie est malade, trouvent logique de lui faire bénéficier de la qualité des soins de nos établissements.
Il y a là quelque chose de normal.
Nos relations nous obligent à poser un regard particulier sur ce sujet.
Pas moins de 740 000 personnes résidant en France sont nées en Algérie.
Nous avons donc un lien très fort, particulier, qu’il faut souligner et entretenir.
La reconnaissance de la qualité de notre système de soins, dont témoigne le nombre de patients étrangers désireux d’y accéder, doit flatter l’orgueil de nos concitoyens mais nous parlons ici des patients venus d’un pays en particulier.
Au reste, il ne s’agit pas seulement de solder le passé, car nous parlons d’une réalité vivante.
En réalité, cet aspect du dossier n’était pas si dangereux qu’il ait pu mettre en difficulté notre système de soins.
Il faut au contraire mettre à plat un protocole qui permettra de stabiliser les relations avec le gouvernement et les ressortissants, afin de redonner chair au lien douloureux mais intime qui nous unit à l’Algérie, ce pays frère.
Un de nos collègues a suggéré que l’on pourrait profiter de l’adoption de ce protocole d’accord pour étendre les dispositions qu’il contient à d’autres États.
Pourquoi pas ? Le souvenir si fort qui nous unit à l’Algérie nous lie aussi à d’autres pays, particulièrement du Maghreb.
Quoi qu’il en soit, je le répète : malgré nombre de points qui pourraient être améliorés, la solution qui nous est présentée nous semble raisonnable.
Elle doit être votée.
Je profite enfin de la discussion pour dire combien le french bashing, auquel on cède si souvent, notamment pour prendre à partie notre service public et notre système de santé, est peu pertinent.
Voilà qui est humain et qui porte haut la dimension universaliste de la France.
Nous pouvons être fiers d’être français quand nous mettons en place ce type de protocole.
C’est une manière de dire à tous les peuples du monde : nous sommes des peuples frères et la République, ouverte, universelle, veille sur l’ensemble des êtres humains, même s’ils n’ont pas la nationalité française.
C’est pourquoi nous voterons le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Aujourd’hui, les dispositifs introduits par la convention de 1980 ne sont pas assez efficients.
Pour pallier ces lacunes, les conventions établies directement entre la Caisse nationale de sécurité algérienne et les hôpitaux se sont substituées à l’instrument bilatéral initialement prévu.
Là encore, ce système est loin de satisfaire les deux parties.
Les hôpitaux français, déjà en proie à un déficit public important, observent un retard régulier des paiements à la charge des ressortissants algériens et de leur caisse sociale.
L’exemple de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, qui cristallise à elle seule la majeure partie des problèmes d’impayés recensés en France, est particulièrement ubuesque.
Le rapport préalable à l’examen de ce projet de loi indique que le montant des créances à recouvrer sur des patients étrangers s’élevait à 118,6 millions d’euros en 2014.
Parmi celles-ci, les Algériens possédaient à eux seuls une dette de 31 millions d’euros.
Cette situation a contraint l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris à prendre des mesures pour éviter une multiplication des contentieux financiers, en demandant aux patients algériens un paiement systématique d’une avance sur devis.
Quand bien même plusieurs versements de la partie algérienne ont permis de recouvrer une grande partie des créances, la nécessité d’une rénovation des mécanismes existants semble évidente.
Nous devons également introduire de nouveaux dispositifs pour permettre la mise en place de procédures d’admission adaptées, dans un cadre législatif clarifié, garant d’un équilibre financier pour les établissements français.
Le protocole prévoit également une extension salutaire de son champ d’application en incluant les assurés sociaux mais aussi les démunis non assurés sociaux.
De son côté, l’Algérie a développé sur fonds budgétaire des mécanismes à destination de ses démunis, pour apporter des éléments de réponse à ces cas particuliers.
L’annexe à la convention prévoit une rénovation du partenariat en introduisant un dispositif rigoureux d’autorisation préalable des soins programmés prévus pour les patients algériens, assorti d’une clarification des moyens de paiement par la sécurité sociale algérienne.
Le protocole entend ainsi assurer une meilleure organisation du traitement des facturations et une baisse des litiges financiers associés.
Néanmoins, nous pensons que ce traité comporte encore de nombreuses zones d’ombre.
En vérité, sa philosophie s’inscrit dans le phénomène nouveau et grandissant du tourisme médical.
Ce phénomène peut être lu comme la conséquence directe d’un monde globalisé et le fait d’une classe moyenne issue de pays émergents toujours plus importante et désireuse d’accéder aux meilleurs soins possibles.
Le cas algérien est loin d’être isolé, les Marocains et les Américains contractant également des dettes importantes auprès de nos hôpitaux.
La France, forte d’un système médical reconnu, est en effet une destination de choix pour de nombreux étrangers qui souhaitent bénéficier, à des tarifs relativement compétitifs, de la qualité des soins que nous dispensons.
Toutefois, si cet usage était appelé à se généraliser, il convient de tout faire pour éviter l’avènement d’un système médical à deux vitesses, susceptible de pénaliser nos concitoyens vis-à-vis d’étrangers plus ou moins fortunés.
Le Comité intergouvernemental de haut niveau, mis en place en 2012, peut constituer le cadre de discussion privilégié pour mener des débats plus poussés sur le sujet.
Les mesures prévues dans le cadre de ce traité méritent également d’être accompagnées dans leur mise en œuvre d’un travail important d’information à destination de la population algérienne susceptible de bénéficier de ce dispositif.
De l’autre côté de la Méditerranée, des précisions méritent d’être apportées sur l’impact de ce protocole sur le budget de la Sécurité sociale comme sur le fonctionnement de nos établissements français.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, on pourrait penser que tout a été dit sur ce traité, ainsi que sur les relations entre les patients algériens et les hôpitaux français.
Rappelons-le : seize pays, dont l’Algérie, les États-Unis ou l’Espagne, sont aujourd’hui concernés par les dettes envers l’AP-HP liées à des étrangers non-résidents.
J’espère que votre rapport fera date et permettra de réfléchir pour avancer sur ce sujet.
À l’heure où l’hôpital en est réduit à faire les fonds de tiroir, il est peut-être intéressant de travailler de ce côté-là.
Ce seront peut-être quelques postes d’infirmière ou d’aide-soignant qui seront maintenus.
Je soutiens aussi la proposition de transmettre ce rapport au ministère, pour que cette problématique soit prise en compte au plus haut niveau.
Ce nouveau rapport, étoffé par de nouvelles auditions, est complet.
Il permet de bien comprendre la situation.
Liées depuis 1980 par un accord ayant créé entre elles de nombreux contentieux de paiement et étant devenu inadapté pour les patients algériens, la France et l’Algérie ont décidé qu’il était nécessaire de repartir sur bonnes bases.
Négocié depuis 2009, ce protocole de dix-sept articles a été signé à Alger en 2016.
Son but est de clarifier la prise en charge par la sécurité sociale algérienne des soins aux patients algériens dispensés dans les hôpitaux français.
À l’intérieur de ce chemin, tout sera clair financièrement entre les deux États, ce qui marque un progrès par rapport à l’accord précédent.
Ce texte est la plus belle contradiction à ceux qui fantasment sur l’invasion de ressortissants algériens qui viendraient, aux frais du contribuable français, se faire soigner dans nos hôpitaux.
Il recueille un consensus parmi les parlementaires, à l’exclusion de l’extrême-droite, tant sur son objectif que sur la manière dont la commission a retravaillé le sujet.
Exactement ! Sans son action, nous ne serions pas ici pour parler de la convention entre la France et l’Algérie.
Ambroise Croizat a œuvré de manière acharnée pour créer la Sécurité sociale.
Vous ne pouvez pas reprocher à un communiste d’évoquer cet illustre personnage ! Un ministre du général de Gaulle ! Absolument ! Il est d’ailleurs toujours bon de faire un peu d’histoire, dans cet hémicycle.
C’est à lui que nous devons cet humanisme, au nom duquel n’importe qui peut aujourd’hui être soigné sans se préoccuper de savoir qui paiera et quand le paiement sera effectif.
N’oublions pas que, dans d’autres pays, il faut donner sa carte de crédit avant même d’être accepté aux urgences d’un hôpital.
Notre système de soins repose sur les valeurs de partage portées par ce militant de la Confédération générale du travail, qui disait : «Jamais nous ne tolérerons que soit rogné un seul des avantages de la Sécurité sociale.
Nous défendrons à en mourir et avec la dernière énergie cette loi humaine et de progrès.» La CGT fut d’ailleurs la cheville ouvrière de la mise en place concrète sur l’ensemble du territoire national de la «Sécu».
L’œuvre fut complexe et difficile, mais le résultat porte ses fruits depuis soixante-dix ans.
Artiste de la plus respectable des politiques, Ambroise Croizat a mis tout son art au service de l’intérêt des gens, et a été reconnu comme tel par le peuple français.
C’est vrai ! Près d’un million de personnes accompagnèrent sa dépouille en 1950 depuis la Maison des syndicats jusqu’au cimetière du Père-Lachaise.
Alors oui, c’est aussi un peu grâce à Ambroise Croizat que cette convention existe.
Son humanisme permet à chacun de venir en France pour y être soigné.
Beaucoup de citoyens d’Europe et d’ailleurs franchissent nos frontières pour y être pris en charge par nos équipes soignantes, reconnues pour leur très grande qualité.
Nous sommes donc loin des discours abjects que j’ai pu lire, selon lesquels ce protocole permettra aux Algériens de venir plus nombreux se faire soigner en France.
C’est faux, et, je tenais à le dire ici, seule la plus misérable des idéologies est capable de tant de mensonges.
Le groupe GDR votera donc pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) Très bien ! La parole est à Madame Liliana Tanguy.
La Sécurité sociale algérienne, la CNAS, a progressivement développé des relations contractuelles directes avec des hôpitaux français, remplaçant de fait le dispositif conventionnel en place.
Or, la situation actuelle est insatisfaisante, comme cela a été dit tout au long de la discussion générale, car le recouvrement des créances correspondant aux soins prodigués est non seulement long mais n’aboutit pas toujours.
Il en résulte une accumulation assez conséquente de difficultés administratives et financières en termes de recouvrement et de litiges sur le montant des factures.
Il vise aussi à sécuriser la facturation et le recouvrement des frais médicaux afin de limiter les créances algériennes, comme cela a été dit.
Les mesures correctives contenues dans l’accord se concentrent sur quatre axes principaux.
Le premier concerne le champ d’application du texte.
Cette nouvelle définition est donc de nature à faire bénéficier du protocole pratiquement tous les ressortissants algériens, dans la mesure où les soins dispensés ne peuvent l’être en Algérie.
Le deuxième principe que je voudrais souligner ici concerne le droit des patients.
Le texte garantit aux patients algériens la possibilité de se voir appliquer la réglementation française en matière de santé publique et de droits des patients.
Ces droits comprennent notamment celui à une information complète sur les traitements prodigués, l’accès au dossier médical ou encore l’obligation de recueil du consentement éclairé.
Certaines de ces dispositions ont d’ailleurs déjà été traduites dans les faits.
Ainsi, en 2017, la Sécurité sociale algérienne a instauré un serveur sécurisé permettant l’échange de rapports médicaux dans le respect du secret médical.
Troisième principe : le protocole met en place un dispositif de devis et d’autorisation préalable des soins programmés.
Quatrième principe : la mise en place d’un dispositif centralisé de liquidation et de recouvrement des frais.
Afin de sécuriser la facturation et le recouvrement des frais médicaux, le texte prévoit en effet la mise en place d’un circuit centralisé de financement des prestations délivrées.
Ce sont les caisses primaires d’assurance maladie françaises qui constitueront désormais le correspondant financier des hôpitaux pour les patients, mais également pour la Sécurité sociale algérienne locale.
Enfin, les remboursements par la Sécurité sociale algérienne seront encadrés temporellement : ils devront être effectués dans un délai de trois mois, sur la base de décomptes globaux semestriels.
Ces quatre axes forment un dispositif unique.
En dehors de la coordination européenne de Sécurité sociale, la France n’a signé aucune autre convention bilatérale avec un État tiers prévoyant la possibilité de soins programmés.
Le groupe La République en marche votera en faveur de la ratification de ce protocole, qui permettra aux citoyens algériens de bénéficier de soins programmés en France, tout en évitant les contentieux et impayés du passé.
Il est en ce sens, dans l’esprit du service public hospitalier français, l’expression d’une politique volontariste d’ouverture aux patients étrangers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rodrigue Kokouendo.
Les accords entre la Caisse nationale des assurances sociales des travailleurs salariés d’Algérie et les établissements hospitaliers français étaient louables sous de multiples aspects ; ils répondaient, notamment, à une logique d’efficacité.
Mais une application mal encadrée est invariablement source de difficultés à moyen ou à long terme.
Nous critiquons souvent, parfois à juste titre, le «trop administré», mais nous constatons aussi, comme aujourd’hui, que l’absence de cadre légal, notamment dans les relations internationales, est source de complications, puis de conflits, enfin de situations de blocage.
Dans ce cadre, même si le présent protocole ne règle pas l’ensemble des blocages, il permet d’aborder l’avenir sereinement.
Le modèle social français est parfois considéré comme trop «assistant» et jugé financièrement très lourd pour la collectivité.
Pourtant, il nous a permis de développer l’un des meilleurs systèmes de soins au monde ;… Exactement ! Et grâce à qui ? …de fait, l’excellence de l’offre médicale en France est reconnue internationalement.
À cet égard, l’accord franco-algérien offre des perspectives au regard de nos relations avec d’autres pays partenaires extra-européens.
En effet, cette convention constitue un cadre qui pourra être décliné à l’avenir et donner lieu à des conventions avec d’autres pays tiers, dans la mesure où l’existence d’impayés dépasse le seul cas algérien.
Selon les statistiques de l’AP-HP, au 31 août 2017, les dettes des particuliers et des organismes marocains s’élevaient à plus de 11 millions d’euros, et celles des États-Unis, à près de 6 millions d’euros.
Les pays du Moyen-Orient sont également concernés : on compte 1,7 million d’euros de dettes pour l’Arabie Saoudite, 3,8 millions pour le Koweït et 1,9 million pour la Libye.
De fait, la mobilité internationale des patients n’a eu de cesse de se développer au cours des dernières années.
L’accueil des patients étrangers par les systèmes de santé les plus attractifs représentait déjà un marché mondial d’environ 60 milliards d’euros dans le monde en 2015.
De nombreux pays ont fait le choix d’investir dans ce type de tourisme, à l’instar de l’Allemagne, qui est aujourd’hui le pays qui accueille le plus de patients étrangers en Europe.
La France, elle, peine pour l’instant à se positionner sur ce créneau.
L’accueil des patients étrangers comporte des avantages non négligeables pour notre économie.
L’accueil de ces patients présente toutefois un certain risque financier pour nos hôpitaux.
Comme l’ont rappelé nos collègues, les impayés laissés par le régime social algérien sont lourds de conséquences pour l’AP-HP, et c’est bien ce qui nous conduit aujourd’hui à examiner le présent projet de loi.
Il est indispensable de créer un environnement favorable à l’homogénéisation et à la sécurisation de la gestion financière des patients étrangers.
L’adoption du projet de loi autorisant l’approbation du protocole annexe à la convention générale entre la France et l’Algérie s’inscrit pleinement dans cette perspective.
J’espère, chers collègues, pour les différentes raisons exposées, qu’il fera l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur l’article unique du projet de loi, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jacques Maire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je souscris aux propos de Monsieur Corbière : un lien très important, de nature affective, nous unit à l’Algérie.
De ce fait, tout accord – aussi technique soit-il – avec ce grand pays ami, ce pays partenaire, prend une dimension politique, symbolique.
Soyez sûrs que toute déclaration publique ici sur nos bancs est reçue à Alger, à Oran, à Annaba et ailleurs.
L’importance décisive de ce partenaire n’est pas uniquement liée à l’histoire.
Si cela vous paraît important, c’est peu par rapport à l’époque où j’étais conseiller politique à l’ambassade de France à Alger ; les chiffres étaient alors deux fois plus élevés.
Ce lien, il faut non seulement le maintenir et le développer, mais aussi le gérer, car il nous engage pour le moyen, le long et le très long termes.
D’importantes questions se posent en matière culturelle, humaine et sociale.
Elles demandent toutes un travail d’organisation ; nous le faisons.
Le protocole que nous examinons aujourd’hui, et sur lequel j’ai eu le plaisir de travailler avec notre rapporteur au cours des différentes auditions menées, offre une nouvelle illustration de ce travail.
Le texte prévoit un accord ab initio pour chaque patient envoyé en France avec une autorisation des autorités françaises hospitalières et de sécurité sociale, la mise en place d’un préfinancement et d’un remboursement in fine.
Si les patients concernés ne sont pas très nombreux, les pathologies sont lourdes et extrêmement coûteuses.
Il s’agit de cancers, d’affections hématologiques ou neurologiques.
Il est donc très important de sécuriser ce flux, qui donnait lieu jusqu’à maintenant à des retards et à des difficultés.
Comme l’a dit notre rapporteur, cet accord offre un cadre administratif mieux contrôlé et plus sûr financièrement.
Les dispositions du protocole sont donc incontestables.
Je ne parlerai pas de l’aide médicale d’État, d’autres orateurs l’ont fait.
Ce protocole ne s’applique pas à l’AME, ni même aux personnes qui s’adressent directement aux urgences.
Je confirme qu’il ne vise ni à augmenter le nombre d’Algériens qui viendraient en France se faire soigner, ni à les soigner aux frais du contribuable français.
Il s’agit au contraire d’encourager la mise en place d’une chaîne de soins internationale performante et permettant de traiter les pathologies spécifiques qui ne peuvent être traitées dans les hôpitaux algériens.
À cet égard, je regrette l’absence d’outil financier d’intervention français pour mettre à niveau les hôpitaux algériens pour certaines pathologies.
Avant de conclure, je voudrais évoquer la question du marché des soins à l’international.
Ces patients ne posent pas de problème s’agissant du paiement des honoraires.
On a eu l’occasion de dire que la France jouissait d’une réputation excellente ; elle était classée numéro un par l’Organisation mondiale de la santé – l’OMS – voilà quelques années.
Sous le précédent gouvernement, Monsieur de Kervasdoué avait rendu un rapport pour impulser une réelle dynamique sur le long terme en matière d’exportation de services.
À ce sujet, je vous ferai part d’une satisfaction et d’un regret.
Le regret, c’est que nous n’avons pratiquement pas progressé en termes d’accueil.
C’est sans doute lié à un certain conservatisme.
Cette évolution est considérée avec beaucoup de prudence, voire de crainte par le directeur général de l’AP-HP.
Si l’accord que nous allons probablement ratifier dans quelques instants était étendu à d’autres pays, cela nous permettrait de développer cette stratégie économique.
En conclusion, l’accord qui vous est soumis fixe un cadre clair, répond à une demande et, surtout, offre des garanties pour éviter les dérives futures.
C’est pour cet ensemble de raisons que le groupe La République en marche votera pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Nous passons directement aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Tout d’abord, le groupe Les Républicains votera ce texte, car il permet de régler certains problèmes en codifiant l’avenir.
Nous éprouvons toutefois ce soir un sentiment de mal-être.
Je rappellerai l’objet du protocole, car nous n’avons pas été clairs : il s’agit de soins non dispensés en Algérie faisant l’objet d’un accord préalable.
Cette activité programmée concerne 600 à 700 personnes par an.
Voter ce texte ne nous pose donc aucun problème, et nous sommes d’accord pour que le principe soit étendu à d’autres pays.
Cependant, s’il y a d’un côté de la démagogie de la part de ceux qui font en sorte d’attiser les haines, il y a, de l’autre, un manque de clarté.
Ce qui est gênant, c’est que nous n’avons abordé que 2 % des problématiques relatives à l’activité hospitalière et au lien entre nos deux pays.
Et, comme vous le savez, car ces informations sont d’actualité, nos hôpitaux cumulent plus de 30 milliards d’euros de dette et 1,5 milliard d’euros de déficit ; c’est une situation dramatique.
Nous dépensons notamment plus de 1 milliard d’euros pour l’AME aujourd’hui en France ; personne n’en a parlé.
Le pays s’endette pour dispenser aux étrangers des soins gratuits ; telle est la réalité.
Nous n’avons donc pas abordé d’autres problématiques, telle que celles des hôpitaux ou des retraites, par exemple.
C’est regrettable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche votera bien entendu des deux mains ce texte remarquable, assorti d’un rapport qui ne l’est pas moins.
J’aimerais revenir sur le tourisme médical, sujet que Monsieur Kokouendo a abordé fort à propos et que nous avons également évoqué en commission des affaires étrangères avec Monsieur le rapporteur.
Si j’avais pour ma part été choqué par certains aspects relatifs à la commercialisation des soins hospitaliers, il faut reconnaître que cette activité peut nous rapporter de l’argent.
En tout état de cause, jamais cette activité ne devra faire concurrence aux soins dispensés à nos concitoyens.
Ces VIP, disais-je, peuvent obtenir des conditions particulières d’accueil – par exemple le bénéfice d’une chambre contiguë pour leur épouse.
Il me semble qu’il y a, en ce domaine, une limite à ne pas dépasser par rapport aux efforts effectués en direction des Français.
Concernant l’AME, pardonnez-moi, cher collègue, mais ce que vous dites est terrible.
Ce n’est pas ce qui a endetté la France ! Cela représente tout de même 1 milliard d’euros ! Je parlais tout à l’heure de bancs situés plus à droite que les vôtres, monsieur Furst.
Pardonnez-moi de le rappeler, mais l’offre hospitalière globale s’établit à 90 milliards d’euros : l’AME représente environ 1 % de cette somme, soit un peu moins de 1 milliard d’euros, environ 850 ou 870 millions d’euros.
Ne serait-ce que pour cette raison, par égoïsme pour notre population, il faut maintenir le dispositif.
Sur ce sujet, très franchement, vous êtes malheureusement remonté vers des zones assez éloignées de l’hémicycle.
Arrêtez d’insulter vos interlocuteurs, cher ami ! Je ne vous traite pas de tous les noms, moi ! Ce n’est pas courtois ! La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera ce texte.
Certes, on peut regretter qu’il n’embrasse pas l’ensemble du champ des difficultés ou des problématiques propres à ce sujet compliqué dans la relation entre la France et l’Algérie.
Toutefois, c’est un premier pas du Gouvernement dans le bon sens.
Le travail engagé me semble de bon aloi, et il convient de le poursuivre.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je l’ai dit tout à l’heure : le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, représenté ici par sa composante communiste, votera de manière enthousiaste ce texte, qui va dans le bon sens.
Notre vote est aussi un appel à ce que d’autres textes de cette nature, avec d’autres pays vis-à-vis desquels la France a une créance sur ces questions de santé, soient présentés dans cet hémicycle.
Avec l’excellent travail qu’il a fait, le rapporteur a montré le chemin.
J’espère que notre secrétaire d’État ici présent saura transmettre au Gouvernement des éléments précieux qui permettront d’autres avancées.
Je suis par ailleurs d’accord avec mon collègue Christian Hutin au sujet de l’aide médicale d’État : c’est notre protection.
Bien sûr ! D’ailleurs on voit bien que dans les pays où l’accessibilité aux soins fait défaut, où il n’y a pas cette gratuité, des épidémies dégénèrent.
Cela arrive même en France.
La misère, la vie dans la rue, les conditions de vie des migrants font revenir des maladies qu’on croyait avoir éradiquées.
Il est question non pas de supprimer l’AME, mais de la réformer ! La parole est à Monsieur Frédéric Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM votera évidemment ce texte.
Je ne voudrais ni verser dans l’idéologie ni faire de la morale.
Ayant été travailleur social dans les années soixante-dix et quatre-vingt, je rappellerai que les flux dont le décompte nous a été communiqué par le rapporteur, et je l’en remercie, étaient alors inversés.
À l’époque, les Algériens qui travaillaient en France cotisaient mais le montant de prestations dont ils bénéficiaient pour leur famille restée en Algérie était inférieur à celui versé à leurs collègues français.
Parce que le produit des cotisations non versées était important, il a été décidé de créer un organisme ad hoc, le Fonds d’action sociale pour les travailleurs immigrés et leurs familles.
La France a ainsi utilisé cet argent resté sans destination pour des actions en direction de ces populations.
La solidarité, l’accessibilité aux soins sont des principes protecteurs.
C’est juste ! Il faut trouver les bons chiffres ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Cet accord marque la volonté des deux chambres d’aboutir à un texte équilibré permettant aux ordres des professions de santé de disposer d’un cadre juridique stable.
En effet, les nombreux défis à relever supposent une position convergente des deux chambres.
Pour mémoire, le texte que nous examinons vise à ratifier une ordonnance relative au fonctionnement des ordres professionnels de santé.
Celle-ci vise à conforter la place des conseils nationaux en prévoyant qu’ils pourront ester en justice ou se porter partie civile.
Elle modifie aussi leurs conditions de gestion par la réforme de la certification des comptes, l’application des règles de marchés publics et la généralisation d’un règlement intérieur.
Elle fournit des garanties destinées à préserver l’indépendance et l’impartialité des ordres et de leurs juridictions.
Je me félicite des conditions dans lesquelles l’accord a été conclu.
Je remercie Madame Corinne Imbert, rapporteure du texte pour le Sénat, de la qualité de nos échanges.
Le projet de loi initial comportait un seul article, portant ratification de l’ordonnance.
À présent, il en compte dix.
Je ne reviendrai pas sur les dispositions qu’ils comportent et vous renvoie, chers collègues, aux travaux parlementaires menés par les deux assemblées.
Je souhaite en effet profiter de cette intervention pour aborder quelques points essentiels.
Le projet de loi comporte un certain nombre de dispositions applicables sans distinction à tous les ordres, conformément à diverses recommandations formulées par la Cour des comptes et par plusieurs organes administratifs de contrôle.
Certes, il aurait été aisé de céder à la facilité en procédant à des rédactions distinctes, qui auraient sans nul doute satisfait chacun des ordres pris isolément.
Ma conviction profonde est que personne n’y aurait gagné, ni en lisibilité ni en qualité.
En effet, le principe d’égalité devant la loi constitue un fondement essentiel de notre ordonnancement juridique.
S’y soustraire aurait exposé toutes les parties concernées à des risques de contentieux.
Certes, il peut en résulter une insatisfaction de certains ordres, qui auraient préféré se dispenser de nouvelles contraintes.
Ainsi, afin que les ordres puissent s’adapter au nouvel environnement juridique, certaines mesures feront l’objet d’une application progressive, notamment le renouvellement des instances ordinales, la certification des comptes combinés et l’application des règles de marchés publics.
Il importe à présent de transformer l’essai en promulguant des textes d’application.
Sur ce point, il me semble important de tenir compte de la particularité des ordres afin de dissiper quelques craintes, relatives en particulier à l’adaptation des règles de marchés publics.
Madame la ministre, je sais que vous aurez à cœur de dissiper certains malentendus, afin que les objectifs fixés par la loi soient atteints dans un cadre serein et constructif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Elle est divisée en trois chapitres.
Le premier comporte des dispositions modifiant le code de la santé publique, le deuxième des dispositions modifiant le code de la Sécurité sociale et d’autres textes, le troisième des dispositions transitoires et finales.
Je me félicite qu’un accord ait été trouvé, en commission mixte paritaire, entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Celui-ci a notamment conduit à supprimer l’article 3 bis prévoyant l’interdiction de cumuler les fonctions d’assesseur d’une instance disciplinaire et celles de président et de secrétaire général de l’organe de l’ordre.
La commission mixte paritaire a également réécrit l’article 4, introduit par un amendement gouvernemental déposé au Sénat.
Enfin, la commission mixte paritaire n’a pas maintenu l’article 4 bis prévoyant de supprimer l’extension des grands principes des marchés publics aux conseils nationaux des ordres.
Ces modifications du texte en faciliteront l’appropriation par les ordres amenés à l’appliquer sans pour autant dénaturer les objectifs structurels poursuivis.
Je tiens à remercier le rapporteur pour le rôle qu’il a joué dans la recherche d’une solution consensuelle et pour son sens de l’écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Ericka Bareigts.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis comporte d’indéniables avancées en matière de bonne gouvernance.
En premier lieu, l’ordonnance dont il prévoit la ratification permettra de renforcer l’indépendance et l’impartialité des juridictions ordinales et de faire évoluer les compétences des organes des ordres.
Ainsi, elle définit les incompatibilités, la limite d’âge, la durée du mandat ou encore les conditions de détermination et de publicité des indemnités.
Une telle clarification ne peut être que bénéfique et contribuera au bon fonctionnement des ordres.
Elle détermine par ailleurs les mesures destinées à renforcer leur échelon régional et à accroître le contrôle par le conseil national des missions de service public assurées par les organes régionaux.
Elle conforte ainsi le contrôle exercé par l’échelon national des ordres, notamment grâce à la certification des comptes combinés au niveau national.
Ces principes de bonne gouvernance, de transparence et d’éthique nous semblent essentiels à l’heure où certains de nos concitoyens font preuve d’une défiance manifeste envers les institutions de toute nature.
Il s’agit de garantir à tout un chacun l’indépendance des juridictions ordinales, dont chacun sait qu’elles disposent de pouvoirs importants.
Madame la ministre, vous avez indiqué que vous veillerez à faire en sorte que «les dispositions transitoires qu’il conviendra de prendre par décret […] accompagnent au mieux [les ordres] dans l’adaptation des réformes».
Cet accompagnement des parties prenantes mérite d’être salué.
Il permettra de procéder à la meilleure application possible de la réforme.
L’ordonnance comportant des avancées non négligeables en matière de transparence et d’indépendance des ordres, nous soutenons la démarche ainsi engagée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
La dernière affaire en date concerne l’Ordre des chirurgiens-dentistes, dont les conseillers nationaux et locaux ont bénéficié d’indemnités atteignant plusieurs dizaines de milliers d’euros.
Il est bien regrettable qu’il ait fallu attendre le rapport de la Cour des comptes – après des années et des années de gâchis et de dépenses somptuaires – pour qu’une procédure judiciaire soit engagée, au mois d’avril dernier.
Cet état de fait résulte de l’opacité de la gestion de ces organismes et du manque de transparence qui les caractérise.
Bien entendu, l’effort consistant à les contraindre à adopter un comportement un peu plus vertueux mérite d’être salué.
Le Conseil national de l’Ordre des médecins, créé en 1940, obéit à une logique corporative caractéristique d’une société traditionaliste.
Quant à l’imposition progressive par la loi de cette logique à toutes les professions de santé, elle est antirépublicaine.
En France, on rend justice «au nom du peuple français» et pas au nom de telle ou telle corporation.
Ici, nous sommes en République ! Le système des ordres est un encouragement de fait à la délinquance en col blanc, car il produit des espaces juridiques différenciés.
En outre, il offre à certaines professions des ressources de lobbying que les autres n’ont pas.
Nous ne voyons pas au nom de quoi nous devrions accepter un tel déséquilibre ! Comme l’histoire l’a montré, les ordres de professions de santé sont des instances archaïques.
Ainsi, l’Ordre des Médecins s’est radicalement opposé au droit à l’IVG et à l’effacement de l’homosexualité du registre des maladies mentales.
Il a par ailleurs gardé le silence sur les agissements d’un médecin condamné en 2014 pour viol et agression sexuelle sur plusieurs patientes.
Le gouvernement «En Marche» se revendique du «nouveau monde» ; pourtant, il choisit de conserver dans ce texte les instances dont toutes les pratiques relèvent de l’ancien.
Tout en exhortant sans cesse les travailleurs à accepter «la souplesse», le Gouvernement a décidé de conserver les ordres des professions de santé.
L’orientation que vous avez retenue, madame la ministre, nous interdit de voter le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, le projet de loi de ratification visant à améliorer l’encadrement du fonctionnement des ordres des professions de santé va dans le bon sens.
Les mesures contenues dans ce texte traduisent des recommandations formulées par le Conseil d’État, l’IGAS ou la Cour des comptes en réponse à des pratiques plus que contestables.
Le rapport de 2012 de la Cour des comptes jugeait également très sévèrement les lacunes de l’Ordre des médecins dans le contrôle de la déontologie médicale.
Elle le considérait décevant, qu’il s’agisse du traitement des plaintes, du respect ou de la prévention des conflits d’intérêts.
Ces pratiques d’un autre âge ne peuvent plus durer.
Les médecins comme les chirurgiens-dentistes les ont d’ailleurs dénoncées à plusieurs reprises.
Nous soutenons évidemment toutes les mesures qui exigent plus de transparence dans la gestion des ordres et le respect de la déontologie médicale afin de retrouver le sens des missions de service public des professions médicales.
Je profite de l’examen de ce texte pour dire aussi que nous soutenons la demande de non-obligation d’inscription à l’Ordre national des infirmiers pour les membres de cette profession.
Pour être infirmier, il fallait, avant 2016, être titulaire d’un diplôme reconnu en France et s’enregistrer sur les listes de la profession.
Parallèlement, les salariés pouvaient adhérer à l’Ordre national infirmier s’ils le souhaitaient.
Depuis le décret du 25 novembre 2016, la cotisation est devenue obligatoire.
Vous le savez, le corps, majoritairement hospitalier, rejette cette obligation.
D’après les chiffres des organisations syndicales, les infirmiers y sont majoritairement hostiles : en 2016, 94 % d’entre eux ne sont pas allés voter pour élire leurs représentants à l’ONI.
Il n’est pas nécessaire d’appliquer aux infirmiers une obligation supplémentaire, alors qu’il existe déjà des garanties d’encadrement de la profession.
L’inscription automatique à l’Ordre est d’abord voulue par une partie du milieu libéral.
Or, aujourd’hui, les infirmiers se préoccupent du pouvoir d’achat, des conditions de travail et des problèmes d’effectifs : l’Ordre n’a jamais relayé ce genre de questions.
Pire encore, le diplôme d’État ne suffit plus pour travailler.
Certains agents ne sont pas embauchés dans la fonction publique s’ils ne présentent pas leur récépissé d’inscription à l’Ordre.
C’est à mes yeux inadmissible.
Nous voyons là un danger pour le statut de la fonction publique.
Les différents débats depuis le début de la législature à propos des agents de la fonction publique ainsi que l’entreprise de défonctionnarisation des secteurs publics ne sont pas pour nous rassurer.
Nous voterons en faveur de ce texte, tout en alertant les pouvoirs publics sur la nécessité de protéger les fonctionnaires du secteur médical et paramédical.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Marc Delatte.
Le Sénat et l’Assemblée se rejoignant sur la majorité des dispositions du texte, le travail de la CMP s’est concentré sur quelques mesures.
Permettez-moi d’énumérer ici les points d’achoppement du texte examiné au cours de la CMP et la position du groupe La République en marche.
La Haute assemblée a proposé la suppression de l’obligation faite aux conseils nationaux des ordres professionnels d’élaborer un règlement intérieur.
Il nous a semblé pertinent de rétablir cette obligation.
Cette mention permettra également d’en renforcer la portée.
En effet, selon la jurisprudence, l’absence de dispositions législatives ou réglementaires prévoyant l’édiction d’un règlement ou de dispositions renvoyant au règlement intérieur, rend inopérante toute contestation en lien avec la violation des prescriptions.
Par ailleurs, la transparence des procédures dans l’application des règles de marché public aux ordres est un principe essentiel.
L’on revient ainsi à la version première de l’Assemblée nationale.
Il y avait urgence : tant que l’ordonnance n’est pas ratifiée par le Parlement, elle conserve une valeur réglementaire et reste sujette à des recours devant le juge administratif.
Or plusieurs procédures ont été engagées par les ordres depuis juillet.
Aujourd’hui, la consécration de ces dispositions au niveau législatif éloigne le risque d’annulation qui pourrait fragiliser leur fonctionnement ainsi que les opérations de renouvellement des conseils.
Ce texte témoigne ainsi de l’importance du travail entre les institutions pour élaborer une norme plus juste, au plus près des acteurs de terrain et, in fine, plus pertinente.
L’ensemble des mesures adoptées en CMP concourront à renforcer le fonctionnement des ordres dans un souci d’organisation, de transparence, de modernisation et de cohérence.
Le travail de concertation accompli par le rapporteur a été reconnu au Sénat.
En amont de la première lecture, les conditions d’élaboration du texte n’avaient pas été jugées satisfaisantes par les ordres de santé ; on peut se réjouir qu’un consensus ait été trouvé au cours de la procédure parlementaire.
L’accord obtenu en CMP sur ce texte permettra de faciliter la gestion des ordres pour relever les nombreux défis qui s’annoncent.
Soyez assurés que nous resterons vigilants sur les conditions d’application du texte issu de l’ordonnance, qui seront fixées par décret.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
Elle a déterminé les mesures destinées à renforcer l’échelon régional et à accroître le contrôle par le conseil national des missions de service public exercées par les organes régionaux.
Elle a rendu applicables aux conseils nationaux de tous les ordres les règles en matière de marchés publics définies par l’ordonnance du 23 juillet 2015.
Enfin, pour mieux répondre aux exigences d’indépendance et d’impartialité, cette ordonnance a révisé la composition, le mode de désignation et le régime indemnitaire des présidents et membres des instances disciplinaires des ordres.
Le projet de loi visant à ratifier cette ordonnance a d’abord suscité de la défiance.
Cet article avait été supprimé.
En effet, si la voie de l’ordonnance peut se justifier pour des mesures purement techniques, ce n’était pas le cas en l’espèce.
Les parlementaires LR avaient considéré «qu’il n’est pas opportun de s’en remettre à l’ordonnance sur des sujets aussi sensibles que l’évolution des compétences des ordres ou la modification de leur composition».
Les faits leur ont donné raison puisque cette ordonnance, soulevant de nombreux sujets sensibles, n’a fait l’objet d’aucune concertation et a été contestée par tous les ordres.
Certes, la nouvelle majorité n’est pour rien dans ces pratiques de l’ancienne majorité.
Il n’en demeure pas moins que dépôt de ce projet de loi de ratification, en urgence, dans l’été, avec des délais aussi contraints, est incompréhensible.
Ainsi, lors de la première lecture à l’Assemblée nationale, le rapporteur a reconnu que les ordonnances soumises à ratification avaient été prises sans concertation.
Il a donc réuni les ordres de santé concernés et s’est efforcé de répondre à leurs principales craintes par le biais de quelques amendements techniques.
Au Sénat, la commission des affaires sociales a approuvé la ratification de cette ordonnance, tout en ajustant plusieurs de ses dispositions.
Certaines mesures ont été jugées comme allant dans le bon sens : amélioration de la transparence interne des ordres des professions de santé ; renforcement des exigences d’indépendance et d’impartialité.
Ces mesures sont de nature à conforter la confiance des professionnels de santé dans les ordres.
Toutefois, la commission s’est interrogée sur la pertinence d’autres évolutions, susceptibles de faire peser sur les ordres de lourdes charges de gestion.
Les soumettre à des procédures de marchés publics paraît quelque peu disproportionné, alors que des ordres se sont déjà «autoresponsabilisés» sur ces sujets.
La commission a également estimé inopportune la possibilité nouvelle de remplacement des pharmaciens d’officine en cas de «circonstances exceptionnelles», alors que la loi Santé avait déjà permis une avancée pour tenir compte de situations individuelles.
Sur la forme, l’articulation de l’ordonnance posait quelques difficultés de lisibilité du droit.
Quant au fond, elle soulevait quelques questions sur la limite d’âge applicable aux candidats aux élections ordinales ou concernant les effets contre-productifs des binômes d’élus visant à favoriser la parité au sein des conseils ordinaux.
Malgré ces écueils, la majorité n’est pas demeurée sourde aux arguments de notre groupe, décidant notamment de maintenir quatre articles introduits par nos collègues sénateurs.
le groupe Les Républicains salue ces efforts qui ont permis de faire aboutir la CMP et votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
L’ensemble de ces orientations vise à répondre à diverses recommandations formulées par la Cour des comptes ainsi que par des organes administratifs de contrôle.
L’objectif est de garantir une meilleure qualité et une plus grande transparence de l’exercice juridictionnel des ordres des professions de santé, par une révision des règles de fonctionnement et d’organisation de ces institutions.
Les débats de qualité qui ont eu lieu dans chacune des deux chambres ont notamment permis de mieux prendre en compte les remarques formulées par les ordres de santé sur cette ordonnance.
Ces derniers avaient pu juger que les conditions d’élaboration de ce texte n’étaient pas pleinement satisfaisantes.
Je salue donc les amendements adoptés à l’initiative de notre rapporteur ou du Gouvernement, qui ont permis de lever certains blocages.
Je me félicite que la réunion de la commission mixte paritaire ait ensuite permis d’aboutir à un accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat sur ce texte.
Nous nous apprêtons donc, ce soir, à adopter définitivement ce projet de loi, et le groupe MODEM s’en réjouit.
Comme je le disais en introduction, l’un des objectifs de la loi de modernisation de notre système de santé de 2016 était de renforcer le rôle des acteurs régionaux.
Cette ordonnance, dans l’esprit de la loi, réaffirme l’importance des échelons régionaux des ordres des professions de santé, en leur donnant une plus grande latitude en matière d’organisation et en renforçant leur rôle en matière budgétaire.
La modernisation est au cœur de ce texte.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de sa ratification.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
L’ordonnance que nous examinons modifie le fonctionnement des ordres.
Elle comporte des mesures destinées à renforcer l’échelon régional et à accroître le contrôle, par le conseil national, des missions de service public exercées par les organes régionaux.
Elle rend également applicables aux conseils nationaux de tous les ordres les principes de la réglementation des marchés publics.
Enfin, elle révise la composition, le mode de désignation et le régime indemnitaire des présidents et des membres des instances disciplinaires des ordres.
Dans son rapport annuel paru en février 2017, la Cour des comptes avait notamment pointé des dysfonctionnements majeurs au sein de l’ordre des chirurgiens-dentistes.
Les dispositions de l’ordonnance permettront d’améliorer la transparence dans le fonctionnement interne des ordres et de mettre leurs instances disciplinaires en conformité avec les exigences d’indépendance et d’impartialité.
Ces améliorations sont bienvenues : elles sont la condition de la confiance des professionnels de santé envers ces instances.
Lors de l’examen de ce texte en juillet dernier, notre groupe avait cependant regretté l’absence d’une véritable concertation et d’échanges avec les principaux intéressés, s’agissant d’évolutions organisationnelles aussi importantes.
Du fait de ce manque de concertation, ou de la précipitation, le texte initial comportait des dispositions inutilement ou excessivement contraignantes, et qui n’étaient pas totalement adaptées à la situation des ordres.
Nous nous réjouissons également des modifications apportées par nos collègues du Sénat, qui ont permis de donner davantage de souplesse à ce projet de loi.
Le groupe UDI Agir et indépendants se prononcera en faveur de ce projet de loi de ratification.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Comme vous le savez, cette ordonnance transpose en droit interne trois dispositifs nouveaux mis en place par une directive européenne de 2013 : la carte professionnelle européenne, le mécanisme d’alerte et l’accès partiel.
Elle introduit par ailleurs, au niveau législatif, une procédure visant à sécuriser et à harmoniser la reconnaissance des qualifications professionnelles des ressortissants européens pour les cinq métiers de l’appareillage et pour l’usage du titre de psychothérapeute.
C’est vrai ! Je m’étais alors attachée à vous expliquer les raisons pour lesquelles le Gouvernement était dans l’obligation de procéder à la transposition de la directive de la manière dont il l’a fait.
La sensibilité de ce sujet est toujours importante, comme l’ont encore montré les récents débats au Sénat.
La directive communautaire relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles du 20 novembre 2013 aurait dû être transposée dans le droit français depuis, et au plus tard, le 18 janvier 2016.
Depuis cette date, la France était exposée à deux avis motivés de la Commission européenne pour défaut de transposition.
Ce manquement à ses obligations constituait la dernière étape avant la saisine par la Commission de la Cour de justice de l’Union européenne.
Le risque était donc, non pas hypothétique, voire nul, comme certains pouvaient l’affirmer, mais bien réel – et il est désormais effectif.
C’est à espérer, car cela nous permettrait d’échapper au paiement de l’astreinte associée à la saisine de la Cour de justice.
Comme je l’avais fait devant vous au mois de juillet, je souhaite affirmer avec la même détermination que je serai très vigilante quant aux conditions de déploiement de l’accès partiel au sein de notre système de santé.
Cette vigilance pourra justifier d’en appeler à la raison impérieuse d’intérêt général, dès lors que l’autorisation d’un professionnel à accès partiel fera peser un risque sur la qualité et la sécurité des prises en charge.
La conception puis l’application du processus de demande d’autorisation d’exercice partiel de la part d’un professionnel seront, dans ce cadre, extrêmement rigoureuses.
En premier lieu, parce que la directive prévoit trois conditions génériques, qui doivent nécessairement être remplies.
La première, c’est que le professionnel doit être pleinement qualifié pour exercer dans son État d’origine l’activité pour laquelle il sollicite un accès partiel.
La troisième, c’est que l’activité sollicitée en accès partiel peut objectivement être séparée d’autres activités relevant de la profession «correspondante» en France.
Si l’une de ces trois conditions n’est pas remplie, l’autorisation d’exercice partiel ne pourra être délivrée.
En deuxième lieu, parce que le processus d’examen des dossiers des demandeurs fait par ailleurs appel à l’expression d’un avis par chaque commission compétente, ainsi que par l’ordre compétent, pour les professions à ordre.
Ce second avis, non prévu par la directive, a été ajouté par le Gouvernement, afin de renforcer le processus d’analyse des dossiers.
En troisième lieu, enfin, parce qu’un décret en Conseil d’État a précisé les conditions et modalités de mise en œuvre de la procédure d’instruction.
Je vous avais indiqué que j’entendais veiller très précisément à ce que sa rédaction puisse éclairer et guider les parties prenantes dans la manière dont les dossiers devront être examinés, au cas par cas.
C’est ce qui a été traduit dans le décret du 2 novembre 2017 relatif à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
La rédaction de ce décret a été, vous l’aurez compris, animée par la motivation de garantir la qualité et la sécurité des soins et l’information des professionnels de santé, comme des usagers.
Par ailleurs, comme je m’y étais engagée devant les deux assemblées, j’ai sollicité la Commission européenne afin d’obtenir une cartographie des professions de santé existant dans l’Union européenne.
Je rappelle enfin que je serai très attentive au suivi et à l’évaluation de la mise en œuvre de ces dispositifs.
Mesdames, messieurs les députés, tels étaient les éléments les plus importants que je souhaitais porter à votre connaissance à propos de la dimension qui demeure la plus sensible de cette ordonnance, que le présent projet de loi tend à ratifier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons ce soir en nouvelle lecture comporte deux articles portant chacun ratification d’une ordonnance.
L’article 1ier vise à ratifier l’ordonnance relative à la profession de physicien médical.
Celle-ci faisant l’objet d’un consensus, l’article a été voté sans modification par le Sénat.
Notre commission a décidé, au contraire, de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Plusieurs arguments de fond motivent cette décision.
Suivant les recommandations des plus éminents juristes, le texte prévoit l’ouverture à l’accès partiel pour l’ensemble des professions de santé, une procédure de dépôt et d’examen des demandes au cas par cas étant toutefois prévue.
Cette position se fonde sur une interprétation constante des dispositions communautaires qui visent à empêcher toute forme de discrimination.
On ne peut pas en dire autant de l’exclusion a priori que certains appellent de leurs vœux : en droit, rien n’indique que cette contre-proposition soit cohérente avec le droit communautaire.
Cela étant, à l’issue de la procédure d’examen au cas par cas, un refus pourra être opposé pour des raisons impérieuses d’intérêt général.
Les textes d’application publiés récemment ont donné des garanties à cet égard.
Ainsi, le décret publié le 3 novembre dernier prévoit que les ordres professionnels seront associés à l’examen de toute demande d’accès partiel, conformément aux engagements pris par le Gouvernement lors de l’examen du texte en première lecture.
En résumé, la procédure de l’accès partiel aux professions de santé s’articule, en droit, avec la protection de la santé.
Enfin, si la question du défaut de transposition n’est pas déterminante, elle n’en reste pas moins importante.
En commission, j’ai relevé la légèreté avec laquelle la possibilité de poursuites engagées contre la France était envisagée par certains de nos collègues à l’Assemblée et au Sénat.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à confirmer la position exprimée par notre assemblée en première lecture.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Ericka Bareigts.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, ce projet de loi tend à ratifier deux ordonnances du 19 janvier 2017.
L’article 1ier prévoit la ratification de l’ordonnance relative à la profession de physicien médical.
Je crois que nous pouvons tous nous féliciter de la ratification de ce texte, qui sécurisera l’exercice d’une profession essentielle dans notre système de santé.
Venons-en à la ratification de l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé, prévue par l’article 2 du projet de loi.
L’ordonnance vise à transposer en droit interne trois dispositifs mis en place par une directive européenne de 2013 : la carte professionnelle européenne, le mécanisme d’alerte et l’accès partiel aux professions de santé.
Les deux premiers dispositifs constituent des avancées certaines en matière de coopération entre États membres.
La carte professionnelle européenne est une procédure électronique permettant de faire reconnaître des qualifications professionnelles dans un autre pays de l’Union européenne ; ce système est plus simple et plus transparent que les procédures classiques de reconnaissance des qualifications.
Évoquons plus longuement le troisième dispositif, l’accès partiel aux professions de santé, qui suscite davantage d’inquiétudes.
Rappelons aussi que ce dispositif ne bénéficiera qu’à des ressortissants de l’Union européenne, sous réserve de vérification de leur formation et de leurs compétences.
Comme vous le savez, l’accès partiel est une novation juridique qui a été énoncée pour la première fois par la Cour de justice de l’Union européenne.
Celle-ci avait estimé qu’un masseur-balnéothérapeute formé en Allemagne pouvait exercer en Grèce, dans la mesure où son exclusion aurait été contraire au principe de libre circulation.
Ce dispositif a été repris dans une directive européenne de 2013 qui vise à assurer l’accès partiel de ressortissants de l’Union européenne à certaines professions médicales et paramédicales, et que la France devait transposer avant 2016.
Il suscite néanmoins des inquiétudes certaines parmi les professionnels de santé de notre pays.
Un décret en Conseil d’État précisera les conditions et modalités de mise en œuvre de la procédure d’instruction.
Il nous paraît essentiel que ce décret soit le plus clair possible et fournisse un cadre précis pour l’instruction des dossiers par les instances et professionnels concernés.
Le groupe Nouvelle Gauche est extrêmement attaché à la lutte contre les inégalités territoriales en matière de santé.
Mes collègues Guillaume Garot et Stéphane Le Foll défendront ainsi, en janvier prochain, une proposition de loi visant à lutter contre la désertification médicale.
Il a été précisé que les membres de la commission des affaires sociales seraient associés à la rédaction du décret.
Cependant, il nous paraît plus important encore que les ordres et commissions concernés le soient aussi, car ce sont eux qui devront instruire les demandes d’accès partiel et, in fine, l’accorder ou non.
Afin de pouvoir préparer certaines professions à l’accès partiel, il est nécessaire que nous disposions d’un état des lieux des professions de santé existant dans l’Union européenne.
Il s’agira d’un outil précieux pour les instances chargées d’accorder un accès partiel ou non : il leur permettra d’établir les périmètres d’exercice des professionnels susceptibles de solliciter une reconnaissance d’accès.
La France doit saisir prochainement la Commission européenne en vue d’obtenir une telle cartographie.
Nous aurions cependant préféré disposer de cet outil avant la ratification de cette ordonnance, car il nous aurait fourni des données plus précises et plus fines.
La directive le permet en effet.
Cette vigilance nous paraît de mise : l’accès partiel a vocation à être autorisé non pas de manière générale, mais au cas par cas.
L’Allemagne, par exemple, a fait le choix d’invoquer cette disposition, de telle sorte que ses citoyens aient la confiance la plus absolue dans leur système de santé.
Même s’il est minoritaire, ce phénomène n’en est pas moins préoccupant.
Il ne faudrait pas que l’exercice, sous conditions, de professions médicales ou paramédicales par des ressortissants de l’Union européenne contribue à l’amplification de ce phénomène regrettable.
La question est d’importance : certains professionnels de santé pourraient subir de ce fait une concurrence déloyale et, surtout, la qualité des soins pour les patients pourrait diminuer.
Ce débat n’est d’ailleurs pas propre à la France : il y a quelques mois, quatorze pays ont été rappelés à l’ordre par la Commission européenne, car ils n’avaient pas encore transposé la directive.
Ces différentes questions demeurant ouvertes, notre position reste plus que réservée à propos de l’accès partiel.
Il nous paraît nécessaire de laisser du temps, d’une part, à la concertation avec les professionnels de santé et, d’autre part, à un dialogue nourri avec la Commission européenne à ce sujet.
Le groupe Nouvelle Gauche ne votera donc pas la ratification de cette ordonnance.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, on nous présente ici deux textes de portée très inégale.
La première ordonnance, relative à la reconnaissance de la profession de physicien médical, est une avancée que nous tenons à saluer.
À la France insoumise, nous pensons qu’encadrer une profession, c’est augmenter le niveau de sécurité pour les professionnels mais aussi pour les bénéficiaires, qui sont, en l’espèce, des patients.
Les physiciens médicaux sont des personnes spécialisées en radiophysique médicale qui sont chargées de réaliser les actes de radiothérapie.
Cette ordonnance les reconnaît comme une profession médicale à part entière.
Elle est saluée par l’Autorité de sûreté nucléaire, car elle permet de mieux encadrer la profession qui a la main sur des sujets à risque, comme le dosage des thérapies.
Nous avons encore en mémoire la tragique histoire de l’hôpital d’Épinal, où, en 2008, Madame Bachelot, alors ministre de la santé, a reconnu que 5 500 patients avaient été victimes de surirradiation entre 1997 et 2006.
Une majorité de professionnels attendaient donc la reconnaissance de la profession de physicien médical, notamment pour empêcher de nouveaux cas d’irradiations accidentelles.
C’est une avancée réclamée par les fédérations de professionnels, et nous y sommes tout à fait favorables.
Cependant, elle est contrebalancée par une deuxième ordonnance, qui porte sur la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
En réalité, il s’agit de répondre à des exigences européennes de mise en concurrence des professionnels de santé de chaque pays.
Encore une fois, le Gouvernement s’empresse de traduire une directive européenne dans le droit français sans réfléchir réellement à ses conséquences.
Il se trouve que, en France, la formation des professionnels de santé est exigeante – c’est bien normal.
Ce texte vise, nous dit-on, à «favoriser la mobilité des professionnels de la santé» au niveau européen, mais il présente des risques.
Premièrement, les professionnels pourront être mis en concurrence, puisque ce texte ne prévoit aucune harmonisation sociale.
Ainsi, un praticien d’un autre pays dépendra en grande partie du droit social de son pays, qui est souvent défavorable.
Les praticiens seront donc traités de manière inégale.
Deuxièmement, la formation de certains praticiens risque de ne pas être suffisante.
Nous savons que les cursus de formation aux professions de santé ne sont pas encadrés partout de la même façon en Europe.
Il est bien naturel que les praticiens des autres pays ne soient pas au fait des obligations de sécurité imposées par le code de la santé publique en France.
En outre, nous ne connaissons pas la nature exacte du mécanisme européen d’alerte, qui doit permettre d’éviter une dérive dans l’application de cette directive.
Nous ne pensons pas que la solution à la désertification médicale en France passe par le recours à une forme de travail détaché des professions médicales.
Dans ce contexte, le déséquilibre est tel que nous ne pouvons pas voter les deux ordonnances en bloc.
Notre groupe votera donc contre ces ordonnances.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Il y a quelques jours, la majorité a voté le budget de la santé pour 2018, et ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale nous inquiète à plusieurs titres.
Il poursuit une politique d’ajustement par les dépenses, sans création de recettes nouvelles.
Il prévoit 5,2 milliards d’économies sur les dépenses sociales, dont 4,2 milliards sur les dépenses de santé, dans le but de rétablir, à marche forcée, les comptes sociaux.
Les hôpitaux, exsangues, sont, une fois de plus, visés.
En revanche, rien n’est fait pour améliorer les recettes, alors que le montant de la fraude patronale aux cotisations sociales, estimé il y a plusieurs années à 20 milliards d’euros par an, reste toujours aussi élevé.
La fiscalisation du financement de la Sécurité sociale préfigure le détricotage de notre système solidaire, collectif et paritaire de protection sociale.
S’y ajoute l’augmentation du forfait hospitalier, qui va accroître les restes à charge des patients, les complémentaires répercutant cette hausse dans leur tarif.
Alors que la priorité devrait être, selon nous, de déployer un service public de la santé sur tout le territoire, le Gouvernement et la majorité s’attellent, au contraire, à renforcer la désorganisation de notre système de soins.
J’en viens maintenant aux deux ordonnances qui, dans leur grande partie, ont été votées conformes par le Sénat, un seul article restant en discussion.
Nous considérons qu’une meilleure prise en considération de la profession de physicien médical est une bonne chose.
Elle était nécessaire.
La reconnaissance de ce métier comme profession de santé va dans le bon sens, et nous aurions pu adopter cette ordonnance, si elle était votée indépendamment de la deuxième ordonnance.
Je profite de l’examen de ce texte pour appuyer la revendication des agents de stérilisation en milieu hospitalier, qui réclament également la reconnaissance de leur métier comme profession de santé.
En revanche, nous sommes plus que réservés sur l’ordonnance qui vise à transposer en droit français diverses dispositions européennes.
L’une des plus sensibles concerne l’accès partiel aux professions de santé, qui avait été largement critiqué sur les différents bancs de notre hémicycle en première lecture.
En application de la directive européenne de 2013, ce dispositif permettrait à des professionnels de santé provenant de pays européens d’exercer en France sans avoir toutes les qualifications exigées par l’État français.
Autrement dit, certains soins infirmiers ou de rééducation pourront être réalisés par des praticiens qui ne disposent pas du titre d’infirmier ou de kinésithérapeute.
Ils exerceront alors sous le titre qu’ils ont obtenu dans leur pays d’origine.
Depuis le vote en première lecture, en juillet dernier, le décret qui détaille les conditions de l’accès partiel a été publié, mais les mesures qui encadrent la reconnaissance de l’accès partiel paraissent bien faibles.
Dans le même temps, les professionnels de santé continuent d’être inquiets, comme en témoigne l’alerte lancée par les kinésithérapeutes dans une tribune publiée le 13 novembre, qui dénonce l’ouverture de cette profession à des personnes insuffisamment qualifiées.
Nous continuons de craindre les conséquences directes qu’une telle mesure pourrait avoir sur l’organisation de notre système de soins.
Sa transposition laisse craindre l’instauration d’une médecine à deux vitesses, qui aura des conséquences majeures sur l’organisation et la cohérence de notre système de santé.
À cet égard, madame la ministre, vos explications n’ont pas réussi à me rassurer.
Cela pose la question de la sécurité des patients, mais également des garanties en termes d’information pour les patients, au moment de la consultation du médecin.
Rappelons qu’un Français sur dix vit aujourd’hui dans un désert médical.
Ces professionnels seront opportunément recrutés par des établissements de santé en pénurie de personnels ou par nos collectivités frappées par la désertification médicale, ce qui serait évidemment de nature à renforcer les inégalités territoriales de santé.
Il est plus qu’urgent d’agir pour cette véritable priorité nationale.
Nous ne pouvons dresser qu’un constat d’échec des mesures incitatives destinées à attirer les médecins dans les régions sous-dotées.
Vous prévoyez pourtant de les prolonger.
De notre côté, parmi d’autres mesures, nous proposons, depuis longtemps, de déplafonner le numerus clausus, pour garantir à nouveau un nombre suffisant de médecins à nos concitoyens.
Malheureusement, les orientations que vous avez prises dans votre Plan d’accès aux soins, annoncé le 13 octobre dernier, ne font que prolonger des mesures incitatives qui ont pourtant peu d’effets sur la réduction de la fracture sanitaire.
Surtout, une autre solution à la surtransposition de la directive par la France était possible.
Le texte européen précise bien qu’un «État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel» en cas de raisons impérieuses d’intérêt général.
La santé publique et la sécurité des patients sont, en effet, des arguments.
C’est d’ailleurs la voie choisie par l’Allemagne et l’Autriche, qui ont refusé de reconnaître a priori l’accès partiel pour certaines professions de santé.
Nous aurions pu suivre ce chemin, mais ce n’est pas la solution que vous avez retenue.
Nous le regrettons.
Nous estimons, par conséquent, qu’il serait plus judicieux de ne pas transposer cette mesure dans notre corpus législatif.
Les députés du groupe GDR ne voteront donc pas, en l’état, ces dispositions qui, sous couvert de favoriser la libre circulation des professionnels de santé, semblent marquer une étape supplémentaire dans le projet européen de démantèlement des professions réglementées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Martine Wonner.
La libre circulation des personnes entre pays de l’Union européenne est aujourd’hui une réalité qui doit être préservée et, à ce titre, je défends ce projet de loi.
C’est aussi au titre de médecin spécialiste que je m’exprime, un médecin qui a toujours été attaché à la formation, aux compétences et à la place de la qualification.
Les autres points ayant été déjà beaucoup évoqués, je ne m’exprimerai que sur l’accès partiel, qui a semblé émouvoir certains collègues.
L’autorisation d’exercice avec un accès partiel permet à un professionnel, pleinement qualifié dans l’État membre d’origine, d’exercer une partie seulement des actes relevant d’une profession réglementée en France.
Cette autorisation est encadrée par des conditions très strictes et par un examen au cas par cas des demandes, qui pourront être refusées pour un motif impérieux d’intérêt général tenant à la protection de la santé publique.
L’autorisation d’exercice avec accès partiel définie par cette ordonnance renforce le rôle des ordres professionnels et garantit l’information des patients, protégeant ainsi la qualité des soins.
Pour rendre une décision sur une demande d’accès partiel, l’autorité compétente devra prendre l’avis de l’ordre professionnel régional.
Il convient de préciser que l’accès partiel n’est pas applicable aux professionnels qui remplissent les conditions requises pour bénéficier de la reconnaissance automatique de leurs qualifications professionnelles, notamment les médecins.
Si nous pouvons comprendre la crainte de certains personnels de santé et ordres professionnels, nous devons également être cohérents et pragmatiques.
La rédaction des modalités et des décrets d’application fera l’objet d’une vigilance particulière.
Le groupe soutient cette position et sera particulièrement attentif à son respect.
Ces conditions claires et indispensables, qui permettront d’éclairer les patients comme les professionnels de santé, donnent à ces articles tout leur sens.
Aucun risque ne sera pris en matière de qualité et de sécurité des soins, et la France honorera ses engagements européens.
Ce projet de loi est un premier pas vers l’accueil dans notre pays des personnels de santé formés dans un autre État de l’Union européenne.
Nous devons faire confiance à leur compétence, qui sera aussi synonyme de partage et d’apport pour nos personnels de santé.
Puisque les compétences et l’évaluation sont au cœur de ce projet de loi, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
S’agissant de l’article 1ier, relatif à la profession de physicien médical, nous saluons la reconnaissance dans la loi de cette profession de santé.
Cet article transpose dans le domaine de la santé une directive européenne de 2013 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Tous les ordres professionnels sont inquiets de la transposition dans notre droit de cette directive.
L’imprécision concernant ces professions installe un flou qui ne peut que les braquer.
Il est vrai que cette mesure risque de créer des sous-professions qui ne pourront qu’aggraver la complexité de l’organisation des soins.
C’est une façon de traiter les activités médicales comme une collection d’objets que l’on pourrait assembler et séparer à loisir.
Une telle approche fait de la santé une marchandise parmi d’autres.
Le Haut Conseil des professions paramédicales ne s’y est pas trompé : il a rejeté ce texte à l’unanimité de ses membres.
Si cette directive est transposée en l’état, les professions paramédicales seront, de fait, en première ligne.
Le séquençage des activités, que d’aucuns voient comme le prélude à une ubérisation de notre système de soins, créerait une multitude de professions intermédiaires mal définies, notamment entre celle d’aide-soignant et d’infirmier.
Mes chers collègues, mesurons bien les risques encourus.
Les infirmiers français sont aujourd’hui obligés de détenir toutes les compétences inscrites au référentiel du diplôme d’État.
À défaut, ils peuvent faire l’objet d’une procédure de contrôle de l’insuffisance professionnelle entraînant une suspension voire une interdiction d’exercer comme infirmier.
Plusieurs difficultés pratiques sont aussi à pointer.
D’abord, le surcoût potentiel pour la Sécurité sociale, si des patients se trouvent contraints de consulter deux professionnels au lieu d’un, compte tenu de la limitation des compétences du premier.
Ensuite, l’effet d’aubaine pour les formateurs étrangers, alors que la formation des personnels médicaux et paramédicaux fait déjà l’objet d’un marché très disputé.
Enfin, la question de la sécurité réellement garantie au patient, alors que des difficultés importantes sont d’ores et déjà constatées, s’agissant notamment de la compétence linguistique des professionnels.
Aujourd’hui, quatorze pays européens n’ont pas transposé cette directive.
L’Allemagne a refusé de l’appliquer aux professions de santé.
Il n’y avait donc ni obligation, ni urgence à utiliser la voie de l’ordonnance pour imposer un texte refusé par les professionnels et dangereux pour la population.
Alors que la France se dirige vers un système d’autorisation encadrée, l’Allemagne opte pour une interdiction avec dérogations.
La directive européenne de 2013 laisse place à cette alternative, puisqu’elle précise qu’ « un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel.
Cela peut être le cas, en particulier, pour les professions de santé».
L’argument principal du Gouvernement – « si on ne transpose pas maintenant, on risque de s’attirer les foudres de l’Europe» – ne tient donc pas.
L’intérêt premier, c’est la sécurité des patients ! Il ne faut pas subir l’Europe.
Cette façon de gouverner dans la peur d’éventuelles sanctions européennes doit nous amener à ouvrir le débat, et ce sera mon dernier point, sur les surtranspositions des directives européennes.
Le concept de «surtransposition» s’entend comme la transposition d’une directive qui en étend les dispositions au-delà de ce qui est expressément prévu.
C’est donc le respect même du principe de subsidiarité, cœur du projet européen, qui se joue ici.
Je rappelle que l’article 88-6 de la Constitution stipule : «L’Assemblée nationale ou le Sénat peuvent émettre un avis motivé sur la conformité d’un projet d’acte législatif européen au principe de subsidiarité».
Cela signifie que nous autres, parlementaires, avons une marge de manœuvre par rapport aux actes législatifs européens, et que nous devons y veiller.
Mes chers collègues, veillons au principe de subsidiarité, pierre angulaire de la coopération européenne.
Veillons à notre souveraineté.
Veillons à la qualité et à la bonne organisation de notre système de santé.
Parce qu’il est animé de ce souci, de ces soucis, le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille.
La première ordonnance reconnaît la profession de physicien médical comme profession de santé ; elle définit le cadre général des missions du physicien médical, dont le contenu sera précisé par décret en Conseil d’État.
La reconnaissance du métier de radiophysicien comme profession de santé contribue à favoriser la qualité et la sécurité des soins.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés soutient ces dispositions.
Cette première ordonnance est bien accueillie par la profession.
Consensuelle, elle a d’ailleurs été adoptée conforme par le Sénat.
La seconde ordonnance, par contre, présente des évolutions que les représentants des professions de santé jugent préoccupantes.
Elle introduit une procédure de reconnaissance des qualifications professionnelles des ressortissants européens dans le cadre de la transposition de la directive 2013/55/UE.
Il s’agit de transposer en droit interne trois dispositifs nouveaux.
Le second est le mécanisme d’alerte, qui a pour objectif de favoriser la diffusion, à l’échelle européenne, de signalements de professionnels de santé qui n’auraient pas le droit d’exercer dans leur pays d’origine.
Le troisième et dernier dispositif est l’accès partiel, qui autorise des professionnels de santé à bénéficier de la mobilité dans un autre État membre, en étant autorisés à y exercer seulement certaines tâches.
Ces règles sont valables pour les professionnels qui s’installent comme pour ceux qui fournissent, de manière temporaire ou occasionnelle, des services.
Elles concernent autant les professions médicales que paramédicales – c’est ce dernier point qui suscite l’inquiétude de certains professionnels de santé.
Notre pays a déjà été rappelé à l’ordre à deux reprises, par deux avis motivés.
Depuis le 18 janvier 2016, nous sommes sous la menace d’un recours en manquement formé par la Commission européenne.
Les dispositions relatives à l’accès partiel pourraient cependant avoir des conséquences directes sur l’organisation de notre système de soins.
On cite souvent l’exemple d’une sage-femme croate, moins bien formée que son homologue française, qui pourrait être autorisée à pratiquer un accouchement en France.
L’accès partiel peut donc comporter un risque de dépréciation de la qualité et de la sécurité des soins, qui susciterait de la méfiance et de la confusion chez les patients.
Madame la ministre, lors de votre audition par la commission des affaires sociales, vous nous avez apporté plusieurs précisions visant à nous rassurer quant à ces risques.
Vous avez également précisé que les ordres professionnels seraient systématiquement consultés sur toute demande d’accès partiel.
Enfin, vous avez indiqué que le texte de l’ordonnance prévoyait l’établissement par les ordres d’une liste des activités que les demandeurs seraient autorisés à effectuer et ouvrait la voie à un contrôle a posteriori.
Le problème qui se pose porte sur le niveau de transposition de la directive.
Les ordonnances la transposent-elles à la lettre ? La surtransposent-elles ? La sous-transposent-elles ? Nous pourrions en discuter pendant des heures.
Cependant, dans quelques semaines, notre assemblée examinera le projet de loi sur le droit à l’erreur, qui prévoit d’interdire purement et simplement la surtransposition des directives européennes dans le droit national.
À cette occasion, nous discuterons probablement de ce que signifient les termes de «transposition», «surtransposition» et «sous-transposition».
Nous avons lu avec attention le décret d’application publié le 3 novembre dernier ainsi que les arrêtés du 9 décembre, qui nous paraissent effectivement apporter beaucoup de garanties nécessaires.
Toutefois, des améliorations auraient encore été possibles.
Ainsi, il est prévu de demander l’avis des ordres, mais cet avis sera seulement consultatif.
Nous avions déposé en commission un amendement visant à rendre cet avis conforme ; il n’a pas été adopté et nous le regrettons.
Compte tenu des garanties apportées, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons ce soir vise à ratifier deux ordonnances dans des délais très contraints, voire précipités.
Nous le regrettons, même si nous comprenons la nécessité de mettre rapidement notre pays en conformité avec le droit européen.
Nous avons une position mitigée sur ce texte, dont certaines dispositions vont dans le bon sens tandis que d’autres auront un impact très négatif sur notre système de soins.
Nous saluons d’abord les dispositions introduites par l’ordonnance relative à la profession de physicien médical, ratifiée par l’article 1ierdu projet de loi.
Le dispositif prévu par l’ordonnance permettra de reconnaître la profession de physicien médical comme profession de santé.
Le cadre juridique actuel applicable aux physiciens médicaux était jusqu’à présent insuffisant, car il était cantonné au niveau réglementaire.
Cette profession joue, en effet, un rôle indispensable pour sécuriser l’utilisation des applications médicales liées à la thérapie et à l’imagerie, s’agissant en particulier du contrôle des doses radioactives administrées aux patients.
Il s’agit enfin d’un enjeu majeur dans la lutte contre le cancer.
À cet égard, il convient de souligner que la pleine reconnaissance de la profession de radiophysicien en tant que profession de santé est l’un des objectifs du Plan cancer 2014-2019 piloté par l’Institut national du cancer.
En revanche, nous sommes beaucoup plus réservés quant à l’article 2 de ce projet de loi, qui vise à ratifier l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
L’accès partiel concerne des activités, lorsque la profession à laquelle un professionnel de santé a été formé dans son pays d’origine ne trouve pas d’équivalent dans le pays d’accueil.
Nos collègues sénateurs avaient supprimé cette disposition, et nous regrettons qu’elle ait été réintroduite en commission des affaires sociales.
En l’état actuel, plusieurs aspects nous paraissent extrêmement préoccupants.
La mise en place de l’accès partiel constitue une réforme d’ampleur, à laquelle nous ne sommes pas prêts.
Aujourd’hui, nous ne disposons d’aucun élément d’évaluation, ni sur le nombre de professionnels susceptibles de formuler une demande en France, ni sur la nature des professions qui seraient concernées.
Par ailleurs, cette réforme risque de désorganiser et d’entraîner une fragmentation des professions de santé.
Pour notre groupe, la mise en place de l’accès partiel présente donc un véritable risque de baisse de la qualité et de la sécurité des soins.
Elle risque, de surcroît, d’entraîner, chez nos concitoyens, une perte de confiance dans la qualité des soins qui leur sont prodigués.
Il nous paraît donc inutile, voire dangereux, de transposer la directive à la lettre alors même qu’elle prévoit explicitement la possibilité de ne pas autoriser l’accès partiel aux professions de santé.
La France a choisi de transposer la directive à la lettre, prévoyant un régime d’autorisation encadré, sauf exception, alors que d’autres pays ont opté pour une interprétation différente du droit européen.
Ainsi, l’Allemagne a mis en place un régime d’interdiction, sauf exception.
En raison de l’introduction de cette mesure d’accès partiel, notre groupe est défavorable à ce projet de loi, qui risque de dégrader la qualité de notre système de soins et de poser des problèmes de sécurité sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Charlotte Lecocq.
Plus qu’un simple principe juridique, l’obligation de conformité de notre droit interne au droit communautaire est ainsi le socle et le fondement de notre attachement à la construction européenne.
La ratification de ces deux ordonnances constitue donc non seulement une obligation morale pour la France dans sa participation à l’Union, mais aussi une obligation juridique impérieuse.
L’article 1ierdu projet de loi, qui ratifie l’ordonnance relative à la profession de physicien médical, a été voté conforme par le Sénat.
Le Conseil d’État a confirmé cette interprétation et l’impossibilité d’exclure a priori les professions de santé, comme l’a fait l’Allemagne.
Nous avons, du reste, entendu les inquiétudes exprimées, tout particulièrement sur la question de l’accès partiel aux professions paramédicales.
Les décrets et arrêtés publiés ce mois devraient dissiper ces inquiétudes, tant les garanties à la sécurité des patients et à la protection de la santé publique y sont apportées.
Il ne semble pas inutile de le rappeler, ce sont bien des professionnels qualifiés qui pourront bénéficier d’un accès partiel à l’exercice de leur profession sur le territoire français.
Et ce sont bien des accès partiels qui seront accordés, ce qui signifie qu’ils seront strictement limités à la compétence et à la qualification du demandeur.
Surtout, comme nous l’avons rappelé, chaque demande sera bien traitée au cas par cas, avec l’exigence qui est de mise, compte tenu de l’importance des enjeux en termes de santé publique.
Les ordres des différentes professions seront largement impliqués.
Leur avis sera obligatoire à chaque demande et, gage de qualité et d’exigence de la procédure, devra être rendu après un délai maximum de quatre mois.
De plus, les compétences seront régulièrement évaluées par des pairs expérimentés dès les premiers mois d’exercice.
Gardons-nous toutefois de la facilité qui consiste à penser qu’une formation à l’étranger serait nécessairement et impérativement moins qualifiante et de moindre qualité : cette relation n’est en rien automatique.
Nous avons également entendu l’opposition s’émouvoir d’un risque de segmentation du secteur, en particulier au détriment des professionnels et des patients.
Cette ordonnance contribue également, à son niveau, à l’objectif – très large et auquel nous sommes, je le sais, tous sensibles – de la lutte contre la désertification médicale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Malgré ses aspects techniques, cette ordonnance pose deux vraies questions auxquelles nous devons répondre.
La première est, bien entendu, celle de notre capacité à tenir nos engagements vis-à-vis de nos partenaires européens.
En effet, cette ordonnance est la transposition en droit interne de trois dispositifs mis en place par une directive européenne de 2013 : la carte professionnelle européenne, l’accès partiel et le mécanisme d’alerte.
Par ailleurs, elle introduit la procédure destinée à sécuriser et harmoniser la reconnaissance des qualifications des ressortissants européens pour les cinq métiers de l’appareillage et pour l’usage du titre de psychothérapeute.
Enfin, sera supprimée la condition d’exercice de trois années imposée aux ressortissants de l’Union européenne pour l’accès à une formation de troisième cycle des études médicales ou pharmaceutiques en France.
Toutes ces mesures auraient déjà dû être mises en place.
À cet égard, il convient de ne pas être naïfs, mais il serait également dommageable de nous priver de compétences qui seraient bénéfiques à tous.
Sont ainsi prévues trois conditions pour bénéficier de l’accès partiel à une profession – je n’y reviendrai pas, car elles ont été détaillées tout à l’heure par Madame la ministre.
Ces conditions étant remplies, la délivrance d’une autorisation d’exercer ne saurait se faire sans les acteurs concernés.
Le processus d’examen des dossiers des demandeurs comprendra l’expression d’un avis par chaque commission compétente, ainsi que par l’ordre compétent pour les professions qui en possèdent un.
Le Gouvernement, par un travail approfondi avec les ordres, a établi des critères d’exigence élevés, afin de garantir la qualité et la sécurité des soins, ainsi que l’information des professionnels et des usagers du système de santé.
Puisque nous avons les garanties nécessaires quant à la sécurité des patients et à la qualité de la qualification, nous pouvons nous satisfaire de cette ordonnance, qui permettra d’enrichir notre pays de professionnels dont nous pourrions manquer.
Vous l’aurez compris, je ne suis pas choquée par le dispositif d’accès partiel à l’exercice d’une profession.
Il me conduit même à m’interroger sur la possibilité d’ouvrir, en France, certaines professions à des qualifications partielles qui ne seraient pas des «sous-diplômes» mais qui répondraient à des demandes ultra-spécialisées ou spécifiques.
Cette ordonnance est aussi motivée par le droit à la libre circulation des ressortissants européens.
Cette ordonnance va donc dans le sens de la liberté et de la mobilité des travailleurs européens, tout en garantissant la sécurité des patients.
Elle interroge et ouvre une réflexion nécessaire sur l’opportunité de modules communs de formation et d’une harmonisation des enseignements des professions de santé au sein de l’Europe.
Je vous invite donc à voter sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article 2 du projet de loi.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.