La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-huit (numéros deux cent soixante-neuf trois cent seize trois cent treize).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice deux mille dix-huit.
L’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie, s’arrêtant à l’amendement numéro cent vingt-six à l’article trente-cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Cet amendement vise à remplacer l’expression «soins primaires» par la formule «soins ambulatoires» à l’alinéa sept.
Comme je l’ai expliqué en préambule, il ne s’agit pas de gommer l’aspect fondamental des soins primaires, au contraire : cette nouvelle formule vise précisément à englober, outre les soins primaires, l’ensemble des soins de spécialité d’organe en ambulatoire.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
L’article trente-cinq de ce projet de loi dessine un cadre d’expérimentation pour l’innovation dans le système de santé.
Son alinéa onze prévoit notamment la possibilité de modifier «les modalités de rémunération» et les «mesures incitatives ou de modulation concernant les professionnels de santé ou les établissements de santé».
Nous nous interrogeons sur ces dispositions.
Le personnel hospitalier souffre d’un manque de reconnaissance et de moyens ; or cette formulation trop large peut laisser craindre de nouveaux reculs pour ses conditions de travail dans les hôpitaux concernés par les expérimentations.
En commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur général, vous nous avez indiqué que ces dispositions ne remettent pas en cause le statut de la fonction publique hospitalière.
Nous proposons à nouveau, par cet amendement, la suppression de l’alinéa onze, car nous voulons des éclaircissements et des engagements de Monsieur le rapporteur général et du Gouvernement sur ce point.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je renouvelle l’engagement que j’ai pris en commission.
Vous savez, le cadre de la fonction publique hospitalière est sécurisé au niveau national.
La rémunération de l’ensemble des acteurs qui travaillent dans le service public hospitalier est cadrée nationalement.
L’article trente-cinq ne déroge aucunement à ce cadre national sécurisé.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Rédactionnel également.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept de la commission des affaires sociales.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-sept et mille cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à interdire aux prestataires de service et aux distributeurs de matériels mentionnés à l’article L.
L’article trois5 vise à promouvoir l’organisation de parcours de soins et de vie cohérents en étendant les expérimentations ouvertes pour le programme «personnes âgées en risque de perte de d’autonomie» à l’ensemble des publics.
C’est tout à fait conforme à la volonté exprimée par le Gouvernement de privilégier la prévention.
Il me semble que cette politique doit être encouragée : nous sommes d’accord avec le Gouvernement sur ce point.
Il ne serait toutefois pas normal qu’une telle expérimentation déstabilisât, par son caractère dérogatoire, les fondements du droit des autorisations d’activités de soins.
Nous considérons que la rédaction du d) du deux° du II de l’article L.
un6deux-troisun-un que cet article tend à insérer dans le code de la Sécurité sociale présente un risque, en ce qu’elle ne comprend pas de mesures propres à prévenir les conflits d’intérêts.
Elle laisse ouverte la possibilité pour des prestataires de services lucratifs, qui seraient par ailleurs des filiales de groupes industriels, de devenir eux aussi des offreurs de soins, au mépris du droit de la sécurité sanitaire.
Il faudrait au contraire distinguer clairement les rôles et les responsabilités de fabricant et de distributeur, d’une part, et de délivrance des produits de santé aux usagers, d’autre part.
Ce devrait être un principe général de la sécurité sanitaire.
C’est d’ailleurs pour cette raison que… Merci de conclure, monsieur Lurton.
…l’ordonnance du douze janvier deux mille dix-sept a pris soin d’édicter cette interdiction.
Il ne faudrait pas que nous soyons en contradiction avec ces éléments.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté en commission, monsieur Lurton : je n’ai pas su alors vous convaincre.
Je me suis vraiment creusé la tête pour comprendre votre préoccupation, mais en vain : nous n’interprétons pas de la même manière l’alinéa vingt-quatre.
Celui-ci reprend in extenso la dérogation prévue à l’article quarante-trois de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze relatif à l’insuffisance rénale chronique.
Cette dérogation permet que des dialysats soient dispensés à domicile par des prestataires de service, sous la responsabilité d’un pharmacien.
Il n’est prévu aucune dérogation aux règles d’autorisation d’activités de soins, contrairement à ce que l’on peut lire dans l’exposé sommaire de votre amendement.
La dérogation prévue à l’alinéa vingt-quatre ne permet pas aux prestataires de services d’intégrer une activité de soins.
Ceux-ci ne peuvent intervenir que sur prescription, et n’ont pas non plus le droit d’être intéressés directement au sein d’une structure de soins.
Votre amendement vise à interdire que les prestataires de services et les distributeurs de matériels soient sous le contrôle direct d’une personne à but lucratif.
C’est contradictoire, puisque ces prestataires sont par définition des acteurs privés, associatifs ou à but commercial.
Cela rendrait donc la dérogation totalement inopérante.
Les expérimentations qui auront lieu dans ce cadre, comme toutes les autres, seront soumises au droit commun en matière de lutte contre les conflits d’intérêts.
Si besoin, au cas par cas, des dispositions relatives à ces conflits d’intérêts seront inscrites dans le cahier des charges.
Nous avons fait beaucoup d’efforts pour nous assurer que nous n’étions pas passés à côté d’un problème, comme vous le pensez, mais en définitive nous n’avons pas du tout la même interprétation que vous de l’alinéa vingt-quatre.
Si vous nous faites confiance, vous retirerez cet amendement ; faute de quoi je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour votre réponse.
Vous aviez évoqué, en me répondant en commission des affaires sociales, un décret.
Vous faisiez sans doute référence à son article six par lequel mon amendement serait satisfait.
J’ai relu ce décret attentivement et constaté qu’il avait été pris en application de l’article quarante-trois de la loi numéro deux mille treize-mille deux cent trois du vingt-trois décembre deux mille treize de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Or cet article de loi organise des expérimentations dans un cadre juridique très différent, et seulement pour quelques régions.
Je maintiens donc mon amendement.
J’invite mes collègues à être particulièrement vigilants sur ce sujet, à bien réfléchir à leur vote, car il s’agit là de conflits d’intérêts dans des métiers liés à la santé de nos concitoyens, à notre protection sociale et à son financement.
Il me paraîtrait donc injuste que notre système de santé permette à quelques-uns de s’enrichir.
C’est pourquoi votre article devrait être complété par la phrase que je suggère au moyen de cet amendement.
Ce serait beaucoup plus prudent, je vous l’assure ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-huit et neuf cent trente rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente rectifié.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-huit rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros mille deux cent onze mille deux cent douze et mille deux cent treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement adopté par la commission des affaires sociales permet de répondre de façon synthétique à plusieurs demandes.
Une première version de ce projet de loi, dont certains députés avaient eu connaissance, mentionnait un «conseil stratégique» relatif à l’expérimentation prévue à l’article trente-cinq.
Cette instance avait disparu du texte tel que le Gouvernement l’a présenté au Parlement.
Nous souhaitons, par cet amendement, la rétablir.
La composition précise de ce conseil stratégique n’est pas définie par la rédaction que nous proposons.
Ses missions seraient de suivre les expérimentations et leur évaluation, de formuler des propositions et des orientations.
Je souhaite que toutes les parties prenantes y soient associées, au premier rang desquelles les usagers, les professionnels de santé, les fédérations hospitalières.
Nous serons vigilants sur cette question, mais la composition de cette instance ne saurait être directement définie par la loi.
Deuxièmement, un comité technique sera chargé au quotidien de sélectionner les expérimentations et de définir précisément le cahier des charges, les indicateurs et les modalités de l’évaluation.
Ce comité d’expert travaillera à temps plein.
Il ne s’agit pas d’instituer un comité technocratique, ni de rendre les expérimentations bureaucratiques ou technoïdes.
Au contraire, comme nous l’avons dit tout à l’heure, ces expérimentations doivent émerger du terrain, et provenir des professionnels de santé.
Toutes les parties prenantes n’ont donc pas vocation à être représentées dans les deux instances : elles seront représentées essentiellement dans le conseil stratégique.
Je suis saisi de trois sous-amendements, numéros mille deux cent onze mille deux cent douze et mille deux cent treize pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro mille deux cent onze vise à inclure des parlementaires dans le comité stratégique.
Le sous-amendement numéro mille deux cent douze vise, quant à lui, à y faire entrer des représentants des ordres des professions de santé.
Enfin, le sous-amendement numéro mille deux cent treize vise à y associer des représentants des fédérations hospitalières publiques et privées.
Vous avez plus ou moins répondu à la question que soulèvent les deux derniers de ces amendements, mais vous n’avez pas répondu à notre demande de faire entrer des parlementaires au sein de ce conseil stratégique.
Le Parlement aura donc toute sa place dans l’évaluation de ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les trois sous-amendements ? Favorable à l’amendement de la commission des affaires sociales, et défavorable aux trois sous-amendements de Monsieur Vercamer.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Ce comité serait composé des seuls représentants de l’assurance maladie, des ministres chargés de la Sécurité sociale et de la santé, et des agences régionales de santé.
Le présent amendement vise à l’ouvrir aux représentants des usagers et des professionnels de santé, acteurs incontournables du système de santé et dont les opinions seront intéressantes à entendre compte tenu des missions attribuées au comité technique.
Ce dernier devrait également comprendre des élus locaux afin que tout le monde puisse s’approprier les innovations en cours.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il s’agit d’associer au comité technique les représentants des professionnels de santé.
En effet, ceux-ci sont dotés d’une expertise dont il serait regrettable de le priver alors qu’il sera appelé à décider des innovations qui ont vocation à améliorer notre système de santé.
L’innovation sans garde-fou peut soulever des questions éthiques auxquelles nous ne pouvons pas nous dérober, l’enjeu est trop important.
Vous savez tous comme moi que la sphère médicale cristallise toutes les passions tant elle est porteuse de rêves qui poussent à vouloir dépasser la nature elle-même.
Ce n’est pas faire l’oiseau de mauvais augure que de le dire : déjà, on voit poindre des prouesses techniques qui transgressent l’ordre naturel.
Comme toutes les expertises en matière d’innovation sont bonnes à prendre, y associer en l’occurrence les représentants des personnels de santé me semble une bonne chose pour alimenter le travail du comité technique.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent quatre-vingt-huit trois cent quatre-vingt-neuf et trois cent quatre-vingt-dix-huit rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Brahmi Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Cet amendement propose qu’un décret en Conseil d’État fixe les modalités de représentation des membres du comité technique, y compris des professionnels de santé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatre.
C’est un amendement de repli après que mon amendement ayant le même objet n’a pas été accepté.
C’est pourtant un vrai sujet que celui des conflits d’intérêts.
cinq mille cent vingt-quatre-deux du code de la santé publique ou des entreprises fabriquant des produits de santé, matériels ou dispositifs médicaux.» Je me permets d’insister parce qu’il y a une faille dans le texte sur ce sujet.
Je voudrais bien savoir ce que Madame la ministre en pense.
Et je me fais l’interface pour vous affirmer qu’il n’y a pas pour eux de crainte à avoir à la lecture du texte.
Mon avis demeure donc défavorable, mais croyez que ce sujet a intéressé la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai le même souci de la prévention des conflits d’intérêts que vous, monsieur Lurton, et pour avoir géré bon nombre d’agences sanitaires, je sais à quel point c’est une préoccupation de nos concitoyens.
Après avoir longuement discuté avec les services, il est clair que les expérimentations ne peuvent déroger aux principes généraux du droit et aux règles générales de prévention des conflits d’intérêts qui continueront à s’appliquer.
Personne ne comprend la nécessité de le préciser dans la loi dès lors que c’est inhérent à la façon dont les dossiers vont être traités.
On pourrait au cas par cas, pour l’expérimentation de certains produits, le rajouter dans son cahier des charges, mais c’est a priori déjà totalement couvert par ce texte.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je crois que c’est la question de fond.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix et trois cent quatre-vingt-onze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
C’est un amendement que je qualifierai d’anthropologique puisqu’il vise à s’assurer que l’évaluation de l’expérimentation soit multidimensionnelle et ne se limite pas à un cadre médico-économique que je juge trop restrictif.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
C’est un amendement rédactionnel… Non en fait, pas du tout, mais il est très bien tout de même.
(Rires.) Raison de plus pour nous le présenter, monsieur le rapporteur général.
(Sourires.) En fait, il s’agit de corriger une omission en mentionnant à l’article trente-cinq la disposition prévoyant les expérimentations de prise en charge des enfants souffrant d’obésité.
C’est tout de même un sujet important dont nous avons aussi parlé hier.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois cent quatre-vingt-douze trois cent quatre-vingt-treize trois cent quatre-vingt-seize trois cent quatre-vingt-quinze et trois cent quatre-vingt-quatorze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont bien, cette fois-ci, des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf rectifié.
Il est de coordination.
Nous en venons à l’examen d’amendements portant articles additionnels après l’article trente-cinq.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
Cet amendement permet au Gouvernement d’autoriser des consultations jeunes consommateurs, dites CJC, à titre expérimental et pour une durée de trois ans, afin de lutter contre les addictions chez les jeunes.
Ces consultations seraient financées par les régimes obligatoires de base d’assurance maladie.
Le directeur général de l’ARS veillerait à ce qu’elles soient véritablement accessibles sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Bareigts, est pleinement satisfait par le droit commun existant.
Il n’y a donc pas lieu de créer une expérimentation sur le sujet dans le cadre de ce PLFSS.
En effet, il existe déjà des consultations pour jeunes consommateurs adossés aux centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie.
Ces centres sont déjà financés par l’ONDAM médico-social.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Mais je partage pleinement l’objectif qui le sous-tend.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait, sinon défavorable.
Je partage, bien sûr, l’avis de Monsieur le rapporteur.
Dois-je en conclure que vous retirez l’amendement numéro mille soixante-sept ? Oui.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Dans le cadre de la lutte contre le surpoids et l’obésité, la loi limite actuellement aux seuls médecins traitants la capacité de prescription de consultations diététiques, de bilans d’activités physiques ou de consultations psychologiques.
Or plusieurs autres acteurs médico-sociaux rencontrent, au quotidien, des publics cibles et peuvent également dépister l’obésité : c’est, par exemple, le cas des médecins scolaires ou, pour les enfants de trois à huit ans, des médecins de protection maternelle et infantile, PMI.
Le travail en réseau, autour du médecin traitant, permettra au plus grand nombre de patients concernés de pouvoir bénéficier d’une prise en charge adaptée.
Le dispositif de lutte contre le surpoids et l’obésité se trouvera ainsi renforcé.
L’amendement numéro cinq cent soixante-dix n’a pas d’incidence financière car il ne concerne que les expérimentations.
En effet, la mise en œuvre d’une expérimentation est toujours précisée par décret, les ministres en charge de la santé et de la sécurité sociale arrêtant la liste des territoires retenus pour l’expérimentation ainsi que son cahier des charges.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, la rédaction de votre amendement, s’il venait à être adopté, mettrait fin aux expérimentations qui viennent d’être lancées en matière d’obésité chez l’enfant.
Si votre proposition d’intégration des médecins scolaires et de PMI dans le dispositif de dépistage ouvre une perspective intéressante, l’opportunité de cette intégration sera examinée au moment de la généralisation desdites expérimentations.
L’avis du Gouvernement est, par conséquent, défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
S’il y a un amendement du groupe La France insoumise que vous pourriez adopter, c’est bien, mes chers collègues, celui-ci.
Merci, donc, d’être attentifs… Si la question du droit à mourir dans la dignité est de plus en plus débattue, force est de constater que le débat avance peu.
Cet amendement propose donc de constituer une commission parlementaire non permanente dont la composition permettrait d’assurer une représentation équilibrée des groupes politiques.
Elle serait également chargée de recueillir les attentes des Français en matière de droit à mourir dans la dignité et de proposer des modifications adéquates du droit en vigueur.
À cet effet, elle remettrait un rapport annuel au Parlement, afin que son évaluation puisse être prise en compte dans le cadre du débat d’orientation des finances publiques ainsi que lors de la discussion du projet de loi de finances de l’année suivante.
Madame la ministre, vous nous avez déjà dit que vous n’étiez pas hostile à ce que l’on avance sur cette question : le groupe La France insoumise souhaite vous prendre au mot.
Dans cette perspective, l’établissement d’une telle commission serait une étape essentielle de sa prise en compte.
Nous vous remercions donc par avance, chers collègues, d’adopter cet amendement.
Vous le savez, les décrets d’application de la loi du deux février deux016 créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie, dite loi Claeys-Leonetti, sont entrés en vigueur en juillet de la même année.
Par conséquent, cette loi n’est appliquée, en réalité, que depuis moins d’un an.
Mais il est évidemment trop tôt pour y revenir, surtout par voie d’amendement au PLFSS.
C’est une expérimentation ! Par ailleurs, vous savez qu’en application des lois bioéthiques, une consultation citoyenne sera organisée sur ces sujets à partir du mois de janvier deux mille dix-huit.
Si l’avis du Gouvernement est défavorable, ce n’est donc pas parce que le sujet ne mérite pas tout notre intérêt ni parce que nous nous n’y travaillons pas, mais parce qu’il n’a pas sa place dans ce PLFSS.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Notre propos n’est pas de revenir sur les lois bioéthiques – nous connaissons tous, par exemple, l’importance des directives anticipées.
Il me semble que, sur une telle question, avoir plusieurs instances de discussion n’est pas problématique, et je suis sûre que beaucoup de nos collègues assis sur ces bancs auraient envie de participer à cette belle aventure.
La parole est à Monsieur Olivier Damaisin.
Franchement, le sujet me tient également à cœur.
Dans la mesure où la proposition qui est faite ne coûte rien, je ne vois pas où est le problème : cela permettrait à chacun d’y réfléchir dans un esprit d’ouverture.
À titre personnel, et non au nom du groupe, je suis donc favorable à l’amendement.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Le sujet me tient également à cœur, chère collègue, et au moins autant qu’à vous.
Je vous informe que la commission des affaires sociales va y consacrer, à partir de janvier ou de février, une série d’auditions.
Cela n’est pas contradictoire avec l’objet de mon amendement ! En outre, la réflexion autour de la révision des lois bioéthiques va démarrer sous la forme de concertations citoyennes qui seront organisées dans chaque région.
Pour avoir reçu cette semaine le président du Comité consultatif national d’éthique, le CCNE, je vous assure que la commission des affaires sociales consacrera à ce sujet une part importante de ses travaux.
Madame Fiat, compte tenu des explications qui viennent de vous être données, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens corps et âme.
La parole est à Madame Annie Vidal, pour soutenir l’amendement n° six cent cinquante-trois.
Or les arrêts dits courts, c’est-à-dire dont la durée est inférieure à trente jours, représentent soixante-quinze pourcent des arrêts de travail au titre de la maladie et environ dix-huit pourcent des dépenses d’indemnités journalières.
C’est pourquoi, comme le préconisait le rapport de la MECSS, une réflexion sur la mise en place de dispositifs de régulation de cette dépense s’avère nécessaire.
Il serait également utile d’en évaluer les conséquences pour les assurés et les employeurs.
C’est en mille neuf cent soixante et onze que commence l’histoire des déserts médicaux, avec l’instauration du numerus clausus chez les médecins.
À l’époque, la mesure n’est pas absurde car la demande de soins n’est pas très importante, et les médecins ne sont pas, comme c’est le cas aujourd’hui, surchargés de travail.
Les années passant, et en l’absence d’une vision à long terme, le secteur de la santé s’est dégradé.
La situation est désormais grave, car en deux mille vingt-cinq c’est-à-dire demain, la France aura perdu un médecin généraliste sur quatre.
Or vous savez comme moi qu’un médecin généraliste est souvent bien plus qu’un praticien : c’est un conseil, un confident et parfois même un ami.
La situation est grave, car en raison de ce manque d’anticipation, quelque vingt-deux 000 médecins ayant obtenu leur diplôme à l’étranger exercent désormais en France.
Or leur formation ne correspond pas forcément aux exigences nationales.
Allons-nous continuer à faire ainsi venir des médecins de l’étranger ? Vous le savez, sans eux, un certain nombre d’hôpitaux de notre pays ne pourraient tout simplement pas fonctionner.
Aujourd’hui, alors que nous payons notre manque d’anticipation et tentons de masquer notre gêne – car, au bout d’un moment, les erreurs des politiciens commencent à se voir –, on nous présente la «e-santé» comme le remède à tous nos maux.
Il nous faudrait en effet absolument entrer dans l’ère de la modernité, et celui qui fait mine d’y réfléchir à deux fois est aussitôt suspecté d’être déconnecté de la réalité.
Or si le progrès est un bien, il ne fait pas tout.
Ces deux mesures de bon sens permettraient aux Français de bénéficier d’un suivi médical de qualité.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Alors que la question des déserts médicaux a été abordée à de multiples reprises, je me dois d’évoquer rapidement la situation des centres de santé mutualistes et municipaux, dont beaucoup se trouvent en difficulté.
Ma circonscription en abrite quelques-uns.
Ils ont connu des situations difficiles, notamment parce qu’un certain nombre de ressources leur ont fait défaut, et notamment celles relatives à la coordination des soins et à la reconnaissance des activités d’accompagnement des patients dans l’ensemble de leur parcours.
J’appelle l’attention de la représentation nationale sur cette question : il me semble que les mesures adéquates qui permettraient le développement de ces centres ne sont pas prévues.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
L’article trente-six vise à développer la télémédecine, notamment en ville.
Dans son dernier rapport sur le fonctionnement de la Sécurité sociale, la Cour des comptes critique sévèrement la politique menée en la matière, qualifiant la télémédecine de «pratique marginale» et les expériences actuelles d’ «hétérogènes et inabouties ».
En réalité, ce rapport donne totalement raison aux professionnels de santé qui ont sur la télémédecine un regard extrêmement critique.
Cela nous amène à la question de son financement : en la matière, il faut réellement créer un modèle économique permettant à la fois de rémunérer ceux qui interprètent à un bout de la chaîne, et, en amont, ceux qui requièrent de telles interprétations.
Madame la ministre, parler de financement nous renvoie à la question des déserts médicaux que nous venons d’évoquer.
Ce n’est pas qu’une question de procédures : si toutes les organisations peuvent être utiles, une procédure ne peut en elle-même constituer la réponse unique.
Elle peut en effet faire partie de la réponse, mais à la constituer à elle seule.
Dans ce projet de loi, la télémédecine est davantage orientée vers la médecine de ville ; il faudrait l’étendre en milieu hospitalier, notamment dans les milieux ruraux.
Il me semble, madame la ministre, que nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à Madame Martine Wonner.
La télémédecine en milieu rural est précisément le sujet que je souhaitais aborder.
L’article trente-six vise à organiser la prise en charge de téléconsultations par l’assurance maladie et prévoit que la télé-expertise intègre le droit commun.
La télémédecine en milieu rural s’inscrit dans une politique de développement de la qualité des services à la personne, notamment en apportant des solutions efficaces à l’inégalité d’accès aux soins des patients en zones rurales.
Petite illustration en Lorraine : les neurologues du CHU de Nancy prennent actuellement en charge, à distance, les accidents vasculaires cérébraux de patients meusiens, leur évitant ainsi toute perte de temps dans les trajets.
Sept hôpitaux lorrains sont actuellement concernés, pour environ trois cents actes par an : c’est donc un véritable succès eu égard à la mise en œuvre récente de cette expérience.
La télémédecine atténue l’impression de manque de chance que peuvent ressentir, en zone rurale, les populations isolées – notamment en zone de montagne.
Elle est un levier indispensable pour lutter contre les inégalités sociales et territoriales de santé, afin d’assurer partout une offre de soins de qualité.
Elle est la garantie d’un accès aux soins équitable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, vous savez mon engagement sur le sujet.
L’utilisation des nouvelles technologies permettrait de remédier aux déficiences de l’offre de soins dans les territoires ruraux, comme d’ailleurs dans les territoires insulaires.
Il y a donc urgence à ce que la télémédecine sorte du cadre de l’expérimentation, qui n’a que trop duré.
Les expérimentations passées ont été exclusivement hospitalières.
L’intégration des professionnels de santé libéraux, qui devraient être les chevilles ouvrières de la télémédecine, ne pourra se faire qu’à la condition de définir l’acte médical et sa rétribution.
On ne peut pas expérimenter sans cesse ; il faut passer des paroles aux actes.
C’est d’autant plus urgent que des initiatives se développent ici ou là, notamment en dehors du système conventionnel, sur des sites internet, voire sur des sites low cost.
Le directeur de la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés – CNAMTS – a récemment fait des déclarations très encourageantes, puisqu’il envisage de recevoir les partenaires conventionnels dès la fin de l’année deux mille dix-sept.
Le parcours de soins sera respecté, les données de santé seront conservées.
Tout cela va dans le bon sens, mais il faut aller très vite, madame la ministre ! La parole est à Madame Nathalie Elimas.
L’article trente-six a pour objet de basculer vers le financement de droit commun les actes de téléconsultation et de télé-expertise, en les sortant du cadre expérimental actuel.
Évidemment, le groupe MODEM soutient ces orientations.
Je souhaite évoquer un point précis : il s’agit de la téléconsultation, en particulier l’obligation au recours à la vidéotransmission.
Madame la ministre, pensez-vous que nous puissions atténuer le caractère impératif et systématique de l’utilisation de la vidéotransmission pour les actes de téléconsultation ? Très bien ! La parole est à Madame Charlotte Lecocq.
L’article trente-six m’apparaît comme l’un des éléments majeurs de ce projet de loi de financement de la sécurité sociale.
En effet, les cadres expérimentaux de remboursement des actes de téléconsultation et de télé-expertise se sont succédé sans que jamais nous ne franchissions le pas du remboursement dans le cadre du droit commun, souvent par méfiance envers les outils numériques.
Aujourd’hui, nous franchissons ce pas, et c’est une avancée considérable, attendue de longue date par de nombreux patients et professionnels.
La France a en effet pris du retard sur cette question.
Il s’agit de le rattraper, tant l’intérêt de la télémédecine est grand.
Sans être la solution miracle à la désertification médicale, la télémédecine permet d’améliorer l’accès aux soins.
En outre, la télémédecine permet de mettre en relation les médecins avec des patients vivant dans des zones à faible densité médicale.
C’est aussi un secteur économique porteur, dans lequel les entreprises françaises ont toutes leurs chances.
À l’heure actuelle, malheureusement, de nombreux entrepreneurs choisissent de créer leur entreprise à l’étranger, faute d’un cadre attractif pour la télémédecine dans notre pays.
Les entreprises françaises bénéficient pourtant d’une recherche scientifique de qualité et d’ingénieurs reconnus.
Le remboursement dans le cadre du droit commun des actes de télémédecine sera donc le catalyseur du développement de ces technologies et de ces pratiques de progrès.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Votre nouvelle priorité est donc le développement de la télémédecine, qui est en effet nécessaire au virage ambulatoire que vous appelez de vos vœux pour faire des économies.
Cette priorité n’est pas la nôtre.
Nous pensons qu’il est plus urgent de réduire les inégalités d’accès à la santé, qui s’accroissent chaque année, et de démocratiser nos politiques de santé.
Les innovations techniques ne sont pas la solution à tous nos problèmes d’organisation.
De nombreux professionnels hospitaliers s’inquiètent d’ailleurs de voir partir si vite leurs patients, faute de lits disponibles.
La télémédecine ne répondra pas à elle seule aux problèmes des déserts médicaux, du manque de moyens des hôpitaux ou encore du manque de spécialistes.
En disant cela, nous ne disons pas que nous sommes contre le développement de la télémédecine.
Celle-ci peut en effet permettre de diagnostiquer à l’œil certaines plaies, apporter une réponse à des situations d’urgence ou encore permettre de suivre des personnes atteintes de maladies chroniques désireuses de rester à leur domicile.
En revanche, nous souhaitons que cette pratique soit strictement encadrée.
Le choix de la télémédecine et de l’ambulatoire doit pouvoir se faire avec discernement, en concertation avec les patients.
Il faut respecter la confidentialité des données et s’assurer que leur transfert est sécurisé.
Par exemple, dans le cadre d’un diagnostic à distance, un médecin ne peut pas demander à un infirmier d’effectuer un acte sur une plaie ouverte, acte pour lequel ce dernier n’est pas habilité.
La télémédecine doit être limitée à certaines pathologies.
C’est pourquoi nous vous appelons à la laisser à son humble place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Bruno Duvergé.
L’intervention du précédent orateur me fournira une excellente transition.
Je pense pour ma part que le champ de la télémédecine est illimité.
Il faut expérimenter.
Beaucoup d’entre nous, et moi le premier, n’ont pas idée de ce qu’elle pourra représenter dans quelques années.
Cela permettra peut-être de valoriser l’intervention du généraliste en milieu rural grâce à une mise en contact instantanée avec un spécialiste à l’hôpital.
Cela permettra peut-être la surveillance des patients à distance.
Cela permettra peut-être à l’orthoptiste de faire immédiatement appel à l’ophtalmologue.
Le champ est immense.
Il faut libérer cette technologie : ce sera donner un accès de qualité plus rapidement à tous les patients et à moindre coût.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Quatennens, mon objectif n’est pas de faire des économies ; il est de faire rentrer dans le droit commun des procédures qui sont réalisées en permanence par les professionnels de santé, mais hors cadre.
Je crois qu’à un moment, il faut que la société et la législation s’adaptent à une réalité de terrain que nous n’avons pas vu arriver, tant cela a été rapide.
Mon objectif n’est pas non plus que la télémédecine soit le seul moyen de lutter contre les déserts médicaux ; c’en est un parmi d’autres, quand il manque un spécialiste, par exemple un dermatologue, dans une région.
Si l’on peut gagner trois mois pour avoir un avis sur un grain de beauté, c’est toujours ça de gagné ! C’est une chance pour le patient que d’avoir accès à la télé-expertise.
Je suis convaincue que la télémédecine est outil formidable, mais aussi qu’il peut y avoir des risques.
J’ai donc saisi la Haute Autorité de santé pour qu’elle fasse des recommandations sur cette pratique.
Pour autant, je crois qu’il faut que la télémédecine rentre dans le droit commun et que ses tarifs soient négociés, dans le cadre conventionnel, par la CNAMTS.
Je voudrais aussi répondre à Madame Ménard au sujet du numerus clausus, parce que j’entends beaucoup de bêtises à ce propos – étant précisé, madame Ménard, que je ne vise pas là votre intervention, mais ce que l’on en dit en général.
Or la densité médicale augmentera à partir de deux mille vingt-cinq et atteindra un niveau supérieur à celui d’aujourd’hui, car on a commencé à ouvrir le numerus clausus en deux mille sept.
Si la densité médicale va continuer à baisser jusqu’en deux mille vingt en raison des départs à la retraite, à partir de deux mille vingt-cinq, il est évident qu’elle augmentera.
Je veux bien que cela passe par une mission parlementaire, mais je souhaite aussi y réfléchir dans le cadre du ministère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Claire Pitollat, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
La télémédecine constitue un levier essentiel pour l’amélioration de l’accès aux soins, sur le plan tant financier que territorial.
Son essor à l’échelle nationale doit être soutenu, de même que les dispositions prévues par l’article trente-six qui permettent d’inclure les actes de télémédecine dans le cadre du financement de droit commun.
Toutefois, la télémédecine ne conservera son utilité de résorption des inégalités d’accès aux soins que si ses tarifs demeurent accessibles.
En outre, il est impératif d’assurer la sécurité et la qualité des soins.
Dans cette phase de transition, il est indispensable que la consultation classique demeure le mode d’exercice principal, et la télémédecine, le mode d’exercice accessoire.
À cet effet, le présent amendement propose d’habiliter les partenaires conventionnels à fixer les tarifs d’actes de télémédecine dans la limite des tarifs des actes classiques.
Un tel plafonnement garantirait l’accessibilité à la télémédecine, tout en préservant l’attractivité de l’exercice classique.
Ces actes seront d’ailleurs de nature différente, suivant qu’il s’agisse de télé-expertise ou de téléconsultation.
Tout cela relève traditionnellement du champ de la négociation conventionnelle.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Madame Pitollat, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros sept cent seize deuxième rectification, neuf cent quarante rectifié, trois cent vingt-deux et mille cent soixante et un pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent vingt-deux et mille cent soixante et un sont identiques.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize deuxième rectification.
L’intégration dans le droit commun tarifaire des actes de télémédecine et de téléconsultation est une excellente option.
Toutefois, vous comprendrez notre préoccupation s’agissant de la concertation.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante rectifié.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Le développement des nouvelles pratiques dont nous parlons doit se faire en associant les principaux intéressés, notamment les professionnels de santé.
Aussi proposons-nous, à travers le présent amendement, la création d’une commission de la télémédecine regroupant les représentants des personnels hospitaliers, des médecins libéraux et des caisses d’assurance maladie.
Une telle commission pourrait rendre des avis utiles sur la mise en œuvre des orientations en matière de télémédecine.
Un certain nombre d’écueils doivent en effet être évités en la matière, qu’il s’agisse de la marchandisation de la santé ou de l’introduction de la médecine dans une sorte de concurrence libre et non faussée.
La protection des données doit également être assurée.
En commission, Monsieur le rapporteur général a dit comprendre le sens de cet amendement tout en le repoussant pour des raisons techniques, au motif qu’il ouvrirait une brèche dans le droit conventionnel.
Il ne coûte pourtant pas très cher, et il enverrait un signal positif, aux professionnels de santé comme aux patients, tout en renforçant la démocratie sanitaire.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante et un.
La télémédecine est une solution novatrice pour remédier à un certain nombre de problèmes que nous avons évoqués.
Dans ces conditions, l’amendement prévoit la création d’une commission de la télémédecine auprès de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie – UNCAM.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Comme je l’ai expliqué à propos de l’amendement précédent, c’est à la négociation conventionnelle qu’il revient de déterminer la valeur des actes de télémédecine.
Néanmoins, ces amendements soulèvent une question, qui d’ailleurs n’est pas propre à la télémédecine puisqu’elle concerne l’ensemble des actes et consultations externes.
La définition de la valeur des actes relève du champ conventionnel, donc des syndicats de médecins libéraux exclusivement, réunis autour de la table en présence de l’assurance maladie et de l’organisation des complémentaires de santé.
Les hôpitaux, eux, sont exclus de la négociation alors même qu’ils réalisent un très grand nombre de ces actes.
Je n’ai donc pas de réponse à apporter à ce stade, mais ce qui est sûr, c’est que celle proposée par les amendements n’est visiblement pas satisfaisante.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Le sujet est très important.
Le moment me semble bien choisi pour évoquer une expérience que j’ai menée au niveau local, dans un territoire durement touché, le dernier de France en matière de démographie, à savoir la région Centre et le Gâtinais.
J’ai rencontré la directrice de l’Agence régionale de santé et me suis adressé à la région.
À présent j’attends que l’on passe aux actes ; à cette fin je vous rencontrerai, madame la ministre, ainsi que vos services.
Nous attendons un engagement financier du FIR, le fonds d’intervention régional.
Les choses peuvent aller très vite et, dès le début de l’année prochaine, nous serons en mesure de répondre aux besoins de la population dans cinq ou six communes.
Rappelons que soixante pourcent des passages aux urgences du centre hospitalier local sont injustifiés.
Merci de conclure.
Cette année, on a dénombré soixante-dix 000 entrées aux urgences, contre quinze 000 il y a quelques années.
Nous avons donc un défi à relever.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’expérimentation dont vous venez de parler, monsieur Door, concerne la téléconsultation.
Oui ! Votre amendement, lui, a trait à la télésurveillance, laquelle fait appel à des dispositifs médicaux.
Le remboursement est donc conditionné à une évaluation par la Haute Autorité de santé.
Votre amendement, à mon sens, ne concerne pas votre expérimentation.
La télésurveillance peut être mise en œuvre, par exemple, pour un cas de diabète, au moyen d’un appareil connecté.
Oui, je sais : mon amendement évoque la téléconsultation ! Non, son exposé sommaire évoque l’entrée de la «[télésurveillance] dans le droit commun».
Or la télésurveillance, je le répète, n’entre pas dans le droit commun : elle doit être évaluée, car elle est un dispositif médical.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois.
Nous retirons cet amendement et les deux suivants afin d’en revoir la rédaction d’ici à l’année prochaine.
S’agissant du numerus clausus, évoquer un horizon de douze ou de quinze ans ne fera que repousser encore l’échéance.
C’est dès à présent qu’il faut s’atteler au problème, si l’on entend le régler.
Nous ne sommes pas contre la télémédecine, madame la ministre, nous demandons seulement qu’elle soit bien encadrée.
D’autre part, beaucoup de déserts médicaux sont également des zones blanches : il convient aussi d’en tenir compte, car la télémédecine ne peut évidemment bien fonctionner dans ces zones.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’article trente-six introduit des expérimentations en matière de télémédecine, dont les cahiers des charges seront arrêtés par les ministres en charge de la santé et de la Sécurité sociale.
Afin de garantir la sécurité des patients, le présent amendement tend à circonscrire le champ de ces expérimentations aux seuls professionnels définis par l’article L.
quatre mille cent onze-un du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas quatorze à dix-sept de l’article.
Cette disposition va aussi à l’encontre de la volonté fortement exprimée par les pouvoirs publics d’encourager et de développer le suivi à distance des patients.
Il s’agit donc d’un enjeu de compétitivité et d’excellence pour nos PME, notamment au sein de la filière des dispositifs médicaux : je n’y reviens pas.
Sur la dérogation proposée, la commission a toutefois émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est dommage : de nouveaux dispositifs médicaux très performants auraient pu être utilisés dans ce cadre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente et mille soixante-treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente de la commission.
Je laisse le soin à Monsieur Hammouche de présenter l’amendement numéro mille soixante-treize qui lui est identique.
Vous avez la parole, monsieur Hammouche.
Cet amendement déposé par le groupe MODEM vise à ce que l’évaluation multidimensionnelle ne se limite pas à un cadre médico-économique trop restrictif, comme c’est le cas pour les évaluations en cours en matière de téléconsultation et de télé-expertise.
Dans la mesure où la télésurveillance a un impact sur l’organisation des soins et les pratiques des professionnels, l’évaluation doit impliquer l’ensemble des soignants mobilisés et prendre en compte leur expertise d’usage.
Il en va de même pour la satisfaction des patients.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
L’amendement tend à substituer, à la fin de la seconde phrase de l’alinéa dix-neuf à la date : «trente septembre deux mille vingt et un», la date : «trente juin deux mille dix-neuf».
De fait, les expériences ont déjà commencé en deux mille quatorze : c’est ce qu’indique le rapport de septembre deux mille seize de la HAS consacré aux expérimentations relatives à la prise en charge par la télémédecine.
Il convient par conséquent d’aller très vite, et de se donner les moyens pour le faire.
Le déploiement de la télésurveillance ne doit accuser aucun nouveau retard.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
(«Ah !» sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinq.
Je fais également preuve de sagesse en vous présentant cet amendement (Sourires) ; il me semble en effet nécessaire d’encadrer la pratique de la télémédecine.
Un amendement précédent proposait d’encadrer les tarifs : je l’aurais volontiers voté, mais nous n’en sommes plus là.
Celui-ci propose l’élaboration d’une charte des bonnes pratiques de la télémédecine en concertation avec les professionnels de santé, les centres de santé, les établissements de santé, les établissements médico-sociaux et leurs représentants.
Il y a quelque temps, le président du syndicat des médecins s’est dit séduit par la télémédecine, tout en précisant qu’elle impliquait une présence accrue des médecins, s’agissant d’une relation qui est, par nature, une relation humaine.
Cela soulève beaucoup de questions.
La télémédecine ne saurait pallier tous les manques dont souffre notre système de soins et de santé, qui, hélas, risquent de s’aggraver.
Quoi qu’il en soit, une charte des bonnes pratiques relative à la télémédecine pourrait permettre d’approfondir utilement la réflexion.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Défavorable.
En outre, j’ai demandé à la Haute Autorité de santé de définir le cadre et les bonnes pratiques des actes de télémédecine.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ma proposition ne s’oppose pas à ce que vous venez de dire, madame la ministre, et elle aurait permis d’approfondir la démocratie sanitaire.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Ma chère collègue, je vous ai donné la parole pour une explication de vote sur l’article trente-six.
Madame la ministre ne peut pas vous répondre à ce stade.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert.
La télémédecine représente une perspective d’innovation, mais à quoi servirait l’innovation sans bénéfice pour les usages – pour les usagers, en l’occurrence ? Il s’agit d’une vraie opportunité pour les patients.
Développer la télémédecine revient à renforcer l’accessibilité aux soins, à réduire les inégalités en santé et à permettre une réelle démocratie sanitaire.
La télémédecine possède un vrai potentiel d’amélioration des conditions de soins pour les patients, car elle permet d’éviter de l’inconfort, de l’attente et du temps de transport bien souvent laborieux.
Bref, la télémédecine est un levier de performance de notre système de soins et de rationalisation du temps soignant.
Elle représente également un gain anthropique, organisationnel, sanitaire et de confort pour tous, donc je vous invite à voter cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
La législation actuelle sur la télémédecine ne permet pas de s’assurer que les actes de téléradiologie sont réalisés conformément à la réglementation.
Des sociétés à bas coût sont ainsi apparues qui ne garantissent pas du tout le respect de la réglementation et de la déontologie.
Elles ne respectent pas non plus les tarifs médicaux réglementaires.
Cet amendement prévoit un décret définissant des règles communes, comme celles inscrites dans la charte élaborée par le conseil professionnel de la radiologie et cosignée par le conseil national de l’ordre des médecins.
Des règles comme celles-ci permettraient de garantir le respect des conditions d’un acte médical, de sa tarification, du traitement des dossiers des patients.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Avis défavorable.
Nous en avions parlé en commission : il n’y a pas d’acte de téléradiologie en tant que tel, la télémédecine ne répondant pas à une approche par discipline médicale.
Vous soulevez un problème important, mais qui, à mon sens, ne peut se résoudre par une mesure législative, l’application de la déontologie relevant de la compétence ordinale.
Il appartient aux radiologues eux-mêmes de s’organiser pour ne pas laisser perdurer des pratiques qui seraient contraires à la déontologie.
Sur la forme, vous réintroduisez un alinéa, supprimé à l’article trente-six qui se justifiait lorsque la télémédecine relevait du cadre expérimental.
Ce n’est désormais plus le cas, ce qui pose un problème de lecture juridique.
Je vous propose de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Je demande le retrait de l’amendement, sinon mon avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cinq cent quarante et un cinq cent quarante-deux cinq cent quarante-trois cinq cent quarante-quatre et cinq cent quarante-cinq qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
En outre, l’exercice de cette compétence par les CHAP n’a semble-t-il donné lieu à aucun blocage depuis deux mille onze.
Nous préférons donc laisser aux partenaires conventionnels la possibilité d’apporter eux-mêmes le type de garanties envisagées, dans le respect des compétences mutuelles.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
Les coopérations entre professionnels de santé ouvrent aux professionnels paramédicaux la possibilité de pratiquer certains actes médicaux.
Cette organisation permet de proposer aux patients des délais plus courts pour certains soins et aux médecins d’être plus disponibles pour des consultations et des actes ne pouvant être délégués.
L’amendement vise à modifier l’article de façon à prévoir un examen du protocole de coopération au niveau national et non pas seulement à l’échelle régionale.
Afin de simplifier le régime d’autorisation, il pose par ailleurs le principe selon lequel le silence de l’ARS et de la HAS vaut décision d’autoriser le protocole.
L’objectif est de faciliter la coopération entre professionnels de santé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Le présent amendement vise à restaurer une marge de rétrocession fixe pour les établissements de santé, car sa suppression porterait atteinte à la qualité du circuit pharmaceutique.
En effet, les établissements publics de santé assurent une activité de rétrocession de médicaments, et ce service doit pouvoir être financé pour couvrir les frais de gestion et de dispensation des médicaments complexes nécessitant une information du patient et une surveillance.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
Rédactionnel également.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Les alinéas vingt-huit et vingt-neuf de l’article trente-huit veulent faire supporter le coût réel des soins onéreux de la liste en sus aux patients relevant de systèmes de sécurité sociale étrangers.
Une telle disposition pourrait s’avérer à terme néfaste pour notre système sanitaire si elle conduisait ces patients à renoncer aux soins.
Notre système de sécurité sociale est solidaire des travailleurs qui s’assurent entre eux, de leur famille et de toutes celles et ceux qui, dans notre pays, ont besoin d’aide sanitaire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? Notre avis n’a pas changé depuis notre assez long débat en commission, il est défavorable.
Quelle est la position du Gouvernement, madame la ministre ? Madame la députée, il me semble que vous avez une mauvaise compréhension de la mesure ; en aucun cas, celle-ci ne vise à faire payer davantage une personne résidant en France en raison de sa nationalité.
Nous souhaitons ici que les hôpitaux puissent facturer les molécules onéreuses aux personnes venant d’un État membre de l’Union européenne ou d’un État avec lequel la France a conclu une convention en matière de sécurité sociale.
Nous constatons en effet qu’un nombre croissant de patients viennent se soigner dans des hôpitaux français dans le but de bénéficier de molécules onéreuses.
L’impossibilité de facturer ces molécules représente une perte sèche grandissante pour les établissements hospitaliers.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente et un.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit portant article additionnel avant l’article trente-neuf.
J’ai évoqué tout à l’heure la situation des centres de santé à partir des cas de Port-Saint-Louis-du-Rhône et de Port-de-Bouc.
Je voudrais évoquer la situation de l’hôpital en prenant l’exemple du centre hospitalier de Martigues où, il y a quelques jours, les personnels ont tenu à exprimer leur ras-le-bol et leur souffrance «physique et psychologique».
À l’hôpital de Martigues, malgré des efforts incessants, le déficit ne fait que s’aggraver.
Le manque d’effectifs criant, toutes catégories confondues, dans tous les services, et le manque de moyens engendrent une souffrance tant psychologique que physique.
Les personnels revendiquent plus haut et plus fort «le droit au respect et à la dignité».
Pour cela, ils réclament des effectifs décents et l’intégration de tous les précaires.
Je rappelle que le PLFSS prévoit un virgule deux milliard d’euros de restrictions.
C’est évidemment ce sujet que nous abordons dans notre amendement.
Madame la ministre, vous avez exprimé le souhait de commencer à sortir de la tarification à l’activité, la TdeuxA, une pratique que nous contestons depuis très longtemps, comme vous le savez.
Mais dans quelle direction voulez-vous aller ? Sur ce point, vos intentions restent floues.
Vous indiquez qu’il faut financer l’hôpital en fonction de la pertinence des soins car trente pourcent des dépenses de santé ne seraient pas justifiées.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement numéro 3deux3 tendant à supprimer l’article trente-neuf.
En commission, monsieur le rapporteur général, vous nous avez reproché de ne supprimer que la carotte et pas le bâton, de ne supprimer que l’incitation et pas la sanction.
Nous avons donc déposé l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit qui vise à supprimer les sanctions financières pour les hôpitaux qui ne respecteraient pas les objectifs, et l’amendement numéro 3deux3, qui vise à supprimer l’incitation.
Nous sommes opposés à ce pilotage par la rentabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dharréville, vous avez dit beaucoup de choses en défendant ces deux amendements dans un temps très contraint.
Cependant, peu de choses correspondent au contenu réel de vos amendements.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit vise à supprimer des pénalités sans faire disparaître la logique de sanctions, comme vous l’avez dit.
Quant à l’amendement numéro trois cent vingt-trois il vise à supprimer la notion d’intéressement.
Madame la ministre voudra peut-être vous répondre à propos de la réforme hospitalière ou de la pertinence des soins en général, même si ce sujet pourrait nous occuper pendant un bon moment.
Encore une fois, l’objectif est de sortir par le haut du tout-TdeuxA.
L’article trente-cinq permettra d’expérimenter, en lien avec la médecine de ville, de nouvelles façons de payer des soins.
Il s’agit également de valoriser davantage les soins de qualité, ce qui ne se fera pas au détriment du reste.
Bref, ce n’est pas du tout la logique que vous craignez qui guide ces articles.
C’est aussi la demande relayée par les professeurs de santé que vous rencontrez et que je rencontre également.
Avis défavorable sur les amendements numéros mille quatre-vingt-dix-huit et trois cent vingt-trois mais je persiste et signe : la description que vous avez faite ne correspond pas à vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens moi aussi à rassurer Monsieur Dharréville : la pertinence des soins n’a pas pour objectif de faire des économies – cela peut en faire, parfois, mais cela peut aussi entraîner des dépenses.
Ce qui compte, c’est que l’on ait prescrit le bon acte à la bonne personne et au bon moment.
Il est vrai que trente pourcent des prescriptions médicales, qu’il s’agisse des actes ou des médicaments, sont aujourd’hui inutiles.
Un rapport de l’OCDE évoque ce phénomène pour tous les pays industrialisés.
La France n’y échappe pas : selon une enquête menée auprès de la Fédération hospitalière de France, les médecins considèrent eux aussi que trente pourcent de leurs actes ne sont pas pertinents.
Je peux vous donner des milliers d’exemples issus de la pratique médicale où les médecins prescrivent des actes inutiles voire dangereux pour les malades.
Beaucoup d’entre nous ont déjà reçu un patient se plaignant de douleurs nécessitant un scanner.
En attendant de passer ce scanner deux ou trois semaines plus tard, le médecin prescrit une radio : il sait qu’elle n’apportera pas de réponse, mais cet acte permet de faire patienter le malade et de le rassurer.
Je pense que tous les médecins présents dans cette assemblée savent de quoi je veux parler.
La pertinence est une notion nouvelle, que personne n’a encore osé poser sur la table.
Aucun malade ne se demande jamais si ce qu’on lui prescrit est pertinent ou non.
Cependant, en tant que médecins, nous savons tous que de nombreux actes inutiles pourraient être évités, et que beaucoup d’entre eux sont nuisibles pour les malades et ne sont pas des actes de qualité.
Nous avons des marges de progrès immenses de ce côté-là.
Toute ma politique consiste donc à veiller à la pertinence des soins, pour préserver la qualité de ceux-ci et assurer le bien-être des malades à qui l’on évitera des actes inutiles.
Nous savons combien d’actes de chirurgie sont inutiles.
Le jour où nous avons posé la question de la pertinence des appendicectomies, nous avons réduit de soixante-dix pourcent le nombre de ces actes réalisés dans notre pays, ce qui veut bien dire que tous les malades opérés n’avaient pas l’appendicite.
Soyons raisonnables ! Nous avons des marges de progrès.
La politique que je mène est une politique de raison, qui ose dire les choses.
Ce n’est pas une politique de restriction pour des raisons économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Deux oratrices sont inscrites sur l’article trente-neuf.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Quand je lis que l’article trente-neuf vise à «accroître la pertinence et la qualité des soins», je me dis que vous avez dû vous tromper de texte ou que vous en avez oublié le titre.
En effet, il ne s’agit pas, même en apparence, d’améliorer la qualité des soins, mais seulement de faire des économies.
Cet article incite les personnels hospitaliers à en faire toujours plus avec le moins possible, sans se poser de questions sur l’utilité des tâches réalisées.
Quand un établissement manque de moyens, la solution n’est pas de le priver encore plus.
On ne soigne pas l’anorexie avec des produits de minceur ! Comme le dit le psychanalyste et professeur de psychologie Roland Gori, «l’obsession de la rentabilité à grand renfort de technique nous déshumanise».
L’exercice des professions médicales contredit les enseignements initiaux dispensés aux futurs agents hospitaliers.
En effet, la réussite de notre système de soins, louée par le monde entier, repose sur une profonde humanité et une empathie entre le soignant et le patient apprises de longue date.
Quand le patient devient client, quand le soignant devient gestionnaire, c’est tout l’équilibre des structures de santé qui est perturbé.
Quand vous incitez à valoriser les bons élèves, qui se révèlent être les grands austéritaires, et frappez dans le même temps ceux qui continuent d’investir dans la qualité des soins, vous ne faites qu’aggraver la situation.
Si vous avez les moyens d’investir, faites-le de façon urgence dans les bâtiments des établissements de santé ! Mardi, une collègue aide-soignante s’est fait agresser dans les vestiaires du CHU de Bordeaux.
Un vestiaire n’était pas sécurisé, ce que le personnel n’arrêtait pas de dénoncer.
Je pense pouvoir m’exprimer au nom de tous les parlementaires pour souhaiter à cette personne un prompt rétablissement.
Je vous remercie d’au moins consacrer les moyens nécessaires à la sécurité des personnels soignants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Annie Vidal.
En somme, si nous arrêtons d’engager des dépenses pour des actes qui n’apportent rien à la qualité de la prise en charge, les économies réalisées permettront peut-être de faire d’autres investissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent vingt-trois mille soixante-dix et mille soixante-seize de suppression de l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix.
L’article trente-neuf s’inscrit dans ce que nous considérons comme un mouvement de mise en concurrence des organismes et des services publics.
Sa logique laisse songeur, puisqu’il s’agit de donner davantage de moyens aux bons élèves dans les domaines de la qualité et des économies réalisées dans le fonctionnement des établissements.
Cet article constitue donc une sorte de carotte que l’on agiterait pour pousser les gestionnaires à en faire toujours plus selon l’adage du service public néolibéral : «faire mieux avec moins».
Si ce pari est tenu, l’étau budgétaire se desserrera un peu.
Pour ceux qui n’y parviennent pas, il n’y aura pas de carotte mais peut-être le bâton.
Ce mode de fonctionnement faisant la part belle à l’économie inspire une gestion comptable chez les administrateurs et administratrices qui, obsédés par les présentations «Power point», renoncent à prendre en compte la situation réelle de leurs établissements.
Au cours des dernières semaines, nous avons pu entendre, dans divers reportages, l’appel de soignants qui s’élèvent contre cette logique – je pense d’abord à celles et ceux qui témoignent dans l’excellent documentaire sur le burning-out à l’hôpital diffusé fin septembre.
Madame la ministre a évoqué la question de la pertinence, qui me semblait pourtant faire partie de la formation des médecins et des soignants.
Je pensais qu’il s’agissait du critère utilisé pour prescrire des soins, que cette notion n’était pas nouvelle et qu’elle contribuait même naturellement à la qualité des soins.
Or l’article trente-neuf s’inscrit dans une logique où le seul critère pertinent est celui de la rentabilité et de la mise en concurrence.
Cette logique va à l’encontre de la qualité des soins et de la possibilité de prescrire des actes correspondant véritablement aux besoins des patients.
C’est pourquoi nous vous invitons à voter cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je crois vraiment qu’il y a une confusion.
Le dispositif du CAQES, qui fait l’objet de l’article trente-neuf ne concerne pas la façon dont on doit organiser, diligenter les soins ou rémunérer les soignants.
Il ne concerne pas non plus la durée moyenne de séjour, la TdeuxA ou la performance.
L’article trente-neuf n’évoque rien de tout cela.
Il s’agit vraiment d’un dispositif totalement différent ! En supprimant ce dispositif, nous supprimerions le peu d’indicateurs de qualité dont nous disposons à ce stade à l’hôpital.
Certes, il faut aller plus loin dans les dispositifs visant à évaluer la qualité et mettre en place des indicateurs transparents que l’on puisse communiquer aux usagers.
Rien de tout cela ici ! Je le répète, le CAQES est un dispositif très fonctionnel, qui répond à la demande des établissements et les encourage à développer des bonnes pratiques, lesquelles ne concernent pas les soins mais, par exemple, les achats groupés.
Encore une fois, je pense que ces amendements de suppression sont un tout petit peu à côté du cœur de cible.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Florence Granjus.
La notion de pertinence m’évoque, à moi qui suis issue du service public de l’emploi, la fourniture de la bonne prescription au bon moment.
Dans le cadre du service public de l’emploi, nous avons développé la pertinence des prescriptions adressées aux demandeurs d’emploi en mettant en place des groupes de travail et des échanges de pratiques.
Il en est résulté une amélioration du taux de satisfaction des usagers en matière de service rendu.
Initialement, la bataille n’était pas gagnée, car personne n’avait jamais envisagé le secteur public de l’emploi en termes de pertinence des prescriptions adressées aux demandeurs d’emploi, alors même que le chômage est une grave maladie de notre société.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Si le mot «pertinence» ne nous pose aucun problème, la pertinence des soins elle-même découle du serment d’Hippocrate.
Si un médecin ne le respecte pas et opère sans nécessité, cela pose problème ! Dès lors, nous prenons ici le problème à l’envers.
Quelle est la pertinence du diplôme obtenu par un médecin qui opère sans en avoir le droit ? Nous avons bien compris le sens de l’article.
J’ai perdu le fil de mon propos, qui aurait néanmoins été très intéressant.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, le serment d’Hippocrate, nous ne le retirerons pas ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
Il a été adopté en commission.
Je précise, en hommage au travail réalisé, qu’il découle d’amendements déposés par des membres des groupes MODEM et LR.
Je partage entièrement leur volonté de mieux associer le corps médical à la signature des contrats d’amélioration de la qualité et de l’efficience des soins – CAQES – par le biais des commissions et conférences médicales d’établissement.
Si le corps médical n’y est pas associé en amont, comment le mobiliser pour atteindre les objectifs de pertinence des prescriptions ? C’est pourquoi je propose d’y associer les commissions et conférences médicales d’établissement.
J’espère que cet amendement répond à la demande que vous avez formulée en commission, chers collègues des groupes MODEM et LR.
Oui, merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’amendement numéro cent soixante-huit dont je suis le premier signataire, est quasiment identique à celui-ci.
Il bénéficie donc de la moitié d’un avis favorable.
Nous n’avons pas tout perdu ce soir.
Merci, madame la ministre ! (Sourires.) Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de créer un CSCAQES – comité de suivi du CAQES.
La commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, premier orateur inscrit sur l’article.
La notion de pertinence des soins constitue une solution intéressante dans le cadre de la maîtrise des coûts.
Elle permet en tout cas d’adopter une autre attitude en matière de maîtrise des budgets des hôpitaux, qu’il est nécessaire de renforcer nettement en dépit de la situation actuelle.
Cette notion offre des possibilités d’autant plus intéressantes qu’il existe entre les régions des variations quantitatives importantes.
En effet, elle suppose de définir au préalable les soins qui sont pertinents et ceux qui le sont moins.
Vous avez évoqué quelques exemples intéressants, madame la ministre.
Sur cet article, le groupe Nouvelle Gauche ne peut qu’être à vos côtés et nous vous encourageons à aller le plus loin possible en ce sens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Si l’intention de l’article est louable, indiquer sur une ordonnance le contexte ou le motif de la prescription est assez chronophage pour les médecins et les professionnels de santé en général, pour lesquels cela constitue une charge administrative supplémentaire.
En outre, cela tend à remettre en cause la liberté de prescription et peut-être même le secret médical.
Indiquer sur une ordonnance les raisons pour lesquelles le patient consulte me semble regrettable et peut poser un problème.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation de certification par la Haute Autorité de santé des activités de présentation, d’information ou de promotion dont les dispositifs médicaux font l’objet.
Cette certification accroîtrait les charges administratives et financières qui pèsent sur un secteur déjà très contraint.
Composé à quatre-vingt-douze pourcent de TPE et de PME, celui-ci est déjà confronté à l’intégration, en trois ans à peine, des exigences du nouveau règlement européen relatif aux dispositifs médicaux.
Cette certification est, par ailleurs, disproportionnée, car elle obligerait à procéder à la certification de plus de un huit cents entreprises et de six cent trois prestataires.
Elle ferait double emploi avec le système de management de la qualité des entreprises, qui fait l’objet d’une certification externe sous forme d’audits annuels réalisés par des organismes accrédités par les États membres de l’Union européenne.
En outre, elle ne permettra aucune économie.
Elle est donc déconnectée de l’objet du PLFSS.
Elle méconnaît, par ailleurs, le fonctionnement du secteur des dispositifs médicaux, qui est distinct de celui du médicament.
En particulier, ceux-ci suscitent peu de phénomènes de surprescription.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si l’objectif visé par votre amendement, monsieur Lurton, est la suppression de la mise en place d’une procédure de certification visant à encadrer les chartes de publicité relatives aux dispositifs médicaux, celui-ci aboutit au même résultat pour les entreprises pharmaceutiques.
Non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de l’amendement, car l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre que s’apprête à soutenir Monsieur le rapporteur général répond à vos préoccupations, monsieur Lurton.
En effet, il renvoie la formulation des conditions de la certification à un décret qui pourra faire l’objet d’une consultation des acteurs et permettra de mettre en place un mécanisme adapté aux spécificités du secteur.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Voilà une réponse ! Je retire donc mon amendement et compte sur vous, madame la ministre, pour bien intégrer ce qu’il propose dans le futur décret.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
Il vient d’être parfaitement présenté.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Madame la ministre me dira peut-être que cet amendement sera pris en compte dans le décret susmentionné, ce qui m’arrangerait et me permettrait de le retirer.
Il vise à supprimer l’obligation de certification des logiciels d’aide à la prescription ou à la délivrance.
En effet, elle sera sans utilité, car elle fera double emploi avec les certifications effectuées dans le cadre du marquage CE, rigoureusement indispensable à la commercialisation des dispositifs médicaux.
Aucune décision n’a encore été prise et il importe de raisonner à droit constant.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, d’autant plus qu’il ne faut pas perdre de vue l’objectif de l’alinéa quinze.
Les LAP sont indispensables à la prescription.
Il s’agit d’une mesure très attendue par de nombreux professionnels de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet très important.
Je regrette que les LAP ne fassent pas l’objet à l’avenir d’une certification par la Haute Autorité de santé.
Voici pourquoi.
Lorsque le scandale de la Dépakine a éclaté, nous nous sommes rendu compte que certains médecins ne disposaient pas de l’information ou ne l’avaient pas prise en compte.
Le dernier référentiel de certification de la Haute Autorité de santé, que j’ai fait voter par son collège l’an dernier, oblige les éditeurs de LAP à placer des alertes dans leurs logiciels.
Il va évidemment à l’encontre de leur volonté, car il complique leurs procédures de certification.
Que ces logiciels répondent à des certifications définies par la Haute Autorité de santé constitue un atout pour notre société.
Les compléter par de telles spécificités renforce la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire l’amendement.
Nous reparlerons certainement de ce sujet.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il propose de supprimer, à l’alinéa dix-sept les mots «de la présentation, de l’information ou».
Il nous semble que l’obligation d’information relève strictement de la responsabilité des fabricants d’après la réglementation européenne.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il propose de substituer, à l’alinéa dix-sept le mot «publicité» au mot «promotion», par cohérence avec l’article L.
cinq mille deux cent treize-un du code de la santé publique qui définit la notion de publicité et inclut celle de promotion.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent cinquante cinq cent cinquante-deux et cinq cent soixante-dix-huit qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La rédaction de l’article, s’agissant du constat de manquement à la charte, me semblait ambiguë, car on pouvait presque comprendre que le dispositif reposait sur un système de dénonciation d’autres entreprises du secteur.
Nous avons donc proposé une nouvelle rédaction.
En effet, c’est une chose de pouvoir se plaindre de pratiques illégales, mais c’en est une autre de pouvoir expressément compter sur l’action des professionnels du secteur à ce qui est appelé pudiquement, dans le texte initial, une «constatation du manquement».
Pour pouvoir agir juridiquement et, éventuellement, sanctionner, le Comité économique des produits de santé – CEPS – doit être en mesure de constater les manquements.
Fidèle à cet esprit, la nouvelle rédaction adoptée par la commission renvoie au domaine réglementaire les conditions dans lesquelles ce constat est établi.
Je serai particulièrement attentif à ce que la rédaction du décret ne laisse subsister aucune ambiguïté.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est essentiel qu’un bilan de l’application de la charte des activités de présentation, d’information ou de promotion dans le secteur du dispositif médical puisse être présenté par le ministère de la santé après une application de deux années.
Tel est le sens de l’amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingts.
Si l’usage de la visite médicale chez les praticiens libéraux est moins répandu que par le passé, il se développe en revanche dans les hôpitaux publics.
Avec ses produits dérivés et ce qui s’apparente à de véritables stratégies d’influence, la visite médicale à l’hôpital n’est plus adaptée à une médecine transparente et débarrassée des conflits d’intérêts.
Nous pensons, et j’espère que vous nous suivrez sur ce point, que l’interdiction de la publicité dans les hôpitaux publics s’impose.
Nous souhaitons appeler votre attention sur le fait que, par «publicité», le code de la santé publique n’entend pas la correspondance ou les informations nécessaires à la connaissance et l’usage d’un produit pharmaceutique.
Ainsi, les industriels auront toujours la possibilité d’informer les professionnels de santé, mais sans les démarcher.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
On ne peut pas interdire la publicité pour un dispositif médical, dont la publicité est autorisée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé – ANSMonsieur Ce serait disproportionné.
Par ailleurs, ce n’est pas une compétence du Comité économique des produits de santé.
Le choix qui a été fait dans ce texte consiste à privilégier plutôt la certification : c’est le choix qui paraît le plus cohérent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Je vous ai posé une question tout à l’heure, madame la ministre, à laquelle vous n’avez pas répondu.
Tout le monde souhaite améliorer la pertinence des soins, cela va de soi.
Mais ce n’est pas, selon moi, en inscrivant sur l’ordonnance la motivation et le contexte de la consultation que nous y contribuerons.
Il me semble que cela reviendrait à remettre en cause le principe très important, à la fois pour le patient et pour le médecin, du secret médical.
Personne ici n’aimerait, lorsqu’il sort de chez le médecin, avoir une ordonnance indiquant les raisons pour lesquelles il est traité.
Cette disposition a le double défaut de constituer une charge administrative supplémentaire pour le médecin et d’être totalement contraire au secret médical.
Cela étant, dans ce cas précis, la disposition est aussi un moyen de lutter contre l’antibiorésistance.
Un certain nombre de médicaments antibiotiques, qui peuvent être des médicaments de deuxième ou de troisième ligne, ne doivent être prescrits que sous certaines conditions, par exemple en étant accompagnés d’une antibiothérapie.
Les mésusages, en ce domaine, font courir le risque de voir s’accroître l’antibiorésistance des Françaises et des Français.
La rédaction de cet article laisse espérer que ce dispositif n’aura pas un caractère systématique, mais qu’il sera réservé à certains cas particuliers.
Il s’agira alors de joindre à la prescription des éléments démontrant qu’elle est parfaitement adaptée.
Je répète que cette pratique restera circonscrite puisqu’elle vise, dans certains domaines bien précis, à lutter contre les mésusages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que cette disposition vise à éviter les mésusages pour certains médicaments qui suscitent de grandes inquiétudes.
Il s’agit d’un dispositif d’exception qui pourra, dans certains cas, se substituer aux ordonnances d’exception.
Il ne fera pas perdre de temps au médecin, puisqu’on pourra intégrer cela dans les logiciels de prescription.
Par ailleurs, cette pratique a déjà cours à l’hôpital.
Lorsque vous prescrivez un médicament extrêmement onéreux, vous devez préciser à la pharmacie de l’hôpital la raison pour laquelle vous le faites.
Pourquoi, dès lors, cela ne se ferait-il pas en ville ? Enfin, les personnes qui liront l’ordonnance – je pense notamment aux pharmaciens – seront soumises au secret médical.
Parce que cette disposition est un outil qui nous aidera à améliorer la santé publique, je vous invite à retirer votre amendement.
Monsieur Door, retirez-vous votre amendement ? J’entends les arguments qui relativisent le caractère chronophage de la mesure.
En revanche, je reste sur ma position pour ce qui concerne le secret médical, et je suis hostile à ce que soient indiqués sur les ordonnances la motivation et le contexte de la prescription.
Vous savez bien que les ordonnances circulent, qu’elles ne passent pas directement des mains du praticien dans celles du pharmacien, qu’elles peuvent aussi transiter par divers secrétariats, voire arriver chez un employeur.
Une ordonnance peut tomber n’importe où, car le propre de l’ordonnance est malheureusement de traîner.
Or il me semble qu’il y a là une remise en cause du secret médical – peut-être est-ce parce que je n’exerce plus, mais je n’ai pas oublié ce principe.
Non ! Vous avez parfaitement raison ! La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
Je m’étais d’abord, comme vous, monsieur Door, un peu ému de cet article.
Mais, après relecture, il m’apparaît que son périmètre est extrêmement restreint.
S’agissant de l’ordonnance, c’est un document qui doit garder un caractère confidentiel.
Il est normal que d’autres professionnels de santé, comme le pharmacien, y aient accès, mais c’est à chaque patient qu’il revient de veiller à ce qu’elle ne sorte pas de ce périmètre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il s’agit encore d’un amendement relatif aux dispositifs médicaux.
Les médecins et les chercheurs qui siègent dans cet hémicycle savent mieux que moi ce qu’est un dispositif médical, mais je tiens à préciser de quoi il s’agit pour ceux de nos collègues qui l’ignorent.
Un dispositif médical est une innovation, que les chercheurs mettent du temps à élaborer, et dont on ne connaît pas d’emblée tous les usages.
Il peut s’agir de techniques opératoires ou d’appareils à implanter dans le corps des patients.
Ces dispositifs font faire de grands progrès à la médecine et améliorent notre santé, et leur efficacité dépend pour beaucoup de la manière dont ils sont utilisés.
Ces produits ne génèrent pas de phénomènes de surprescription.
En effet, lorsqu’on pose une valve cardiaque, par exemple, on n’en pose qu’une.
On peut parfois en poser deux ou trois ! Oui, vous avez raison, mais vous comprenez ce que je veux dire.
Ces produits n’entraînent pas non plus de surconsommation.
Or j’ai un peu de mal à comprendre le sens de l’alinéa quarante-cinq qui évoque les dispositifs médicaux «n’ayant pas d’impact important sur les dépenses d’assurance maladie».
Qu’entendez-vous par là ? Comment évalue-t-on l’impact de ces dispositifs médicaux, dont certains sont extrêmement coûteux ? Les progrès de la recherche sont une chance pour notre pays, il faut continuer à les encourager.
Cet amendement tend donc à supprimer l’alinéa quarante-cinq qui, pour nous, ne veut pas dire grand-chose.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lurton, un impact important, c’est un seuil autour de trente à cinquante millions d’euros pour les dépenses d’assurance maladie, pour une classe de produits comparables.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il s’agit d’un amendement adopté par la commission.
L’article quarante prévoit une modification substantielle du régime de publicité des dispositifs médicaux auprès des professionnels de santé.
Cette modification pose plusieurs questions.
D’abord, elle impose au secteur des dispositifs médicaux un formalisme administratif plus lourd, alors qu’il convient plutôt de libérer les énergies dans ce secteur économique important pour la France.
Ensuite, la mesure prête aussi à interrogation si l’on raisonne en termes d’efficacité de la protection de la santé publique.
Il est en effet à craindre que l’afflux massif de dossiers n’empêche l’ANSM de se concentrer sur les dispositifs médicaux présentant un intérêt majeur de santé publique.
D’autres voies pourraient être recherchées, notamment par le ciblage des dispositifs médicaux qui poseraient un problème.
Il s’agirait de modifier l’arrêté ciblant les dispositifs médicaux présentant un risque important pour la santé humaine, prévu par l’article L.
cinq mille deux cent treize-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un portant article additionnel après l’article quarante.
J’avais déjà eu l’occasion de défendre cet amendement l’année dernière, dans le cadre du PLFSS pour deux mille dix-sept mais Madame Marisol Touraine n’aimait pas beaucoup mes amendements.
(Sourires.) Il y a des gens ici qui ne les aimaient pas beaucoup non plus… et qui ne les aiment pas davantage aujourd’hui.
(Mêmes mouvements.) Mais quand j’entends certains d’entre vous, je me dis que mes amendements n’étaient pas si mauvais que cela, voyez-vous ! Enfin, je prends tout cela avec humour.
Le cas d’une délivrance de produits optiques avec une ordonnance ancienne de plusieurs années, laquelle n’aurait pas été utilisée initialement, peut par conséquent se poser.
Cet amendement tend à ce que, pour la première délivrance, les verres correcteurs et les lentilles de contact oculaire correctrices, dont la prescription médicale date de moins d’un an, puissent être remboursés par l’assurance maladie, dans les conditions prévues à l’article L.
cent soixante-cinq-un du code de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, je partage votre passion des dispositifs médicaux, car ce sont des sujets importants qui peuvent nous amener à évoluer.
Bravo ! Je ne parle pas de l’amendement, (Sourires) mais de notre passion commune pour ces dispositifs.
L’amendement tend à limiter la durée de validité de l’ordonnance portant délivrance de verres et de lentilles de contact.
Cette mesure se justifie par la nécessité de réduire les délais d’attente chez les ophtalmologistes.
Cet amendement pose, d’une manière plus générale, la question de la restructuration de la filière visuelle, à laquelle s’intéresse tout particulièrement Madame la ministre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ose à peine le dire : avis défavorable.
(Sourires) La parole est à Madame Nathalie Élimas, inscrite sur l’article.
Au regard de l’allongement de l’espérance de vie, ainsi que de l’évolution démographique et épidémiologique, le nombre de personnes dépendantes ou souffrant d’affections de longue durée connaîtra une croissance inéluctable.
Leur prise en charge entraînera tout naturellement des coûts supplémentaires.
Cette prise en charge est également appelée à croître, en cohérence avec les ambitions du Gouvernement pour un véritable virage ambulatoire.
Nous craignons notamment que cet article n’ait pour conséquence de limiter le nombre de patients pris en charge à domicile, afin de réaliser des économies.
J’avais déposé un amendement en article additionnel qui n’a pas passé le barrage de l’article quarante sans que je comprenne pourquoi, d’ailleurs.
Je me permets d’intervenir sur cet article, par conséquent, à propos du développement de la prescription de médicaments génériques et de la maîtrise des dépenses de santé.
Vous l’avez dit vous-même en commission, madame la ministre, le taux de prescription des médicaments, bien qu’en hausse, peut être encore amélioré.
Il était de quarante-cinq virgule quatre pourcent en deux mille seize et de quarante-deux virgule huit pourcent en deux mille quinze.
Par ailleurs, le taux de substitution par les pharmaciens d’un médicament d’origine par un médicament générique était de quatre-vingt-deux virgule huit pourcent en deux mille quinze, quatre-vingt-trois virgule deux pourcent en deux mille seize, l’objectif fixé étant de quatre-vingt-six pourcent.
L’amendement que j’avais proposé tendait à ce que les pharmaciens aient une faculté élargie de délivrer un générique, même s’il était fait mention du caractère non substituable sur l’ordonnance.
Comme je l’ai dit, je ne sais pourquoi cet amendement est tombé sous le couperet de l’article quarante.
Peut-être pourriez-vous me donner votre avis.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois tendant à supprimer l’article quarante et un.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent soixante et un et cinq cent soixante-dix-neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
L’amendement numéro six cent soixante et un est de précision, et l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement, rédigé par Madame Corneloup, malheureusement absente ce soir, tend à supprimer l’alinéa cinq de l’article.
L’article quarante et un tel qu’il est rédigé, vise à mettre en place un outil de régulation des produits et prestations relevant de la liste produits et prestations.
S’inspirant des mécanismes utilisés pour le médicament, ce dispositif est incompatible avec les spécificités du secteur de la santé à domicile et entre en contradiction avec les ambitions du Gouvernement pour un véritable virage ambulatoire.
Les prestataires de santé à domicile représentent un métier de services qui emploie vingt 000 salariés pour plus de 1,cinq million de malades, personnes âgées dépendantes et personnes handicapées, et dont la structure de coûts est avant tout variable.
En conséquence, le coût de la prise en charge d’un nouveau patient est pratiquement identique à celui du patient précédent, contrairement à ce qui se passe dans l’industrie du médicament.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer Monsieur Lurton.
Cette baisse de prix tiendra compte du virage ambulatoire et du fait que les marges peuvent être moins importantes dans ce secteur.
Pour autant, nous devons maintenir un mécanisme de régulation.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent cinquante-cinq et cinq cent cinquante-huit qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent quatre-vingts et cinq cent cinquante-neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont également rédactionnels.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu également.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Je laisse Monsieur Adrien Taquet le présenter.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
L’article quarante et un concerne le renforcement des prérogatives du Comité économique des produits de santé en matière d’information, de certification et de négociation.
Ce n’était pas évident, car beaucoup de décisions sont prises par voie réglementaire ou relèvent de pratiques anciennes.
C’est une exigence ancienne que la révision de la liste des produits et prestations remboursables, qui remonte au ministère de Roselyne Bachelot.
Cette demande est renouvelée à chaque nouveau ministère.
C’est pourquoi je retire, si j’en ai le droit, cet amendement, en comptant sur vous, madame la ministre, pour avancer sur ce sujet avec vos services et le Comité économique des produits de santé.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Dans la mesure où cet amendement avait été adopté en commission contre mon avis, je suis d’accord pour le retirer.
Je salue à nouveau, monsieur Taquet, votre détermination et votre engagement en faveur des personnes porteuses de handicaps.
Nous avons besoin de députés comme vous dans cet hémicycle.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je suis prête à en discuter avec vous, car l’importance de ces mesures commande que nous y travaillions encore.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article quarante et un.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
Nous avons évoqué précédemment les vaccins, les antibiotiques et de nombreux autres sujets essentiels qui posent à chaque fois la question, qu’on ne peut balayer d’un revers de la main, des lobbies pharmaceutiques.
Je souhaite mettre en lumière un dispositif problématique dans lequel les intérêts de l’industrie pharmaceutique sont particulièrement concernés.
Actuellement, ce sont les laboratoires qui fixent eux-mêmes le montant de l’indemnité qu’ils perçoivent pour la délivrance de médicaments ayant reçu une autorisation temporaire d’utilisation.
Le Comité économique des produits de santé prend acte du montant fixé.
Je le répète, les laboratoires décident eux-mêmes du montant de l’indemnité : c’est ce qu’indique le site du ministère des solidarités et de la santé.
Les industries pharmaceutiques peuvent ainsi faire des bénéfices considérables sur des médicaments lors de leur lancement.
Il nous semble de bon sens de laisser au Comité économique des produits de santé le soin de fixer le montant des indemnités versées aux industries pharmaceutiques pour la mise à disposition des médicaments ayant fait l’objet d’une autorisation temporaire d’utilisation.
Pour arrêter ces indemnités, nous suggérons de retenir le critère du coût de production des médicaments.
J’ose espérer, chers collègues, que vous mesurez le défi que représente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut penser au contexte, monsieur Quatennens.
À l’hôpital, on a besoin de médicaments en autorisation temporaire d’utilisation parce qu’ils apportent une innovation qui répond à une demande pressante pour les malades.
En réalité, il s’agit plus d’une avance sur marge qui est intégralement récupérée une fois que le prix définitif a été fixé.
Honnêtement, cet amendement nous empêcherait d’avoir accès dans les bons délais à des médicaments dont nos malades ont vraiment besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le mécanisme de fixation du prix des médicaments est complexe.
L’adoption de l’amendement priverait l’État d’un temps de négociation précieux.
En effet, s’il était sous la pression des associations de malades qui attendent un médicament, le CEPS devrait fixer le prix dans un délai extrêmement contraint et il serait gêné dans la négociation par la demande des patients.
Fort heureusement, le mécanisme des ATU permet à ceux-ci d’avoir accès très tôt au médicament, quel que soit son prix, tout en laissant ensuite au CEPS le loisir de mener sa négociation.
L’État, ayant plus de temps, dispose aussi de plus de moyens pour réduire le prix.
Le laboratoire reverse ensuite le trop-perçu pendant l’ATU.
Nous sommes donc totalement protégés.
Votre amendement aurait l’effet inverse de celui que vous recherchez.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-six.
L’amendement vise à demander un rapport sur le remboursement intégral des traitements hormonaux.
L’amélioration des techniques et produits médicaux assure un meilleur accès aux soins mais représente un coût de plus en plus important.
L’accès aux soins ne peut être réservé à celles et ceux à qui leurs moyens le permettent.
La Sécurité sociale, basée sur le principe selon lequel chacune et chacun cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins, doit permettre cet accès à toutes et à tous.
L’ensemble des situations qui nécessitent un traitement hormonal, comme l’hyperthyroïdie ou le parcours de changement de sexe, doit donc être pris en charge par la Sécurité sociale.
Nous demandons au Gouvernement d’étudier les effets de cette prise en charge sur les finances de la Sécurité sociale, afin que nous puissions faire œuvre de progrès sanitaire en étendant le remboursement des traitements hormonaux.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent soixante-neuf et mille cent douze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Nous aurions aimé avoir une réponse ou du moins un éclairage de la commission et du Gouvernement sur l’amendement précédent.
En revanche, ceux des instances de régulation sont faibles.
La crise du Levothyrox l’a encore montré récemment.
Leurs missions – négociation des prix, régulation éthique et évaluation – ne devraient pas être séparées, si l’on exige une régulation forte face à une industrie puissante.
Leurs moyens devraient être au moins triplés, compte tenu de la situation du CEPS et du retard avec lequel l’ANSM gère les crises sanitaires.
La mesure représenterait un gain important pour les finances sociales en contribuant à l’effort d’économies sur le médicament que le Gouvernement met en œuvre.
Surtout, la souveraineté sanitaire des Français s’en porterait bien mieux.
Il faudrait même aller plus loin et redonner à l’État, dans le cadre d’un grand pôle public du médicament, la possibilité de produire ses propres médicaments.
Mais, dans la limite de ce PLFSS, nous nous contentons pour l’instant de vous proposer cette fusion de bon sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille cent douze.
Les trente dernières années ont vu l’émergence de grands progrès thérapeutiques dans la prise en charge de certaines maladies graves et des approches réellement innovantes ont révolutionné le pronostic de certaines affections.
Parallèlement, on assiste à une augmentation sans précédent des dépenses de médicaments.
Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler.
Une des causes principales de cette augmentation est le prix des médicaments innovants.
En France, si la prise en charge du cancer représente quinze milliards par an, soit dix pourcent des dépenses d’assurance maladie, les médicaments anticancéreux comptent pour environ trois milliards annuels, soit deux pourcent des dépenses, et leur prix augmente de façon rapide.
Les scandales sanitaires ont montré le besoin d’une intervention de la puissance publique.
Le dernier en date concerne le Levothyrox, mais il y en a eu d’autres très récemment.
Les décisions concernant le Levothyrox ont eu des effets néfastes pour des milliers de patients.
Dans le même temps, l’industrie pharmaceutique se porte bien, puisqu’elle engrange des bénéfices records qui – cela ne vous surprendra pas – vont dans les poches des actionnaires, non dans celles des salariés de ses filiales.
Tout cela ne fait qu’alimenter la défiance de nos concitoyens à l’égard des médicaments.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’exposé sommaire des amendements est louable, je dois vous expliquer pourquoi la France a fait le choix d’avoir trois agences séparées, comme d’ailleurs tous les pays européens : c’est pour éviter le mélange des genres.
Les amendements aboutiraient exactement à l’inverse du but que vous recherchez.
Pour évaluer la valeur ajoutée des médicaments, la France a choisi de se doter d’une haute autorité indépendante.
Ainsi, des experts totalement indépendants évaluent la valeur ajoutée d’un médicament, quel que soit le prix revendiqué par l’industriel.
Cela permet à l’État de ne pas exercer de pression sur une instance scientifique indépendante, dont les liens d’intérêts avec les experts sont évidemment regardés de très près.
Aucun pays au monde, en dehors de l’Italie, n’a choisi de réunir dans la même instance les experts qui évaluent la balance bénéfice-risque, ceux qui évaluent la valeur ajoutée et ceux qui négocient le prix.
On peut, en effet, craindre que la négociation du prix n’influence la façon dont des experts scientifiques évaluent la valeur ajoutée d’un produit.
S’ils classaient un produit comme non utile sous prétexte qu’il coûterait trop cher, les malades en pâtiraient.
C’est pour épargner ce risque aux malades français que nous avons confié à une instance indépendante l’évaluation scientifique de la valeur ajoutée.
Je comprends que vous ne compreniez pas, madame Fiat, mais c’est la réalité : la fusion dans une seule agence de trois types d’expertises différentes ayant des objets différents nuirait à la lisibilité comme à l’indépendance du dispositif.
Sur ces amendements, j’émets, par conséquent, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’entends vos objections, monsieur le rapporteur, madame la ministre, mais nous proposons justement un autre modèle.
Ce qui me tient à cœur est que nous allions vers la création d’un pôle public pouvant assurer jusqu’à la production du médicament.
J’aurais aimé avoir votre sentiment sur ce sujet.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Par cet amendement, nous demandons la rédaction d’un rapport relatif à la surconsommation des médicaments de la classe des benzodiazépines.
Commercialisées depuis les années soixante, les benzodiazépines sont des molécules qui agissent sur le système nerveux central.
Elles sont indiquées dans le traitement de l’anxiété, des troubles sévères du sommeil et de l’épilepsie.
Vingt benzodiazépines et produits apparentés sont actuellement commercialisés en France, dont le plus connu est le Lexomil.
Notre pays est le deuxième plus grand consommateur de benzodiazépines d’Europe.
On estime à treize virgule cinq pourcent le nombre de Français consommateurs et la durée médiane du traitement est de sept mois, ce qui est très long compte tenu des effets secondaires nombreux.
La dernière note d’information de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé souligne : «Environ vingt-trois pourcent des effets indésirables graves déclarés avec les benzodiazépines sont des affections du système nerveux – somnolence, comas, convulsions voire, plus rarement, amnésies.
Les affections psychiatriques représentent douze pourcent des effets indésirables graves des benzodiazépines anxiolytiques et dix-sept pourcent des hypnotiques avec majoritairement des états confusionnels.» La consommation des benzodiazépines présente bien d’autres risques graves.
La rédaction d’un rapport ouvrirait un débat salutaire sur ces traitements.
Il mettrait à jour leurs conséquences sanitaires indirectes et leur coût pour les finances sociales.
Enfin, il permettrait d’évaluer l’opportunité d’une prise en charge de traitements alternatifs.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement aborde un sujet important.
La consommation de benzodiazépines est très élevée dans notre pays, notamment chez les personnes de plus de soixante-cinq ans.
Toutefois, en deux mille quinze un rapport a montré que leur consommation était bien plus basse qu’en deux mille.
Je rappelle qu’une des motivations à la mise en place des rémunérations sur objectifs de santé publique – ROSP – était d’éviter que les médecins ne prescrivent deux benzodiazépines différentes à une personne âgée.
Pour des raisons de forme, je ne peux émettre un avis favorable.
L’essentiel, pour le Gouvernement, est moins de remettre des rapports au Parlement que de mener une politique active de santé publique.
Et puis, il y a déjà des rapports sur le sujet.
La Haute Autorité de santé a émis une série de recommandations en deux mille huit qui ont été actualisées en deux mille quinze.
Il est important que les professionnels de santé s’en saisissent pleinement.
C’est leur responsabilité première et il faut les accompagner.
J’ai parlé des ROSP comme d’un moyen de le faire, mais il en existe d’autres.
Un plan d’action CNAMTS-ANSM a été mis en place auprès des professionnels de santé, ainsi que du grand public.
Il s’agit en effet d’un de ces sujets de santé publique dont j’aime à penser qu’ils échappent aux clivages politiques de base.
C’est dans ce cadre qu’il faut traiter la question plutôt qu’en demandant un énième rapport au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cela dit, nul ne nie que la consommation de benzodiazépines soit un problème de santé publique.
La CNAMTS la surveille de très près et en rend compte dans son rapport Charges et produits.
Lorsque j’étais à la Haute Autorité de santé, nous avons élaboré un plan d’action avec l’ANSM et la CNAMTS, pour inciter les médecins à prescrire moins de benzodiazépines.
Des documents ont été produits.
Le plan d’action se poursuit.
Comme le rapporteur général, je suggère d’auditionner des responsables de la CNAMTS, de la Haute Autorité de santé ou l’ANSM pour savoir où en est le plan d’action, qu’il faut continuer à développer.
Ce serait plus efficace que demander encore un rapport.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Madame la ministre, je sais que votre diplôme de médecin correspond à un niveau d’études beaucoup plus élevé que mon diplôme d’aide-soignante.
J’ai bien entendu votre remarque : «Je comprends que vous ne compreniez pas, madame Fiat.» À peine méprisant ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
L’article quarante-deux a trait au dispositif d’autorisation préalable, qui conditionne un remboursement du régime obligatoire à l’obtention d’un accord préalable du service médical de l’assurance maladie.
Ce mécanisme existe déjà, mais le texte appelle quelques questions.
Peut-être allez-vous me trouver quelque peu agaçant, mais je me mets à la place du praticien qui, dans son cabinet, fait la demande d’autorisation préalable.
De fait, le médecin-conseil de l’assurance maladie n’est pas à la disposition de chaque professionnel de santé, et il ne s’en trouve pas devant chaque porte de cabinet médical.
Le médecin peut certes prescrire dans l’attente de l’accord et régulariser par la suite, mais alors il anticipe.
Vous demandez aux prescripteurs d’inscrire que l’accord n’est pas obtenu, mais je vois mal un praticien agir de la sorte.
En tout état de cause, le patient ne sera pas remboursé de l’achat de ses médicaments.
Par ailleurs, la mention «NR», non remboursable, doit-elle être manuscrite ou figure-t-elle dans les logiciels métier ? Si c’est manuscrit, cela peut être trafiqué.
Votre texte appelle donc un certain nombre de précisions matérielles.
Je pense qu’il faut avoir toutes ces réponses avant de s’engager.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que mon embarras transparaissait lorsqu’on avait évoqué cet amendement en commission.
C’est en effet le temps médical qui est en jeu.
À l’heure actuelle, l’obligation d’apposer la mention «non substituable» à la main sur les ordonnances agace les médecins, ce que je peux comprendre, mais la suppression de ce dispositif pourrait affecter les patients.
C’est donc une question délicate.
De la même façon, le texte prévoit l’inscription de la mention «non remboursable».
Je comprends l’objectif poursuivi – assurer une meilleure information des usagers lorsqu’ils vont en pharmacie, mais on aurait pu considérer que le pharmacien informe lui-même le patient.
Je rappelle l’avis de la commission, qui était défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous apporter quelques précisions, monsieur Door.
L’obligation de la mention «non remboursable» est un moyen nécessaire pour renforcer l’information du patient quant au caractère remboursable ou non de sa prescription.
Cela lui permet de savoir si elle sera prise en charge par l’assurance maladie.
Les demandes d’accord préalable ont vocation à être informatisées, à l’avenir, ce qui offrira des délais beaucoup plus rapides au médecin.
La mention «non substituable» le sera également.
La réponse de l’assurance maladie est prévue dans les quinze jours, mais le silence vaut accord.
Toutefois, j’insiste sur le fait qu’on parle là de médicaments exceptionnels.
Quand c’est urgent, on n’attend pas quinze jours ! Cela ne concerne pas les médicaments urgents.
On ne demande jamais d’accord préalable en pareil cas.
L’avis du Gouvernement est défavorable sur votre amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent soixante-deux cinq cent soixante-trois et cinq cent soixante et un qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
En deux mille seize on considère que chaque foyer français disposait, chez lui, de 1,7cinq kilo de médicaments, dont 2cinq pourcent n’avaient pas été utilisés, ce qui représentait un total de dix-neuf 000 tonnes de médicaments non utilisés.
Cette prescription restrictive serait laissée à la libre appréciation du médecin, qui pourrait le spécifier sur l’ordonnance.
L’expérimentation qui a eu lieu entre deux mille quatorze et 201cinq a concerné une centaine de pharmacies, qui se sont portées volontaires pour tester la vente de médicaments à l’unité pour quatorze antibiotiques.
Le bilan s’est révélé mitigé, pour deux raisons : la lourdeur administrative et une logistique pas assez rodée.
Rien, en somme, que de très facile à réformer ou à améliorer.
Un tel dispositif a fait ses preuves en Grande-Bretagne ou en Allemagne, alors pourquoi pas en France ? Il se trouve, en outre, que les patients avaient plutôt favorablement accueilli l’expérimentation, manifestant un accord unanime pour réduire le gâchis.
Voilà une bonne occasion de faire des économies sans léser personne ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
La dispensation à l’unité d’un certain nombre de médicaments, dans le cas, par exemple, des traitements aigus, appelle une réflexion dans la durée.
Toutefois, la prescription du nombre exact de comprimés ne fait pas sens tant qu’il existe des formats de distribution de médicaments à la boîte.
L’une ne peut aller sans l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Beaucoup de patients se demandent en effet pourquoi nous n’avançons pas sur ce sujet, alors qu’il y a tant de gabegie.
La réalité est assez technique.
L’expérimentation que vous avez évoquée, qui a eu lieu dans différentes pharmacies en régions, et qui s’est terminée l’année dernière, a montré de grandes difficultés quant à la traçabilité des médicaments.
Le nombre de médicaments requis doit, en effet, être découpé pour être placé dans une boîte de dispensation, ce qui nécessiterait de modifier complètement la façon dont nous produisons et vendons les médicaments en France.
En outre, une fois les médicaments découpés, il faut placer la notice d’utilisation dans la boîte de dispensation, puis y faire figurer le numéro de lot de chaque médicament, sous peine de perdre la traçabilité du produit.
En réalité, c’est extrêmement complexe.
Il faut que l’on progresse sur ce sujet.
Je n’oppose donc pas un non définitif à l’idée d’avancer sur la dispensation à l’unité, mais le sujet n’est encore pas mûr, pour des raisons tenant essentiellement à la sécurité et à la traçabilité des produits.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six portant article additionnel après l’article quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent onze tendant à la suppression de l’article.
Introduite en deux mille quatre la procédure de mise sous accord préalable a été étendue à de nombreuses prestations et complétée en deux mille neuf par le mécanisme préalable de mise sous objectif.
Sous couvert de rationaliser les dépenses de l’assurance maladie, ce type de dispositif entrave la pratique médicale et ne permet que des économies de bout de chandelle en comparaison du montant global des dépenses d’assurance maladie.
Nous pensons que les praticiens médicaux sont les plus à même de juger de la pertinence de la prescription d’actes, de prestations ou de produits médicaux, conformément au principe de libre prescription.
Le traitement administratif et distancié de prescriptions nous paraît difficile en matière de santé, car il est profondément déshumanisé.
Par ailleurs, ces deux dispositifs compliquent considérablement les démarches et mettent sous pression les acteurs du secteur médical, tenus de communiquer leurs observations et leurs avis au directeur de l’organisme local d’assurance maladie.
À cet égard, il est étonnant que les partisans de la simplification des démarches prévoient d’étendre cette obligation.
Enfin, ces dispositifs peuvent être contournés, montrant ainsi leur inefficacité et leur inutilité.
Nous nous opposons donc à l’extension de ces dispositifs.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
L’amendement a pour objet de supprimer les alinéas un à six de l’article quarante-trois.
Cet article prévoit la possibilité de mise sous accord préalable des prescriptions effectuées par les masseurs kinésithérapeutes, sages-femmes et infirmiers.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Cet amendement vise à supprimer l’exonération d’une éventuelle mise sous accord préalable – MSAP – pour les actes réalisés en application d’une prescription quantitative.
En outre, notamment en ce qui concerne la prescription de soins de masso-kinésithérapie, la prescription quantitative obligatoire a été abandonnée depuis deux mille.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annaïg Le Meur.
Je soutiens l’amendement de Madame Sanquer.
Il me semble, toutefois, que ce n’est pas le seul article quarante-trois qui doit être remis en question, mais le système global des ententes préalables.
Il conviendrait donc de viser, à mon sens, l’article L.
cent soixante-deux-un-un5 du code de la Sécurité sociale.
Il est évident qu’actuellement, les professionnels de santé, tels que les masseurs-kinésithérapeutes, s’organisent et développent de manière croissante leurs compétences.
Je pense donc qu’à l’avenir, il faudra revoir cette notion d’entente préalable, qui, en établissant une distinction entre prescriptions quantitatives et non quantitatives, nous pose une limite.
De fait, depuis deux mille nous ne sommes plus soumis à des prescriptions quantitatives, et le fait de proposer des référentiels nous apporte une limitation.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-huit trois cent un et trois cent quarante-deux portant article additionnel avant l’article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Je m’exprimerai à nouveau sur l’article quarante-quatre.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
L’amendement numéro trois cent quarante-deux est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Lurton, votre exposé sommaire vise les seuls dentistes alors que l’amendement que vous défendez supprime tout un article instaurant un règlement arbitral pour l’ensemble des professionnels médicaux et les pharmaciens.
Cela poserait de grosses difficultés pour le fonctionnement des conventions en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’article quarante-quatre prévoit de reporter d’un an le règlement arbitral, afin que les négociations conventionnelles puissent reprendre entre les dentistes et l’assurance maladie.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première des orateurs inscrits sur l’article.
Vouloir moderniser cet aspect du financement du système de santé est une bonne chose, quand on sait qu’encore trente pourcent des Français renoncent à aller chez le dentiste par manque d’argent.
L’ancienne ministre de la santé, Marisol Touraine, avait essayé de trouver des solutions en abordant la question de la tarification des soins délivrés par les chirurgiens-dentistes.
Sa réforme, qui devait entrer en vigueur en deux mille dix-huit proposait notamment de plafonner les prix des couronnes et des bridges et, en contrepartie, de revaloriser les consultations des dentistes à la hausse.
C’est avec regret que les dentistes l’avaient accueillie, car elle ne prenait pas en compte l’ensemble des nouvelles technologies et des innovations liées à leur profession.
Mieux rembourser, oui, mais plafonner, cela n’a pas de sens.
En décidant de plafonner, on tire vers le bas.
Un soin est un soin, une extraction, une extraction, mais une prothèse n’est pas unique.
Il existe une multiplicité de solutions.
Madame la ministre, vous proposez à la profession dentaire du prêt-à-porter quand il faudrait du sur-mesure.
Protégeons nos enfants ! Au lieu de plafonner et de raisonner en termes financiers, réaffirmons la nécessité d’un contrôle dentaire médical efficace.
Recrutons et réorientons les dentistes conseils.
Instaurons, par exemple, un bonus-malus dentaire, et encourageons par des mesures de bonus les patients qui respectent les prescriptions en matière de soins ou d’hygiène.
Enfin, faisons en sorte que les enfants porteurs de grands syndromes sortent du cadre strict des six semestres.
Bref, raisonnons en termes de services, au lieu de penser en termes de marchandisation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Comme vous venez de nous le dire, madame la ministre, les dentistes ont manifesté leur mécontentement à la suite du règlement arbitral qui leur a été légué par votre prédécesseure.
Ils pensent que ce règlement menace l’équilibre économique de leur profession et, par conséquent, leur capacité à fournir des soins de qualité à la population.
Il est vrai que, dans une volonté d’apaisement, vous avez convoqué de nouvelles négociations conventionnelles, tout en repoussant d’un an, vous venez de le dire, l’entrée en vigueur du règlement arbitral.
C’est là l’objet de l’article quarante-quatre.
Nous pouvons saluer cet esprit de dialogue, mais nous nous interrogeons sur le résultat des négociations, qui se perpétuent dans un cadre de réflexion obsolète au regard des progrès de la science et des besoins de santé des Français.
En dépit d’objectifs louables, il y a toutes les chances que ces négociations n’aboutissent qu’à quelques rééquilibrages tarifaires entre soins prothétiques et soins conservateurs.
Or l’enjeu est tout autre et dépasse largement les seules écritures comptables.
Au même titre que les autres champs de la santé, la dentisterie est un lieu d’innovation constante.
Il importe de le rendre disponible à tous nos concitoyens, comme le sont les médicaments innovants aujourd’hui.
Il est donc indispensable de repenser, de refonder le modèle, afin de valoriser les actes vertueux correspondant aux données acquises et actuelles de la science, dont le but est la préservation de la dent plutôt que sa mutilation.
Le Président de la République, vous l’avez dit vous-même, madame la ministre, s’est engagé à conduire la révolution de la prévention.
Or il semble que les dentistes en soient un peu les oubliés.
Ils demandent donc qu’un dialogue apaisé et serein soit mis en place pour aboutir à de véritables solutions de fond.
C’est sur ce point, madame la ministre, que nous aimerions vous entendre vous prononcer aujourd’hui, ce qui nous évitera d’intervenir trop longuement sur les amendements.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Je voudrais revenir sur les problèmes d’accessibilité aux soins dont vous savez, madame la ministre, qu’ils me tiennent à cœur.
Nous avons déjà parlé à plusieurs reprises des mesures incitatives.
Pourtant, ils s’installent souvent sur place à l’issue de leur stage, lorsque le médecin qu’ils ont secondé part à la retraite.
Nous aurions donc intérêt à réfléchir à ces questions.
Par ailleurs, deux axes, dont on parle depuis longtemps, doivent guider notre réflexion.
Il s’agit, d’une part, du conventionnement territorial et, d’autre part, de l’augmentation du numerus clausus, celle-ci ayant été promise par le candidat à la présidentielle.
Pourtant, vous nous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, qu’elle n’était pas nécessaire puisqu’en deux mille vingt il y aura suffisamment de médecins – mais peut-être ai-je mal compris.
En tout cas, la question reste entière : que fait-on avec le numerus clausus ? Il faudra d’autant plus y répondre que les jeunes médecins ne pratiquent plus de la même manière qu’autrefois.
Leur temps de travail hebdomadaire est nettement moins important, pour de nombreuses raisons.
C’est là un élément supplémentaire qui laisse penser qu’il faudra davantage de médecins dans les années à venir.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
S’agissant de la présence médicale, madame la ministre, vous avez présenté très récemment un plan reprenant des actions qui existaient déjà – développement des maisons de santé, aides, notamment financières, à l’installation des médecins – auxquelles vous ajoutez davantage de télémédecine et d’expérimentations.
Pour dire cela, je m’appuie sur les règles qui existent déjà pour d’autres professions de santé.
Ainsi, les pharmaciens ne peuvent pas s’installer là où ils le souhaitent ; ils doivent choisir un territoire où il y a un besoin.
Nous proposons ce que l’on appelle le conventionnement territorial ou conventionnement sélectif.
L’assurance maladie ne pourrait plus conventionner un médecin là où les médecins sont déjà trop nombreux.
Or on sait bien que certaines régions sont aujourd’hui largement dotées, voire surdotées, en particulier la capitale ou les régions ensoleillées, au bord de la mer, dans le sud de notre pays.
Nous souhaitons donc que l’on puisse travailler maintenant sur un nouveau conventionnement, le conventionnement territorial.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
L’accès aux soins bucco-dentaires est primordial à plusieurs titres.
L’état de santé dentaire a, en effet, des répercussions sur le développement d’autres maladies, sur la sociabilité, sur l’alimentation, sur la vie en général.
Cette mesure est reportée d’un an sous prétexte de négociations.
Au-delà des effets d’annonce du président Macron durant sa campagne, nous constatons une fois de plus la vacuité totale de ses déclarations, dès lors qu’il s’agit de solidarité.
Les soins dentaires sont particulièrement élevés en France, à tel point qu’en deux mille quatorze le Centre national des soins à l’étranger a recensé plus de vingt-quatre cinq cents demandes de remboursement de soins dentaires réalisés à l’étranger.
De nombreux Français – vingt-six virgule cinq pourcent d’entre eux – renoncent aux soins dentaires faute d’argent, et ce chiffre grimpe à quarante pourcent en ce qui concerne les prothèses dentaires.
La baisse des frais, prévue sous la précédente législature, qui se fera ensuite ressentir permettra, en deux mille vingt de réduire les restes à charge de manière significative.
Pour autant, cette baisse ne signifie pas la fin des honoraires, mais simplement le remboursement par la Sécurité sociale.
Autrement dit, les chirurgiens-dentistes verront leurs honoraires remboursés par la solidarité nationale.
La France Insoumise veut l’application sans attendre de la mesure décidée en deux mille seize mais surtout, dans les amendements qui suivent, nous défendrons l’instauration d’une sécurité sociale intégrale, universelle, soit le passage aux cent pourcent de remboursement des actes médicaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept tendant à supprimer l’article quarante-quatre.
Cet amendement s’inscrit contre le report des négociations relatives aux soins bucco-dentaires.
Durant la campagne, le candidat Macron avait promis la prise en charge totale des prothèses dentaires – l’exposé des motifs de cet article le met d’ailleurs en avant.
Chers collègues, vous employez souvent comme argument d’autorité qu’une mesure doit être prise, puisque le Président de la République s’y est engagé.
Nous ne comprenons donc pas pourquoi cette prise en charge n’est pas décidée maintenant : nous serions pourtant en parfait accord avec cette mesure et pourrions la voter avec vous.
Malgré le caractère prioritaire de l’accès aux soins bucco-dentaires, cet engagement n’est pas tenu.
Nous nous étonnons que le Gouvernement envisage de reporter d’un an l’application du règlement arbitral plafonnant les dépassements sur les soins prothétiques, d’autant que ce report ne concerne pas l’augmentation des tarifs plafonds applicables aux bénéficiaires de la CMU.
Le Gouvernement veut se donner le temps de la discussion dans un climat apaisé.
Nous l’avons connu bien plus expéditif, par exemple lorsqu’il a légiféré sur les ordonnances.
On mélange tout ! Avant tout, il s’agit d’une mauvaise nouvelle pour les patients, puisque, comme l’a expliqué Adrien Quatennens, c’est une nouvelle année de perdue en matière de santé bucco-dentaire.
Nous ne voyons aucun engagement du Gouvernement qui laisserait penser qu’il ne s’agit pas d’un abandon pur et simple d’une promesse du candidat à la présidence de la République.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, permettez-moi de faire une réponse globale qui me permettra de réduire mes interventions sur les très nombreux amendements à l’article quarante-quatre et ceux portant articles additionnels après l’article quarante-quatre.
S’agissant du règlement arbitral dentaire, l’article prévoit, comme l’a dit la ministre, de repousser d’un an l’application d’un règlement qui avait été imposé aux dentistes à la suite de l’échec des négociations conventionnelles.
Parlons de la raison pour laquelle ces négociations ont échoué et de leur enjeu.
L’organisation des actes en dentisterie n’est pas très satisfaisante.
D’un côté, les soins conservateurs innovants sont insuffisamment rémunérés et valorisés au regard de la technicité qu’ils impliquent ; de l’autre côté, la vieille dentisterie n’a pas été réévaluée.
Une autre question concernait ceux que l’on appelle les hygiénistes dentaires et qui pourraient éventuellement aider les dentistes à faire du travail en bouche.
Les dentistes vous diront, et ils auront raison, qu’un simple détartrage, compte tenu des frais de fonctionnement de leur cabinet, n’est pas suffisamment rémunérateur.
Tout cela nécessite une réflexion plus globale qui n’est possible que dans un environnement apaisé.
Vous aimez le dialogue social ; nous aussi.
Or le règlement arbitral, c’est l’anti-dialogue social : il est imposé parce que la négociation conventionnelle a échoué.
L’article permet de reprendre les débats pendant un an, c’est-à-dire de donner une chance à la négociation de se poursuivre et d’aboutir.
Or le règlement arbitral est lancé et revenir sur l’article du précédent PLFSS qui l’a instauré n’y changera rien.
Ce n’est pas ce que vous voulez, mes chers collègues ; nous non plus.
Pour toutes ces raisons, il est bon que nous nous donnions une année supplémentaire.
C’est très efficace, de même que les statuts mixtes qui ont été proposés par la ministre.
Mais il faut des médecins pour ça ! Quand on me dit qu’il y a trop de médecins, je demande toujours où.
Car lorsque l’on veut empêcher des médecins de s’installer quelque part, c’est que l’on considère qu’il y en a trop.
C’est vrai.
Et quand j’interroge les élus locaux dans les territoires, il n’y en a jamais aucun pour me dire qu’il y a trop de médecins dans sa commune ! Il n’y a aucun endroit où il y ait trop de médecins.
Les mesures de conventionnement sélectif sont inefficaces et injustes.
Elles n’ont donné satisfaction nulle part ; des études le prouvent.
La question continuera de faire débat.
Je ne cherche pas à relancer la discussion ; je donne simplement ma position globale sur l’ensemble des amendements à l’article, auxquels je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro neuf cent quarante-sept ? Le rapporteur général a presque tout dit.
J’ajouterai simplement deux éléments.
Premièrement, je veux dire aux députés de La France insoumise qu’une fois encore leurs amendements vont à l’encontre de ce qu’ils veulent défendre, à savoir l’accès aux soins.
En effet, l’intérêt du report du règlement arbitral est de permettre de commencer à travailler, dans le cadre de la négociation conventionnelle, sur le reste à charge zéro dans le dentaire.
Je pense que cet objectif les intéresse ; moi, en tout cas, c’est ma priorité.
Ce report est donc favorable à tous ceux de nos concitoyens qui ont des difficultés à accéder aux soins dentaires.
Par ailleurs, j’ai donné, en vue de la négociation conventionnelle, des orientations très précises concernant la prévention bucco-dentaire.
Cet aspect est donc maintenant intégré aux négociations ; c’est un point fort de ma politique.
Deuxièmement, monsieur Garot, le conventionnement sélectif a été instauré pour des professions dont la démographie était trop importante : c’était un mécanisme de régulation destiné à des professions pléthoriques.
Je rejoins sur ce point le rapporteur général.
Or, actuellement, c’est une pénurie de médecins que nous avons à gérer, dans tous les secteurs : en médecine du travail, en médecine scolaire, dans l’industrie pharmaceutique.
Si, par le conventionnement sélectif, nous tentons d’obliger les médecins à s’installer dans des zones sous-dotées, tout ce que nous y gagnerons, c’est qu’ils iront exercer un autre métier salarié ailleurs.
Nous ne réussirons pas si nous gérons la pénurie par le conventionnement sélectif, car ce n’est pas un mécanisme de régulation adapté à une profession sous-dotée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je suis saisi de trois amendements, numéros cent quatre-vingt-neuf huit cent soixante-quatre et cent quatre-vingt-quatorze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement tend à instaurer, sur les rapports entre les organismes d’assurance maladie et les chirurgiens-dentistes mentionnés à l’article L.
cent soixante-deux-neuf du code de la sécurité sociale, un moratoire pendant trois ans à compter de la promulgation de la présente loi.
Cela permettra de tenir compte des inquiétudes des chirurgiens-dentistes et de refonder entièrement le système de négociation qui les concerne.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer que le règlement arbitral du vingt-trois décembre deux mille seize approuvé par l’arrêté du vingt-neuf mars deux mille dix-sept n’est plus applicable ? La parole est à Madame la ministre.
Si vous votez l’article quarante-quatre le règlement arbitral ne sera plus applicable, puisqu’il est repoussé d’un an.
Cela va mieux en le disant ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Mais, pour que la nouvelle convention soit opérationnelle au unier janvier 20un9, les délais techniques et légaux de validation de sa signature imposent que les négociations soient conclues vers la fin du mois d’avril 20un8.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Nous proposons d’instaurer un conventionnement sélectif en fonction des zones d’installation des médecins généralistes, afin de limiter leur installation dans certaines et de la favoriser dans d’autres.
Madame la ministre, vous avez annoncé il y a quelques jours un plan d’accès aux soins destiné à lutter contre les déserts médicaux et qui renforce les mesures incitatives.
Or nombreux sont ceux qui considèrent que ce type de mesures aboutit à un échec ; quantité de rapports parlementaires l’ont mis en évidence.
On nous répondra sans doute ce que l’on nous a parfois déjà dit : qu’il ne faut pas casser par une mesure contraignante la dynamique des mesures incitatives adoptées ces dernières années.
Mais ces propos recèlent une contradiction.
Notre amendement ne résout pas tout, mais il permettrait au moins de limiter la pénurie de médecins dans nos territoires.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Il est identique.
Monsieur le rapporteur général, vous demandiez où se concentrent les médecins.
En Occitanie, c’est très clair : à Toulouse, à Montpellier et sur les bords de la Méditerranée.
Sur la question de savoir s’il faut laisser s’installer davantage de médecins dans une zone donnée, peut-être pourra-t-on obtenir des éléments par l’intermédiaire de la permanence des soins.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Le problème est complexe.
Si la solution était facile à trouver, il serait déjà résolu.
Mais si je me mets à la place des personnes qui nous écoutent encore à cette heure tardive, je trouve le débat vraiment difficile à comprendre.
La réalité que vivent ces personnes est la suivante : il n’y a pas de médecins.
Il est nécessaire de gérer cette pénurie et cette demande, mais, dans l’intervalle, nous devons apporter des solutions concrètes pour garantir la présence de médecins et la possibilité d’une réponse médicale dans les territoires où ils font le plus défaut.
Dans certaines professions, on intervient de façon directive, au moins pendant la période de pénurie, pour répondre à la demande des citoyens.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
J’ai un peu de mal à suivre le Gouvernement et sa majorité.
Vous nous dites que le conventionnement sélectif ne marcherait jamais.
Ah ! À l’époque, Monsieur Ferrand avait défendu cette proposition avec ardeur : «Cet amendement est moins audacieux que les recommandations que formule régulièrement la Cour des comptes […].
La Cour n’est pourtant pas connue pour sa culture particulièrement étatiste ou ses penchants régulateurs.
Or, ce soir, votre avis est complètement différent.
Il y a des choses qui changent et des choses qui ne changent pas ! Que s’est-il passé ? Je ne comprends plus où est le nouveau monde, où est l’ancien.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-cinq.
Il prévoit l’expérimentation du conventionnement territorial.
Compte tenu de ce qui a été dit sur ceux qui, par le passé, défendaient le même amendement, il va falloir nous apporter une réponse.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-neuf.
C’est toujours le même sujet.
Ce soir, on nous a dit que l’expérimentation était une solution formidable.
Je vous propose donc d’expérimenter, pendant trois ans, le conventionnement sélectif en différents points du territoire national, avant d’en évaluer les résultats pour effectuer un bilan.
Cela s’inscrirait parfaitement dans votre nouvelle philosophie.
Mais si je l’avais été, je peux vous garantir que je n’aurais pas signé cet amendement, et je vais vous expliquer pourquoi.
Mais auparavant, je remarque qu’un amendement signé avec emballement par des députés de la majorité est en principe destiné à être adopté.
Pour vous prouver que je ne parlais pas pour rien de marronnier, je vais vous faire une confidence.
Compte tenu de la mauvaise répartition de la pénurie, ce qui peut éventuellement résulter d’une telle politique, c’est que les praticiens choisissent de se déconventionner pour pouvoir s’installer là où ils ont vraiment envie d’aller.
On crée alors un système de médecine à deux vitesses : certains pourront aller chez le médecin, parce qu’ils seront intégralement remboursés, tandis que d’autres devront payer pour le consulter.
Or, ce n’est pas ce que nous voulons.
Je le répète, le conventionnement sélectif n’a fait ses preuves nulle part.
Vous pourriez me rétorquer l’exemple des pharmacies.
Mais dans ce secteur, des régimes dérogatoires peuvent être accordés par les élus locaux, si bien que trente ou trente-cinq pourcent des officines sont installées hors quotas.
Baladez-vous dans le septième arrondissement, vous en verrez une tous les cent mètres.
Le conventionnement ne marche pas.
C’est pour cela que nous ne sommes pas d’accord.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Je suis satisfait par l’explication donnée par Monsieur le rapporteur général.
(Sourires.)  Quelle surprise ! Mais non ! C’est parce que c’était très clair ! La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Un système de régulation est un système adapté aux défis d’une offre de soins qui est aujourd’hui complètement insatisfaisante.
Vous le savez bien, puisque vous êtes aussi des députés issus de territoires où existe une vraie pénurie médicale.
Pourquoi s’interdire l’idée d’essayer des solutions qui jusqu’à présent n’ont pas été mises en œuvre ? Nous ne comprenons pas… On le voit bien ! …le refus presque idéologique qui est le vôtre.
Vous êtes accrochés à un dogme qui a montré aujourd’hui qu’il ne répondait plus aux réalités du terrain.
Osez ! Soyez audacieux ! En fait, vous êtes vraiment tournés vers un monde du passé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros sept cent cinquante-neuf sept cent soixante sept cent soixante-deux et sept cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Il est défendu.
Madame la ministre, peut-être pourrions-nous entendre une explication, au moins pour les gens qui nous écoutent ? Le rapporteur général en a donné une, mais elle était si compliquée, alors que la situation est très concrète, que les citoyens ont besoin d’y voir plus clairement.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Pour répondre à Madame Bareigts, avec l’article trente-cinq je suis en train d’essayerde réaliser une réforme cohérente de notre système de santé.
J’ai donc présenté un plan d’accès territorial aux soins qui permet tout cela.
Ces mesures pragmatiques permettront de bien mieux prendre en charge les patients, d’améliorer leur parcours, d’éviter des actes et des consultations redondants, de rendre possibles des délégations de tâches entre professionnels, dont on sait qu’elles sont souhaitées et souhaitables.
C’est la raison pour laquelle je pense que le conventionnement sélectif auquel vous faites référence depuis tout à l’heure n’est pas le bon outil, car il ne permettra pas l’installation de médecins – nous le savons.
Les médecins iront vers les professions salariées, où l’on manque durablement de personnel, comme la médecine scolaire ou la médecine du travail.
Nous n’y arriverons pas parce que la pénurie actuelle de médecins tend à s’aggraver.
Or le conventionnement sélectif n’est utile que lorsque les effectifs sont pléthoriques – c’est ce que j’ai tenté d’expliquer tout à l’heure à Monsieur Garot.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Je voudrais entendre ce soir l’avis de Madame la présidente de la commission des affaires sociales sur le conventionnement sélectif qu’elle soutenait il y a un an.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pas d’injonction ! C’est un débat fondamental ! Ce n’est pas un débat personnel ! Non, c’est un débat politique sur la politique de santé publique.
Je souhaiterais pouvoir entendre l’avis de la présidente de la commission des affaires sociales sur ce sujet précis du conventionnement sélectif.
La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
J’aimerais que ce débat ne donne pas lieu à des règlements de comptes… Le plan d’accès aux soins présenté par Madame la ministre est, de mon point de vue de médecin généraliste rural, très concret.
Plutôt que d’en citer toutes les mesures intéressantes, je m’en tiendrai à un seul aspect, très innovant et que j’aime beaucoup : la confiance.
En effet, nous avons dû traverser cinq années pendant lesquelles on s’est essuyé les pieds sur la médecine, et en particulier sur la médecine libérale.
À cet égard, quelque chose a vraiment changé : on leur fait confiance.
Je crois qu’il faut donner aux médecins et aux professionnels de santé l’envie d’avancer.
C’est ainsi que l’on avancera et que l’on réussira à construire des projets.
S’agissant du conventionnement sélectif, je peux vous répondre très précisément parce que je suis médecin.
Pour répondre à ce qui est en fait un vrai problème d’attractivité (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM), vous déclenchez l’arme de destruction massive, le conventionnement sélectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Je vais vous donner des chiffres très précis : quarante pourcent des médecins sortant de faculté ne font pas de médecine, et seulement dix pourcent des médecins généralistes décident de s’installer.
Ce n’est pas à cause du conventionnement sélectif ! Il y a donc vraiment une crise des vocations.
Dès lors, il est préférable de privilégier l’accompagnement, de faire confiance.
C’est d’ailleurs ce qui caractérise le projet territorial développé par ma collègue, derrière moi.
Vous aviez raison, monsieur Aviragnet, d’affirmer qu’il faut aider les internes à s’installer dans une localité.
Pour transposer ce sujet dans le monde politique, prenons l’exemple des dernières élections législatives – et s’agissant du manque d’attractivité, vous vous y connaissez sur les bancs de la Nouvelle Gauche.
Comment combattre l’abstention ? Soit on oblige à voter, soit on se demande pourquoi les gens ne sont pas allés voter.
Je préfère quant à moi la deuxième option.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un relatif au bon déroulement de la séance.
On ne peut pas laisser tout dire : il n’est pas acceptable de prétendre qu’on se serait «essuyé les pieds sur la médecine libérale».
Sans même parler des incohérences des discours que nous venons d’entendre, il faut avoir la décence de mesurer ses propos ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
C’est un amendement important qui permet de revenir sur la généralisation obligatoire du tiers payant.
Comme vous vous en souvenez, l’année dernière, au moment de la loi de modernisation de notre système de santé, nous avions combattu cette disposition de toutes nos forces.
J’avais fait les conclusions de la troisième lecture de la loi, à la tribune, alors que les médecins manifestaient dehors ; je revois le cadre de cet hémicycle, survolté.
Nous avons combattu en vain.
Aujourd’hui, nous demandons de revenir sur cette disposition.
Le Conseil constitutionnel que nous avions saisi après l’adoption de la loi nous a donné en partie raison puisqu’il a censuré le tiers payant pour les complémentaires santé.
Madame la ministre, dès votre arrivée, au mois de juin, vous avez demandé à l’IGAS de réaliser un rapport sur l’application de cette mesure, qui vous est parvenu il y a une huitaine de jours.
Ce rapport démontre toute la complexité de la mise en application de cette décision, qui avait été prise contre l’avis de tous les professionnels de santé libéraux.
C’est une bonne leçon d’humilité pour nous tous car les réformes qu’on tente de faire passer contre la volonté générale échouent.
La concertation avec la population est très importante, et j’y crois beaucoup.
Bref, nous demandons la suppression définitive de cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous expliquer pourquoi je suis du même avis.
J’y suis donc totalement défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-trois rectifié.
La pratique du tiers payant s’est fortement développée depuis deux mille quinze pour les patients en situation de précarité – les bénéficiaires de la CMU-C et de l’ACS –, ceux atteints d’une affection de longue durée, ALD, ou couverts par l’assurance maternité.
Néanmoins la mise en place du tiers payant généralisé a soulevé des difficultés pratiques pour les professionnels de santé.
Les conclusions de la mission de l’IGAS réalisée sur ce sujet sont claires : le tiers payant ne pourra être généralisé à l’ensemble de la population dans le calendrier et les conditions fixées, des avancées techniques étant indispensables.
Dès lors, je souhaite changer de méthode.
L’obligation pour les professionnels de santé de pratiquer le tiers payant au trente novembre sera supprimée.
Il s’agit de mettre d’abord en place les outils pour faciliter et fiabiliser le tiers payant, aussi bien sur la part obligatoire que complémentaire de l’assurance maladie, afin de lever tous les freins financiers à l’accès aux soins.
Une concertation sera menée avec l’ensemble des parties prenantes – assurance maladie obligatoire, complémentaires, professionnels de santé, assurés, éditeurs de logiciels – pour définir un calendrier opérationnel et identifier les publics prioritaires pour lesquels le tiers payant sera garanti.
Je vous remettrai un rapport sur les conclusions de ces travaux au plus tard le trente et un mars deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
J’ai bien entendu, madame la ministre, que le tiers payant généralisé devenait optionnel et non plus obligatoire.
En d’autres termes, il n’existera plus puisque de manière optionnelle il existe déjà.
Ensuite, il me semble que le rapport de l’IGAS est plus nuancé que ce que vous en avez dit : il distingue le cas de la Sécurité sociale et celui des complémentaires santé.
Ce n’est pas rien de ne plus avoir à avancer les soins ; c’est un véritable progrès social, une disposition utile à nos concitoyens.
Certaines mesures nécessitent du courage et un peu de volonté politique ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Monsieur le rapporteur, je note que vous avez donné un avis favorable au nom de la commission des affaires sociales, mais jusqu’à preuve du contraire, celle-ci n’a pas statué sur cet amendement puisqu’il est sorti du chapeau en catimini.
Pourtant, nombre de médecins ont joué le jeu de la loi santé qui a instauré le projet de généralisation du tiers payant, tout comme nombre de chefs d’entreprise jugeaient correct de favoriser la retraite anticipée des plus exposés des travailleurs.
Votre gêne est d’ailleurs palpable : il suffit de lire l’exposé des motifs complètement embrouillé et usant du célèbre «en même temps».
Tout d’abord, je tiens à dire que nous avons débattu du sujet en commission des affaires sociales, grâce à l’amendement déposé par Monsieur Lurton.
Cette mesure me semble aller dans le bon sens : pragmatique – car la politique doit aussi être pratique –, elle a été saluée par nombre de professionnels de santé, tout comme le rapport de l’IGAS.
Ça, c’est sûr ! Il s’agit de rendre le tiers payant généralisable.
Comme l’a bien expliqué Madame la ministre, les patients atteints d’une ALD, les personnes couvertes par l’ACS et la CMU-C, ainsi que les femmes enceintes continueront à en bénéficier sans discussion.
Enfin, mes chers collègues de la France insoumise, je suis désolé de vous contredire, mais le tiers payant généralisable a bien été évoqué dans la campagne présidentielle, dont il fut l’un des engagements.
Le groupe REM votera donc cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Nous avons tous reçu cet amendement sous forme d’une feuille volante au milieu de la liasse qui vient de nous être distribuée ; ce n’est pas acceptable.
Ce n’est pas la première fois que cela nous arrive dans le cadre de l’examen du PLFSS.
Malgré les demandes d’explication que nous avons formulées depuis hier soir, nous arrivons au stade où nous sommes sans vous avoir entendus sur le sujet.
Vous dites que cette mesure va dans le bon sens, mais je ne crois pas que ce soit le cas pour l’abandon ou le report de la généralisation du tiers payant, que vous souhaitez clairement repousser sine die.
Le rapport de l’IGAS auquel vous vous référez précise pourtant que cette mesure est réalisable «à brève échéance» s’agissant de la Sécurité sociale.
Cela pourrait se faire grâce à la carte vitale, et le processus s’annonce rapide, fiable et simple, avec moins de un pourcent de rejet des télétransmissions.
Je voudrais également souligner que le tiers payant est pratiqué par presque un00 pourcent des pharmacies et soixante-cinq pourcent des kinésithérapeutes, mais on tombe à des niveaux très bas pour certaines professions de santé : vingt pourcent des médecins généralistes, un0 pourcent des dentistes, etc.
Selon les chiffres, la pratique du tiers payant parmi ces professions n’a pratiquement pas évolué depuis vingtun5 ; il faut donc faire quelque chose.
Mais nous sommes au contraire en train de reculer ! L’IGAS a formulé deux scénarios : la suppression de l’obligation – le rapport met en garde contre le risque de démobilisation des acteurs que comporte cette voie – et le report de l’obligation à vingtun9.
Vous avez choisi les deux.
Le terme même de «généralisable» qui vient remplacer le terme «généralisé» représente un recul significatif.
Il faut s’y opposer ! On ne peut pas en arriver là.
C’est une nouvelle illustration de la politique du décalage que nous constatons depuis le début.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
C’est très beau de vouloir introduire le tiers payant généralisé partout, mais il faut tenir compte des réalités du terrain et des difficultés des médecins face à la surcharge administrative.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La méthode nous semble cavalière.
Plusieurs collègues souhaitent s’exprimer sur ce sujet important et je voudrais, monsieur le président, que vous leur accordiez la parole.
Ainsi que l’indique le règlement que vous venez de brandir, la règle en matière de discussion des amendements est claire : le Gouvernement et la commission se sont exprimés ; ensuite, l’usage autorise deux prises de parole, et le texte, une seule.
J’ai donné la parole à exactement six orateurs, un de chaque groupe.
Le seul groupe qui ne s’est pas exprimé est celui des Constructifs.
Je crois donc que tous les points de vue ont été exposés, comme nous y invite le règlement.
Nous pouvons donc procéder au scrutin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Je regrette, monsieur le président, que vous n’ayez pas accédé à ma demande.
Cet amendement me permettra malgré tout de revenir sur le sujet que je voulais aborder.
Nombre de rapports montrent que les étudiants n’ont pas les moyens de se soigner correctement.
Ainsi près d’un tiers d’entre eux ne va pas chez le dentiste ou l’ophtalmologue, trop coûteux pour eux.
Près de vingt-cinq pourcent prennent des antidépresseurs ou d’autres médicaments permettant de faire face à la pression des études.
On constate que cette situation est encore plus dramatique pour les étudiants les plus précaires.
Conséquence : sans revenus propres ni protection sociale, rester en bonne santé tout au long de ses études devient un parcours du combattant.
La santé des étudiants s’en ressent bien au-delà de leurs études.
Nous proposons donc, à titre expérimental et pour une durée de trois ans, d’étendre le tiers-payant aux étudiants affiliés aux régimes étudiants de Sécurité sociale.
Cette mesure est rendue nécessaire par l’inadéquation des critères conditionnant l’accès à l’aide au paiement d’une complémentaire santé.
Je maintiens que le tiers payant est une mesure très utile pour favoriser l’accès aux soins.
L’expérience des centres de santé le montre bien, ainsi que celle des hôpitaux publics.
C’est une mesure qui permettrait de contribuer à l’amélioration de l’accès aux soins pour les étudiants.
Vous reculez sur le tiers payant pour l’ensemble de la population, mais accordez-le au moins aux étudiants ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est un peu court ! Un peu de patience, monsieur Dharréville ! Si j’ai choisi de ne pas développer les arguments à l’encontre de votre amendement, c’est parce que Madame la ministre va le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous étions en effet convenus, monsieur Dharréville, que ce serait moi qui vous répondrais sur cet amendement.
Je souhaitais le faire car je partage votre préoccupation quant aux étudiants, dont l’accès aux soins est très mauvais, et qui ont du mal à débourser les sommes nécessaires pour se soigner.
Lundi prochain, ma collègue Frédérique Vidal présentera un plan pour les étudiants comprenant des mesures d’accès à la santé et d’amélioration de la qualité de vie des étudiants.
Nous y avons travaillé ensemble.
Par ailleurs, je ferais remarquer à Monsieur Aviragnet qu’il a mal lu l’amendement que j’ai présenté il y a quelques instants.
Ses dispositions prévoient que nous travaillerons d’ici au trente et un mars deux mille dix-huit dans le cadre d’un rapport qui sera remis au Parlement, à identifier des publics prioritaires supplémentaires pour lesquels le tiers payant pourra être obligatoire.
Cela répond tout à fait à votre souci des étudiants.
Je le répète, je souhaite travailler afin d’identifier les personnes qui devraient avoir obligatoirement droit au tiers payant afin que leur accès aux soins ne soit pas retardé.
En revanche, pour prendre un exemple, je pense que nous, qui nous exprimons dans cette assemblée, n’avons pas besoin du tiers payant.
Voilà pourquoi rendre le tiers payant obligatoire pour cent pourcent des Français n’est pas la priorité de ce Gouvernement.
Ce qui compte, c’est que tous ceux qui en ont besoin pour accéder aux soins puissent y avoir recours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
À la fin de l’examen de ce projet de loi en commission, la semaine dernière, nous avons examiné différents amendements tendant à demander des rapports au Gouvernement.
Cet amendement est l’un d’eux ; il a pour objet de demander au Gouvernement un rapport «sur l’accès financier aux soins des personnes en situation de handicap et personnes en situation de précarité».
L’exposé des motifs évoque les personnes en situation de handicap, mais aussi d’invalidité, ainsi que celles qui vivent sous le seuil de pauvreté et celles qui se heurtent à des refus de soins.
Il nous semble important que le Parlement dispose de toutes les informations nécessaires sur ce problème considérable.
La commission a adopté dans la foulée un deuxième amendement tendant à demander un rapport au Gouvernement, portant davantage sur l’accès financier aux soins pour les personnes précaires bénéficiant de l’aide médicale d’État.
Nous avons alors parlé des permanences d’accès aux soins de santé – les PASS –, notamment pour les soins dentaires.
Nous avons aussi évoqué les centres de soins Médecins du monde sur le territoire national, et d’autres dispositifs encore.
Il faut admettre qu’il y a des trous dans la raquette de la protection sociale pour les plus fragiles d’entre nous.
Certains, bien qu’ils bénéficient d’un système de couverture santé, rencontrent des difficultés pour accéder aux soins, notamment pour aller chez le médecin généraliste ou le dentiste.
La plupart des amendements visant à demander au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement ont été refusés.
Il est vrai qu’il n’est pas utile de faire travailler le Gouvernement à des rapports que nous pourrions rédiger nous-mêmes.
Toutefois, je pense qu’il serait opportun de faire exception à cette règle s’agissant de l’accès aux soins pour les personnes en situation de précarité.
Il nous semble important que le Gouvernement remette au Parlement des éléments à ce sujet, de façon à y voir plus clair.
Je propose donc à Madame la ministre de nous mettre d’accord pour que le Gouvernement remette au Parlement un seul rapport, un rapport global, traitant l’ensemble des questions relatives à l’accès et au financement des soins pour les personnes précaires.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Pardonnez-moi de prendre un peu de temps, monsieur le président, mais je ne m’exprimerai pas sur l’amendement suivant, numéro cent trente-sept rectifié.
Ce rapport aborderait aussi la question de la précarité en milieu hospitalier.
À ce propos j’ai évoqué en commission l’exemple de La Réunion, où viennent des patients de Mayotte – en raison de la proximité entre les deux îles – parfois en situation précaire, ce qui a un coût.
Il faudrait encore qu’il analyse les situations de non-recours aux droits.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement afin de garantir à la représentation nationale une information complète sur l’accès aux soins des personnes handicapées et en situation de précarité.
Madame la ministre, vous avez dit tout à l’heure que j’ai mal lu votre amendement numéro mille deux cent vingt-trois rectifié.
C’est fort possible.
Vous avez dit, monsieur Véran, que vous n’avez pas participé au débat sur le tiers-payant.
Je n’en ai pas du tout parlé ! Pardonnez-moi, il est tard.
Il s’agissait du conventionnement sélectif.
Quoi qu’il en soit, je voulais seulement rappeler que vous avez été rapporteur des PLFSS pour deux mille quatorze et deux mille quinze ainsi que du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Vous deviez par conséquent être tout de même un peu concerné par ces questions ! La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien pris note des arguments que vous avez avancés pour défendre l’amendement numéro cent trente-six.
Je rappelle que nous l’avons adopté à l’unanimité en commission, et qu’ainsi il est devenu un amendement de la commission des affaires sociales.
Il serait donc dommage qu’il soit totalement vidé de son sens en séance ! L’amendement tel qu’il a été adopté à l’unanimité par la commission des affaires sociales concernait un sujet particulier.
Or en lisant l’amendement numéro cent trente-six, que vous avez présenté tout à l’heure, je ne retrouve pas tout à fait les termes adoptés en commission.
Certes il y a le problème de l’accès aux soins pour les personnes handicapées et pour les personnes en situation de précarité.
Mais au-delà, nous avions aussi évoqué la question du maillage, de la simplification des dispositifs.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante et un.
Je voudrais appuyer les propos tenus par Madame Bareigts.
Par l’amendement numéro cent trente-six Monsieur le rapporteur reprend notre demande d’un rapport sur le handicap et sur l’accès des personnes précaires aux soins.
Mais je crois que nous avions également demandé des éléments sur la fusion des différents minima sociaux.
Cette réforme permettrait en effet de simplifier l’accès des personnes handicapées et précaires aux soins, à la couverture sociale.
Je voudrais donc m’assurer que le rapport demandé par Monsieur le rapporteur au Gouvernement au moyen de l’amendement numéro cent trente-six aborde toutes ces questions.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement sur l’impact de ces mesures concernant les personnes handicapées.
Je profiterai de cette prise de parole pour dire deux mots concernant la politique de santé du Gouvernement.
Mais avant cela, je tiens à répondre à notre collègue qui nous a élégamment accusés de nous être essuyés les pieds pendant cinq ans sur la médecine libérale.
Ce PLFSS a fait une victime : l’égal accès aux soins de tous nos concitoyens.
Après la suppression de l’APL accession et celle de l’ISF, cette mesure montre combien le Gouvernement abandonne les politiques de justice sociale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je suis d’accord avec vous sur un point : il me semble important à moi aussi de disposer d’un rapport sur l’accès aux soins pour l’ensemble des publics précaires.
Mais il ne faut pas oublier qu’en commission, nous avons décidé de cibler les personnes en situation de handicap.
Je ne voudrais donc pas que celles-ci, qui ne sont pas forcément précaires, soient oubliées par ce rapport.
Cela la rendait complètement dépendante de son conjoint, et cela me semblait constitutif d’une anormalité.
Mais je n’ai jamais vu la couleur de ce rapport.
Et pourtant, l’amendement avait été voté.
J’insiste vraiment pour que les personnes handicapées, quelle que soit leur situation, soient prises en compte dans le cadre du rapport demandé dans ces amendements.
La parole est à Madame la ministre.
L’amendement de la commission des affaires sociales et les autres qui lui sont identiques concernent bien évidemment les personnes en situation de handicap et les personnes précaires, et je redis que j’y suis favorable.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques, numéros cent trente-sept rectifié, sept cent quarante-huit rectifié, sept cent cinquante et un rectifié, sept cent cinquante-trois rectifié, sept cent cinquante-cinq rectifié et sept cent cinquante-six rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept rectifié.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit rectifié.
Je voudrais juste dire à Monsieur le rapporteur général que cela manque beaucoup d’élégance.
Que voulez-vous dire ? On se comprend.
En plus, c’est un manque de parole.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un rectifié.
De plus, les bénéficiaires de l’AME sont confrontés à de fréquents refus de soins de la part des professionnels de santé, ce que dénonce le Défenseur des droits.
La fusion de l’AME dans le système général de la Sécurité sociale donnerait à tous un accès effectif et continu aux soins, comme le proposent de nombreuses associations et institutions.
Cela répondrait à une logique de santé publique et à une logique de simplification administrative mettant fin à un régime spécifique.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois rectifié.
Le rapport demandé permettrait de mesurer l’accès effectif aux soins des personnes en situation de précarité, notamment au regard du non-recours aux soins.
Je me souviens maintenant, monsieur le rapporteur général, qu’il s’agissait bien du tiers payant.
Je continue d’affirmer qu’en tant que rapporteur à l’époque, au moyen des deux rapports que vous aviez fournis, vous avez largement contribué à ce qu’il soit présenté dans la loi relative à la modernisation de notre système de santé.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro sept cent cinquante-six rectifié est-il défendu, monsieur Vallaud ? Oui, monsieur le président.
J’ai toujours fait ainsi depuis quatre jours que nous débattons de ces articles dans l’hémicycle : quand un député a déposé un amendement et qu’il a été accepté par la commission, je le laisse le présenter.
Ce que vous jugez inélégant était en fait un geste d’élégance.
Je suis déçu que vous ne l’ayez pas compris alors que vous êtes parmi nous depuis les débuts des débats.
Je vous remercie.
Ensuite, s’agissant de la demande de rapport, il faut bien préciser de quoi on parle.
Monsieur Aviragnet, vous le présentez comme ayant pour objet l’accès aux soins pour les personnes en situation de précarité, alors que nous venons déjà d’en voter un concernant certes le handicap, mais aussi la précarité.
Je voulais qu’on n’élude aucun problème.
Or, avec un rapport focalisé sur un seul aspect, on aura encore besoin d’en demander d’autres l’année prochaine pour compléter.
Il faut être capable de faire un bilan exhaustif sur l’accès aux soins des personnes en situation de handicap ou d’invalidité comme de celles en situation de précarité, en ne se focalisant pas sur une catégorie particulière.
J’ai pensé qu’il serait plus globalisant d’avoir un rapport sur l’ensemble des données plutôt que deux rapports distincts.
Voilà ce dont je voulais discuter avec vous, madame Bareigts, et pourquoi j’ai voulu vous passer la parole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous présentez, monsieur Aviragnet, cet amendement comme proposant un rapport qui mesure l’accès aux soins des personnes les plus précaires.
Je ne pourrais évidemment m’opposer à un tel rapport.
Mais quand on lit bien, il s’agirait plutôt d’un rapport sur la mise en œuvre de l’intégration de l’AME au régime d’assurance maladie.
Or il s’agit de deux choses bien distinctes.
Il faut bien mesurer ce dont on discute.
L’intégration des bénéficiaires de l’AME à l’assurance maladie impliquerait bien plus que la seule mesure de l’accès aux soins des personnes en AME parce que ces dispositifs relèvent de deux logiques complètement distinctes.
Notre système de sécurité sociale est, par contre, fondé sur des contributions obligatoires des assurés – Dieu sait qu’on en a parlé les deux jours précédents –, dont la contrepartie permet une couverture universelle face aux aléas de la vie.
Un rapport envisageant la fin de la distinction primordiale entre AME et assurance maladie serait problématique, car la question est lourde d’implications.
L’on peut craindre que l’évolution suggérée n’aboutisse à l’effet inverse de celui escompté en alimentant des fantasmes, des crispations, et en affaiblissant l’adhésion des citoyens à notre système de protection sociale.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
C’est une demande de rapport sur les problèmes que nous avons évoqués à l’article quarante-quatre à savoir l’adaptation des régulations de la dentisterie aux données actuelles de la science.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Ma collègue Bérengère Poletti en est l’auteure.
La situation des sages-femmes lui tient beaucoup à cœur.
Elle a longuement travaillé sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Nous sommes nombreux à nous réclamer du camp du progrès.
Il serait intéressant de savoir quel sens chacun de nous donne à ce mot.
En tant que députés du groupe La France Insoumise, nous pensons que l’instauration d’une sécurité sociale intégrale et universelle serait un véritable progrès.
La France, cinquième puissance économique mondiale, doit être le porte-étendard du progrès humain et social.
Alors qu’un Français sur deux refuse de se soigner en raison du coût, le remboursement à cent pourcent des actes médicaux et des dépenses de soins répond à une nécessité impérieuse de santé publique.
Il s’agit, bien évidemment, d’aller à rebours de la logique que vous contribuez à imposer, celle où complémentaires et assurances privées assument la hausse du forfait hospitalier et le financement de l’assurance maladie.
C’est une alternative radicale à ce recul que nous vous proposons, non sans qu’une indispensable évaluation du coût pour les finances sociales d’un passage au remboursement à cent pourcent ait été conduite.
Il ne faudrait pas raser gratis.
Nous demandons donc au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport évaluant le coût de l’instauration d’un système de couverture aussi ambitieux.
Nous sommes conscients du grand nombre de rapports sur lesquels les administrations vont devoir travailler, mais nous estimons qu’un tel projet d’extension du périmètre de la Sécurité sociale, qui changerait la vie de millions de Français, l’exige.
C’est pourquoi j’annonce que je maintiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
Cet amendement vise à étudier la faisabilité pour l’assurance maladie de se positionner également en tant qu’assurance maladie complémentaire.
Une telle mesure serait d’autant plus justifiée que les coûts de gestion des mutuelles, mais aussi des assurances, sont plus élevés que ceux de l’assurance maladie.
La mise en place d’une complémentaire santé publique serait une première étape vers la prise en charge des soins à cent pourcent par la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-deux.
Celui-ci a une portée plus ciblée.
Les actes d’ostéopathie sont actuellement pris en charge par certaines mutuelles, à défaut d’être remboursés par la Sécurité sociale.
Alors que de plus en plus de Français et de Françaises recourent à des séances d’ostéopathie, la présente demande de rapport vise à étudier la possibilité pour l’assurance maladie obligatoire de prendre en charge ces actes.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement, numéro huit cent soixante-trois tendant à la suppression de l’article.
La généralisation de la facturation directe des établissements de santé est la dernière étape de la réforme néolibérale de l’hôpital menée depuis deux mille quatre avec l’introduction de la tarification à l’acte.
La tarification à l’acte est unanimement reconnue par les professionnels hospitaliers comme une des causes majeures de la crise de l’hôpital et de la détérioration des conditions de travail des soignants comme de la qualité des soins prodigués aux patients.
Elle contraint les équipes hospitalières à envisager les soins qu’elles pratiquent sous l’angle de leur rentabilité pour leurs établissements, et ne prend pas en compte les aspects non techniques mais indispensables du métier de soignant.
Je pense notamment à l’attention portée aux patients, aux interactions avec eux, à la dimension collective du travail entre équipes et au surcoût lié à la prise en charge de patients précaires.
Il est pourtant reconnu que ces éléments ont un effet réel et significatif sur la qualité et l’efficacité des soins.
Enfin, la tarification à l’acte plonge les établissements de santé dans la précarité financière et ne leur permet pas d’avoir une visibilité suffisante pour engager des dépenses d’investissement qui leur permettraient, par exemple, d’intégrer les innovations technologiques.
Quel est l’avis de la commission ? La tarification à l’acte, monsieur Quatennens, n’existe pas à l’hôpital, où est en vigueur, en revanche, la tarification à l’activité.
Et il existe une grande différence entre les deux : dans le cadre de la première, chaque acte donne lieu à un paiement, alors que, dans le cadre de la seconde, c’est à chaque séjour que l’établissement est payé.
L’adoption de l’amendement que vous avez défendu aurait pour conséquence, alors que vous souhaitez le supprimer, d’accélérer la mise en place du dispositif de facturation au fil de l’eau, dit FIDES, pour facturation individuelle des établissements de santé.
En effet, l’article quarante-cinq que vous souhaitez supprimer, prévoit de repousser l’application de ce dispositif.
Une lecture juridique de votre amendement conduirait à l’analyse suivante : au lieu de repousser l’application du dispositif FIDES, il aurait pour conséquence son application immédiate.
Tel n’était pas, je pense, son esprit.
La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, inscrite sur l’article.
Les dépenses relatives au transport de patients ont doublé en dix ans : c’est la conséquence du vieillissement de la population, de l’augmentation du nombre de personnes atteintes d’une affection de longue durée et du regroupement des plateaux techniques.
Le sujet a fait l’objet de plusieurs rapports, en deux mille huit deux mille dix et deux mille quatorze.
Ce dernier, produit par la MECSS, formulait plusieurs préconisations pour coordonner le pilotage, restructurer l’offre, renforcer les contrôles et rationaliser ces dépenses de transport.
Les auteurs du rapport de la MECSS précisaient toutefois qu’une telle évolution supposait d’introduire un volet transports dans la conférence médicale d’établissement, de rendre obligatoire l’individualisation des prescriptions et de restructurer les flux de transport au sein de l’hôpital.
L’article quatre-vingts de la loi de financement de la sécurité sociale de deux mille dix-sept prévoyait le transfert dans le budget des établissements de santé des dépenses de transports inter-établissements au unier mars 20un8.
L’article quarante-sept du présent projet reporte ce transfert au unier octobre 20un8.
Les représentants des hôpitaux publics et privés sont opposés à ce transfert sec, car aucun chiffrage des coûts qui leur incomberaient ne leur a été communiqué.
Par ailleurs, cette mesure pourrait constituer un frein au développement des coopérations inter-hospitalières – et donc aux Groupements hospitaliers de territoire, les GHT – ainsi qu’à la fluidité des parcours de soins.
Elle augmenterait, en outre, considérablement le nombre de factures que les établissements de santé auraient à traiter.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent cinquante-trois sept cent trente-sept sept cent quatre-vingt-quinze et mille cent soixante-douze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Je remercie Madame Toutut-Picard, qui est membre de la MECSS, dont je suis co-président avec Madame Annie Vidal, d’avoir cité le rapport de son ancien président, Pierre Morange, sur le transport de patients.
Il avait dégagé des pistes de réflexion particulièrement intéressantes.
Nous vous avons, d’ailleurs, madame la ministre, écrit à ce sujet il y a quelques jours, puisque vous semblez vous intéresser au problème du transport sanitaire.
C’est pour cette raison que cet amendement propose d’abroger l’article quatre-vingts de la loi de financement de la sécurité sociale de 20un7.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Il découle logiquement de mon intervention sur l’article.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze tend à abroger l’article quatre-vingts de la loi de financement de la Sécurité sociale de deux mille dix-sept qui prévoit précisément le transfert des dépenses de transport inter-hospitaliers aux établissements de santé.
L’application de cette mesure irait à l’encontre du développement de la coopération inter-hospitalière, risquerait d’entraîner une dégradation des soins et serait contraire au principe de subsidiarité que les GHT mettent en avant.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Les dépenses de santé en matière de transport de patients ont augmenté de façon significative.
L’article quarante-sept prévoit de transférer, au unier mars 20un8, les dépenses de transport de patients entre établissements dans le budget de ces mêmes établissements de santé.
Or ce transfert pose un certain nombre de problèmes : le périmètre du transfert des dépenses est flou, ses effets incertains et le chiffrage desdites dépenses n’a pas été détaillé.
Il est donc nécessaire de clarifier ces points avant de procéder à un tel transfert.
Par conséquent, l’amendement numéro unun72 propose d’abroger l’article quatre-vingts de la loi de financement de la sécurité sociale de 20un7 afin que ledit transfert n’intervienne pas en 20un8.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande le retrait des amendements.
À défaut, son avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Toutut-Picard, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros neuf cent quatre-vingt-trois cent cinquante-quatre sept cent quarante-cinq et mille cent soixante-quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent quarante-cinq et mille cent soixante-quinze sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Je le défends brièvement, puisque le sujet a été évoqué juste avant.
Le dispositif prévu à l’article quarante-sept ne peut entrer en vigueur au unier mars 20un8, ce que d’ailleurs le Gouvernement reconnaît, puisque des risques existent qui le rendent inapplicable en l’état.
Il n’existe pas actuellement de dispositif juridique permettant aux fédérations hospitalières de mettre en œuvre leurs propres solutions de transport.
En outre, l’enveloppe du transfert de dépenses, qui est de l’ordre de un25 millions d’euros, paraît floue et n’est pas détaillée.
L’amendement propose donc de décaler la date du transfert au unier janvier deux mille vingt afin de laisser le temps nécessaire aux travaux techniques de mise en œuvre du dispositif.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Monsieur Vercamer vient de défendre excellemment l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois.
Le nôtre prévoit un décalage du transfert non au unier janvier deux mille vingt mais au unier mars deux mille vingt.
À deux mois près, nous ne chipoterons pas.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement identique numéro mille cent soixante-quinze.
Il s’agit d’un amendement de repli puisqu’il prévoit de reporter l’application de l’article quatre-vingts de la loi de financement de la sécurité sociale de deux mille dix-sept au unier octobre 20un9.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert, inscrite sur l’article.
L’article quarante-huit auquel je suis favorable, traite de la réforme du financement des activités de soins de suite et de réadaptation, ou SSR.
Il vise à reporter cette réforme afin de ne pas mettre en difficulté les SSR spécialisés, car elle pourrait avoir pour eux des conséquences négatives et mettre en péril leur équilibre financier.
Si je soutiens cet article, j’insiste, madame la ministre, sur la situation des SSR polyvalents, dont les projections sont, s’agissant des dotations financières modulées à l’activité, majoritairement plutôt positives, contrairement aux SSR spécialisés.
Je vous alerte également sur l’avenir, compte tenu du nombre de personnes âgées qui croît de façon exponentielle d’année en année.
Il faut, par conséquent, prêter une attention particulière à ces SSR polyvalents, qui vont être amenés à traiter de plus en plus de personnes âgées.
En raison du maintien à domicile de ces dernières, certains points de croisement de prise en charge seront beaucoup plus sollicités.
Je souhaitais donc insister sur l’évolution de la situation des SSR.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix-neuf et quatre cents qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Tous deux sont rédactionnels.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-huit.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille cent soixante et onze et six cent quatre-vingt-dix-huit qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour les soutenir.
Si la situation des hôpitaux dans l’hexagone est très difficile, celle des hôpitaux outre-mer est encore plus explosive.
Cet amendement propose de préciser les critères sur lesquels reposent les coefficients géographiques.
Madame la ministre, je sais – car j’étais à vos côtés lorsque vous avez visité le centre hospitalo-universitaire de Pointe-à-pitre – que vous êtes sensible à la situation des hôpitaux dans les outre-mer.
Il faut absolument que vous trouviez une solution à la situation dramatique des finances de ces hôpitaux.
Ils font face à des surcoûts liés à l’insularité, aux dépenses de personnel, aux frais d’approche mais également à la mise aux normes des bâtiments en matière sismique et cyclonique et au fait que bon nombre de leurs patients vivent dans la précarité.
Les coefficients géographiques multiplicateurs appliqués dans les outre-mer ne compensent pas totalement les charges pesant sur ces hôpitaux.
C’est la raison pour laquelle une aide exceptionnelle en trésorerie leur est accordée chaque année, à la fin du mois de décembre, afin de leur permettre de rétablir leur situation financière.
Cet amendement vise donc à préciser les critères sur lesquels reposent les coefficients géographiques et à garantir leur application à toutes les enveloppes.
La rédaction de votre amendement a d’ailleurs évolué depuis lors, puisque vous y avez notamment intégré les coûts immobiliers sur lesquels nous avions échangé.
Il n’en reste pas moins que la question des coefficients géographiques que vous abordez ne relève pas de la loi, mais davantage du règlement et de la négociation.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et de prendre l’attache des services du ministère afin d’engager une discussion autour de cette question du coefficient géographique.
À mon sens, cette démarche aura plus d’impact que l’insertion dans la loi des éléments précis que vous avez cités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je précise que le coefficient géographique a été revalorisé pour la Corse, les Antilles et la Guyane en deux mille dix-sept.
Je vous propose de retirer votre amendement et que nous nous rencontrions pour discuter des spécificités de ces territoires.
Madame Vainqueur-Christophe, retirez-vous l’amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
L’objet de cet amendement est de faire évoluer l’évaluation de la qualité des soins dans les établissements de santé.
Ceux-ci pourront ainsi dire s’ils n’ont pas eu le temps de faire certains soins parce qu’ils ont trop de missions à accomplir ou s’ils ont confiance dans les soins donnés aux malades dans l’établissement.
Il s’agit surtout d’engager une réflexion sur la question.
J’ai bien conscience que cela ne relève pas de la loi à proprement parler, mais je souhaitais évoquer le sujet dans l’hémicycle.
Puisque c’est fait, je retire l’amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros huit cent deux neuf cent soixante-six neuf cent soixante-douze et mille cent soixante.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent deux.
Cet amendement vise à appeler l’attention du Gouvernement sur l’augmentation de deux euros du forfait hospitalier.
Lors de sa création, en mille neuf cent quatre-vingt-trois le forfait hospitalier était de deux0 francs, ce qui correspond à 3,0cinq euros.
S’il avait suivi le cours normal de l’inflation, il serait aujourd’hui de sept euros.
La mesure pèsera donc davantage sur les personnes aux revenus modestes.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Défendu ! La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-trois.
Il s’agit de permettre la fongibilité des enveloppes des agences régionales de santé – ARS.
En effet, si, dans le cadre d’une restructuration, une unité ferme, l’argent n’est pas récupérable par l’agence régionale de santé pour développer d’autres formules de soins sur le territoire.
C’est un frein.
L’idée serait de permettre une fongibilité ; ce serait d’ailleurs une manière de contrer le financement à l’activité dans les urgences hospitalières.
Quand l’agence régionale de santé procéderait à une restructuration ou qu’elle constaterait qu’un service est en train de fermer, mais qu’elle aurait la possibilité de développer quelque chose d’autre en ambulatoire, elle pourrait le faire.
Le financement des soins «resterait» de ce fait dans le territoire concerné : c’est important, car ce sont des territoires qui, en général, ne sont pas très fournis en offre de soins.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-seize et mille.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille.
L’article quarante-neuf vient donner un peu plus de souplesse aux ARS.
Il me paraît important, par respect du principe de transparence, que les ARS justifient de l’utilisation des financements publics devant les citoyens en publiant leurs dépenses au recueil des actes administratifs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans leurs rapports d’activité, les ARS font déjà part de la façon dont sont alloués les crédits du Fonds d’intervention régional.
Les amendements sont donc satisfaits ; je vous propose de les retirer.
Monsieur Vercamer ? Je retire mon amendement.
Je retire aussi le mien.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
L’amendement est-il retiré, madame Bareigts ? Non, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements portant articles additionnels après l’article quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille huit.
Cet amendement vise à revoir la répartition des crédits du Fonds d’intervention régional, le FIR.
Par conséquent, je souhaite que l’on revoie la manière dont les crédits du FIR sont répartis entre les agences régionales de santé, en fonction de la démographie régionale et, surtout, des besoins de santé recensés sur le territoire.
J’ai présenté cet amendement en commission ; Monsieur le rapporteur général m’a répondu que cela était prévu réglementairement.
Peut-être est-ce le cas, mais ce n’est pas appliqué ! La situation dans les Hauts-de-France est dramatique, avec une précarité très importante.
Or les fonds sont extrêmement faibles.
Je voudrais que ces modalités de répartition soient inscrites dans la loi afin qu’elles deviennent une réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vercamer, je persiste et signe : la mesure est déjà appliquée.
Votre amendement est totalement satisfait par l’état du droit, monsieur Vercamer.
Que cela n’aille pas assez loin à votre goût, dont acte, mais l’amendement que nous venons d’adopter permettra de renforcer le dispositif.
Nous allons progresser.
Tout cela ne relève pas de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas très bien.
Il existe depuis deux mille quinze des règles de péréquation qui prennent en compte le taux brut de mortalité, le taux de précarité et le taux de personnes en affection de longue durée.
Cette péréquation porte sur soixante pourcent des crédits du FIR, qui sont répartis par la direction générale de l’offre de soins.
L’amendement est donc largement satisfait : cela existe déjà dans la réalité ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je ne dis pas que ce n’est pas dans les textes, je dis que ce n’est pas appliqué.
La région des Hauts-de-France, qui connaît la situation sanitaire la plus dramatique de toute la France, reçoit moins de crédits par habitant que d’autres régions.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Il s’agit d’un autre «marronnier».
Il vise à relancer la réflexion sur les objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie, de sorte que chaque région dispose des crédits correspondant à ses besoins.
Cela revient à ce que j’ai défendu dans l’amendement précédent, mais s’agissant de l’assurance maladie.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante.
Cet amendement propose de lancer une campagne ciblée de prévention du sida.
Il serait temps de lancer une vaste campagne de sensibilisation qui touche les publics les plus concernés, sans céder aux pressions de celles et ceux qui estiment que ces campagnes sont des atteintes aux bonnes mœurs.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de la question en commission.
Santé publique France et d’autres instituts de santé publique apportent déjà toutes les données nécessaires sur ce sujet, qui est extrêmement important.
Nous partageons pleinement vos objectifs, madame Obono, d’autant plus que la prévention est le maître-mot de la politique de santé du Gouvernement, mais il n’y a pas besoin que celui-ci remette un rapport au Parlement sur la question.
Nous pourrons, si vous le souhaitez, travailler ensemble sur le sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement votre préoccupation, madame Obono.
J’en fais même un axe prioritaire de ma politique de santé publique.
Il sera inscrit dans la stratégie nationale de santé qu’il faut renforcer les campagnes d’information ainsi que la prévention.
Je pense donc que l’amendement est satisfait.
Nous perdrions beaucoup de temps à faire un rapport sur le coût des campagnes.
Nous ferions mieux de faire plutôt que de faire des rapports.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-neuf et sept cent quatre-vingt-cinq tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
L’article cinquante prévoit de généraliser les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM – actuellement applicables aux EHPAD à tous les établissements du secteur du médico-social.
Alors que ce secteur est marqué par une grande précarité, une telle mesure aggraverait la situation en contribuant au démantèlement du statut collectif des personnels du secteur social et médico-social.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens s’inscrivent dans une logique d’austérité, cette logique comptable dont tous les professionnels de santé vous diront qu’elles tuent leur travail et en détruisent le sens, en particulier dans les EHPAD.
Il est plus que temps, je le répète, de sortir de ces carcans budgétaires.
Or l’article cinquante franchit un cran supplémentaire en permettant à ces contrats de déroger aux conventions collectives des salariés des EHPAD.
C’est la raison précise pour laquelle l’opposabilité des conventions collectives doit à tout prix être maintenue, pour que le droit du travail soit sanctuarisé, au moins là où se trouvent les soignants qui supportent les insuffisances de votre politique en matière de médico-social.
Pour ces salariés, par respect pour leur travail et l’énergie qu’ils donnent pour accueillir nos anciens, je vous demande de retirer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent quarante-six rectifié et quatre cent quatre-vingt-onze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six rectifié.
J’avais déposé le même amendement en commission, mais le rapporteur général m’avait dit que sa rédaction était incomplète.
J’ai donc revu celle-ci avec soin.
Le présent amendement, donc, vise à consacrer au niveau législatif le principe de libre affectation des résultats par le gestionnaire d’un EHPAD.
Je n’en dis pas davantage, puisque je m’étais longuement expliqué sur le sujet en commission, mais cet amendement me paraît réellement bienvenu.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Je propose à Monsieur Lurton de retirer son amendement au profit de celui de Madame Elimas, qui vise le même objectif avec une rédaction plus simple.
N’y voyez rien de politique, monsieur Lurton : le motif est vraiment rédactionnel.
Sur le fond, ces deux amendements nous paraissent aller dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère également à Monsieur Lurton de retirer son amendement au profit de celui de Madame Elimas, auquel le Gouvernement est favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je retire mon amendement, pour me rallier à celui de Madame Elimas.
Très bien ! Très bien ! La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Cet amendement vise à inclure dans les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens les établissements et services sociaux et médico-sociaux relevant d’une autorisation et d’une tarification préfectorales.
Quel est l’avis de la commission ? Le passage sous CPOM d’un établissement médico-social implique un véritable changement de régime budgétaire, ce à quoi les établissements sociaux sous l’autorité de l’État ne sont pas prêts.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trois.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros sept cent cinquante-huit huit cent quarante-neuf huit cent cinquante-deux huit cent soixante et mille douze.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Cet amendement, qui concerne lui aussi les établissements sociaux et les CPOM, vise à demander la suppression de la non-opposabilité des conventions collectives ; dans le cas contraire, ces établissements devraient pouvoir maintenir l’acquis de leurs excédents.
En d’autres termes, les établissements qui réalisent des excédents dans leur exercice budgétaire habituel devraient pouvoir les transformer en réserves, à des fins d’investissement ou de compensation en cas de baisse de l’activité au cours des années ultérieures.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements paraissent satisfaits par l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze de Madame Elimas, que notre assemblée vient d’adopter.
Je suggère donc leur retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Me confirmez-vous que les établissements peuvent constituer des réserves ? Oui.
En ce cas, je retire mon amendement.
Il en est de même des autres amendements identiques.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement n° mille deux cent un portant article additionnel après l’article cinquante.
La loi du vingt-huit décembre deux mille quinze relative à l’adaptation de la société au vieillissement a créé, dans chaque département, une conférence des financeurs de la prévention de la perte d’autonomie des personnes âgées – CFPPA.
À ce titre, les départements bénéficient de concours financiers de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – CNSA –, à hauteur de cent quatre-vingts millions d’euros en année pleine.
En deux mille quinze et deux mille seize des crédits supplémentaires destinés à couvrir des dépenses d’ingénierie ont été versés aux départements et financés par la CNSA afin de soutenir le démarrage opérationnel du dispositif.
Afin de poursuivre le soutien aux départements dans le fonctionnement de cette nouvelle instance partenariale et de favoriser sa réussite, il est proposé de pérenniser le financement des dépenses d’ingénierie, jusqu’à présent ponctuel, tout en le simplifiant.
À cette fin, il est proposé de financer ces dépenses sur le concours de la CNSA versé aux départements.
Une limite sera bien évidemment fixée à l’utilisation du concours en soutien du fonctionnement de ces deux instances, la plus grande partie des crédits devant directement bénéficier aux personnes âgées ou à leurs aidants.
La parole est à Madame Caroline Fiat, première oratrice inscrite sur l’article.
L’article cinquante et un prévoit la suppression de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux, dite ANESM, et la reprise de ses compétences par la Haute Autorité de santé.
Cette décision, prise sans concertation préalable avec les acteurs, n’est pas sans inquiéter les représentants du secteur social et médico-social, que nous avons rencontrés.
Quel manque de considération pour les personnels de cette structure et pour les valeurs du monde social et médico-social ! En effet, l’ANESM a su prendre en compte, depuis fort longtemps déjà, les spécificités du secteur social et médico-social.
Aussi, nous avons fait le choix de proposer deux amendements qui permettent de réparer ce manque d’attention pour un secteur qui n’est déjà que trop en souffrance.
Nous insistons particulièrement sur la nécessité, pour la commission du secteur social et médico-social au sein de la Haute Autorité de santé, d’intégrer des représentants du secteur de ce nouveau champ d’action.
De plus, au regard des bouleversements induits, nous jugeons nécessaire la remise d’un rapport pour apprécier la continuité des actions et l’impact sur les personnels concernés.
Très bien ! La parole est à Madame Mireille Robert.
L’article cinquante et un prévoit la reprise des compétences de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux par la Haute Autorité de santé à partir du unier avril 20un8.
Certes, le transfert de compétences était prévu, et le rapprochement du médico-social avec le sanitaire est cohérent.
Mais la fusion-absorption envisagée ne doit pas occulter la nécessaire prise en compte de la spécificité du secteur social et médico-social.
Par son histoire et son champ de compétences initial, la Haute Autorité de santé, elle, est davantage orientée vers le sanitaire, et les démarches de certification et d’accréditation mises en œuvre pour le secteur sanitaire ne sont pas adaptées au secteur médico-social.
Les grandes fédérations craignent que la dimension sociale des établissements médico-sociaux ne soit pas suffisamment prise en compte au sein de la Haute Autorité de santé.
Elles souhaitent donc des garanties en la matière, principalement en termes de participation de représentants du secteur médico-social à la gouvernance de la Haute Autorité de santé.
Pouvez-vous, madame la ministre, les rassurer sur ce point, et indiquer quelles sont ces garanties ? Celles-ci n’apparaissent clairement ni dans le présent article ni dans son étude d’impact.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Mireille Robert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-seize.
L’article prévoit le transfert des compétences de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux à la Haute Autorité de santé.
Cette fusion inquiète les représentants du secteur social et médico-social.
Par son histoire et son champ de compétences initial, la Haute Autorité de santé est, elle, davantage orientée vers le sanitaire.
Cet amendement vise à garantir la bonne intégration de la dimension sociale et médico-sociale au sein de la Haute Autorité de santé, à travers trois propositions.
D’abord, une précision apportée sur la composition de la commission spécialisée de la Haute Autorité, afin que cette commission comprenne des représentants des acteurs du secteur social et médico-social.
Ensuite, la modification de la composition de la Haute Autorité, afin de garantir une représentation minimale du secteur social et médico-social.
Enfin, le changement de dénomination de la Haute Autorité de santé en Haute Autorité des solidarités et de santé, pour mieux refléter la nouvelle mission et le nouveau champ d’action qui lui sont confiés.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cet amendement pour rassurer les personnes de l’ANESM et ceux qui travaillent dans le secteur médico-social.
Cette fusion est prévue depuis de nombreuses années.
La HAS peut créer autant de commissions en son sein qu’elle le souhaite.
À l’évidence, il y aura une commission dédiée au secteur médico-social, dont l’instauration sera prévue par la loi.
Par définition, les commissions à la HAS comprennent uniquement des parties prenantes, si bien qu’il n’y aura que des personnes intéressées par le sujet qui siégeront dans cette commission.
Il n’y a donc pas lieu d’insérer dans la loi la composition de la commission.
Aussi, je vous demande de retirer votre amendement ; dans le cas contraire, mon avis serait défavorable.
La parole est à Madame Mireille Robert.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent quatre-vingt-neuf et neuf cent cinquante-deux qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article cinquante et un.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Ce rapport doit, en premier lieu, prendre en compte l’intérêt des personnels transférés, statutaires ou en contrat à durée indéterminée, qui ne doivent pas servir de variable d’ajustement budgétaire.
Il doit, en second lieu, apprécier la continuité de l’énergie déployée dans les établissements et les services du champ social et médico-social pour assurer l’amélioration de la qualité des pratiques aux côtés des personnes accueillies et accompagnées.
Au regard des bouleversements engendrés et de la pauvreté de la concertation, ce rapport a, de notre point de vue, toute sa pertinence.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
Selon les projections de l’INSEE, le nombre de personnes âgées de plus de soixante ans devrait augmenter massivement dans les prochaines années.
Ainsi, en deux mille soixante vingt-trois millions de personnes seront âgées d’au moins soixante ans, tandis que près de douze millions auront plus de soixante-quinze ans.
Face aux nombreux enjeux humains, organisationnels et financiers soulevés par le vieillissement d’une partie croissante de nos concitoyens, la puissance publique a répondu par un accroissement conséquent de l’effort en direction des personnes âgées dépendantes.
Pour autant, la qualité de la prise en charge de la perte d’autonomie pourrait être grandement améliorée.
La question d’un financement pérenne et soutenable reste notamment posée.
Le présent amendement vise à susciter le débat sur la création d’une cinquième branche couvrant les risques spécifiques liés à la perte d’autonomie et à la dépendance.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un beau sujet, important, mais mon avis sur cet amendement est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vient de confier une mission autour de la dépendance au Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie et au Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge.
Nous venons d’engager les travaux sur ce sujet et nous verrons quelles conclusions en tirer.
Je vous propose de retirer votre amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à Madame Nicole Sanquer.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, inscrit sur l’article.
Madame la ministre, la décision de procéder à des milliards d’euros d’économies sur l’assurance maladie, à peine compensés par une hausse du forfait hospitalier, est indigne.
Vous soutenez dans la presse que ces économies seront indolores en parlant de trente pourcent de dépenses inutiles, ce que ne peuvent croire les femmes et les hommes qui, sur le terrain, vivent les effets d’une politique d’austérité que vous amplifiez.
Le niveau de cet ONDAM constitue l’organisation consciente et méthodique d’une nouvelle catastrophe industrielle.
Cette dernière est vécue dans leur chair par une majorité de personnels soignants.
Ces professions doivent donc être protégées, et les temps de repos nécessaires doivent être respectés, afin que les soignants puissent assurer leur travail sans mettre en péril leur santé physique et mentale.
Avec les articles sept et huit l’article cinquante-quatre est le plus important de ce PLFSS.
Après vous avoir fait voyager à Martigues tout à l’heure, je vous emmène maintenant, malgré l’heure tardive, dans le Jura où j’ai récemment séjourné.
J’y ai rencontré beaucoup d’acteurs de la santé, qui m’ont demandé de relayer leur appel, qu’ils nomment «L’appel du Jura».
À partir de la situation de leur territoire, ils souhaitent qu’une nouvelle loi sur la santé et la dépendance soit rédigée, qui redonnerait toute sa place à l’humain.
Ils notent le contraste entre les progrès scientifiques extraordinaires et l’épuisement des personnels, les déserts médicaux et la régression.
J’ai rencontré beaucoup de gens mobilisés, à la fois des personnels et des habitants, à Lons-le-Saunier et à Dole.
Les hôpitaux sont menacés de fermeture, et ces personnes appellent à une mobilisation pour la défense du service public de la santé, un meilleur accueil, plus digne, des résidents dans les EHPAD, une sécurité sociale à cent pourcent, etc.
Ils veulent que cet appel ait un écho dans tout le pays.
Ce budget repose sur un objectif national de compression des dépenses d’assurance maladie, qui n’augmentent que de deux virgule trois pourcent alors que la croissance naturelle est estimée à quatre virgule cinq pourcent.
Cela correspond à près de quatre virgule deux milliards d’euros d’économies et de restrictions sur la santé.
Ces restrictions seront insupportables pour la population de notre pays et pour les personnels qui agissent dans les lieux de soins.
Il faut rompre définitivement avec l’austérité des politiques sociales dans les pays européens et en France.
Sur l’article cinquante-quatre je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de sept amendements, numéros huit cent soixante-huit huit cent soixante-neuf huit cent soixante-douze huit cent quatre-vingt-dix sept cent soixante-dix cent cinquante-cinq et mille cent dix-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros huit cent soixante-huit huit cent soixante-neuf huit cent soixante-douze et huit cent quatre-vingt-dix sont identiques, de même que les amendements numéros cent cinquante-cinq et mille cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
Cet amendement vise à rapprocher les dépenses de soins de ville des dépenses relatives aux établissements de santé, tarifées à l’activité.
Le Gouvernement proposait d’augmenter de huit cents millions d’euros l’écart entre les dépenses de soins de ville et les dépenses des établissements de santé.
Nous proposons de rapprocher ces dépenses, sans modifier le total des dépenses de l’ONDAM.
Cette mesure permettrait d’éviter d’augmenter l’écart déjà existant entre les dépenses de santé relatives à la médecine de ville et les dépenses de santé relatives à l’hôpital.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
L’effort de rétablissement des comptes sociaux a démarré il y a maintenant quelques années, et je crois que l’on peut faire de ce rétablissement des comptes une cause commune dès lors que les efforts sont justement répartis.
D’expérience, on sait que l’on peut améliorer les comptes sociaux sans déremboursements, sans augmentation du forfait hospitalier, en baissant le reste à charge et même en créant des droits nouveaux.
Aujourd’hui, les poches de performance à l’hôpital sont largement vides et les efforts accomplis ces dernières années ont été importants.
L’ONDAM que vous proposez de voter nécessitera un niveau d’économies supérieur à celui de deux017 et sera le plus exigeant depuis la création de l’indicateur en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
L’ONDAM hospitalier s’avère particulièrement exigeant, surtout si l’on considère le niveau d’inflation que le Gouvernement prévoit, de 1,deux pourcent, après plusieurs années d’une inflation nulle.
La rigueur des budgets hospitaliers contraint les hôpitaux à réaliser des progrès de productivité tels que l’on peut être inquiet, et nous le sommes, de l’évolution des conditions de travail des personnels et de la qualité des soins.
Madame la ministre, le Gouvernement veut diminuer le nombre d’agents publics, mais les actes augmentent de deux pourcent par an en volume dans les hôpitaux.
Il nous paraît important de connaître vos projets en matière d’emploi public à l’hôpital.
Les parlementaires – je crois que le rapporteur général sera d’accord avec moi – votent l’ONDAM sans pouvoir mesurer les conséquences de leur vote sur l’intensité du travail à l’hôpital et sur la qualité des soins.
Je suis convaincu que Monsieur Véran soutiendra cette proposition, puisqu’elle est assez largement inspirée d’un rapport de qualité qu’il a rédigé sur l’hôpital.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Alors que le secteur hospitalier connaît des difficultés extrêmes, il nous semble juste et pragmatique de lui attribuer davantage de moyens.
Nous ne sommes pas là pour faire pleurer dans les chaumières, mais pour rappeler ce que nos concitoyens, patients comme soignants, nous racontent tous les jours.
Ce que l’on nous raconte et ce que l’on vous décrit, ce sont certainement des personnels à bout de souffle, des patients logés dans des couloirs, des services d’urgences débordés… Tous ces dysfonctionnements méritent d’être corrigés très rapidement et avec détermination.
Prenant acte de l’engorgement du secteur hospitalier, vous misez tout sur le virage ambulatoire, sorte de solution miracle qui consiste trop souvent à renvoyer les gens plus vite chez eux après une intervention, mettant parfois en péril leur sécurité.
Vous demandez aux familles de prendre soin de leurs proches en assurant les soins de surveillance postopératoire.
Ces soins font l’objet de modules dans les formations des soignants, infirmières et aides-soignantes.
Puisque les contraintes d’un PLFSS nous empêchent d’augmenter l’objectif global de dépenses de l’assurance maladie, c’est avec regret mais avec détermination que nous vous proposons de prendre un peu aux soins de ville pour donner aux hôpitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Dharréville : l’article cinquante-quatre est important puisqu’il fixe l’ONDAM pour deux mille dix-huit.
La majorité n’a pas à en rougir, car cet ONDAM est plus important que n’importe quel ONDAM voté par le Parlement au cours du quinquennat précédent.
C’est faux ! Cet ONDAM à deux virgule trois pourcent était une promesse du Président de la République : après avoir fait campagne pour cette mesure, nous allons enfin la voter dans quelques minutes.
Évidemment, on pourrait vouloir mieux, mais compte tenu de la réduction des déficits et de la dette sociale, ce taux de deux virgule trois pourcent nous permet de voir loin.
Il n’y a donc pas de sujet : nous allons travailler en ce sens.
La commission a rejeté l’ensemble des amendements déposés sur l’article cinquante-quatre.
La majorité votera l’ONDAM pour deux mille dix-huit, fixé à deux virgule trois pourcent, ce qui est un bon niveau.
Oui, mais avec quelle prévision d’inflation ? Nous prévoyons donc un virgule sept milliard d’euros de dépenses supplémentaires à l’hôpital en deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Pour comparer des ONDAM successifs, il faut tenir compte des prévisions d’inflation, qui ne sont pas les mêmes d’une année sur l’autre.
Si vous retirez les effets de l’inflation, cela modifie un tout petit peu votre regard sur l’évolution des dépenses ! La parole est à Madame Annie Vidal.
Je veux juste dire quelques mots sur les soins ambulatoires, qui ne visent certainement pas à mettre les patients dehors plus tôt que prévu.
Le virage ambulatoire est d’abord un bénéfice de l’amélioration des techniques de chirurgie.
Il répond également à un besoin des patients qui, chaque fois qu’il n’est pas nécessaire de rester à l’hôpital, préfèrent dormir chez eux.
Il permet enfin d’offrir beaucoup plus de postes de jour au personnel hospitalier.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Je suis d’accord avec certains propos de Madame Fiat, concernant notamment l’attention qu’il convient de porter aux soins ambulatoires et la nécessité de bien suivre les patients hospitalisés dans ce cadre.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Vous avez dit que vous énonciez des faits, que vous citiez des chiffres purement factuels : permettez-moi de signaler que les miens le sont aussi.
Il peut y avoir un débat politique, un débat d’interprétations et même un débat d’ambitions sur l’ONDAM mais, comme vous l’imaginez, je continuerai à m’opposer à l’article cinquante-quatre.
Je mets aux voix l’article cinquante-quatre.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six rectifié.
J’associe à cet amendement ma collègue Olivia Grégoire.
On ne l’a pas beaucoup vue pendant les débats ! Il s’agit d’un amendement d’appel, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement, même si le débat est intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement.
La discussion mérite d’être approfondie.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
Cet amendement est un peu de la même nature que le précédent.
Le Gouvernement semble nous dire qu’il veut faire de la prévention sa priorité absolue.
J’ai moi-même évoqué ce sujet au cours de nos débats – en ma qualité de rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales sur les crédits de la mission «Santé», j’en ai fait un thème de mon rapport cette année.
J’ai constaté une fragmentation des financements, des opérateurs et des donneurs d’ordres, ainsi qu’un manque de coordination entre ces acteurs qui me paraît préjudiciable à la mise en œuvre d’une politique de prévention ambitieuse.
Je propose donc de créer un sous-objectif de l’ONDAM consacré à la prévention, de façon à orienter plus facilement les dépenses vers ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Moi aussi, en arrivant au ministère, je me suis demandé pourquoi l’ONDAM ne reflétait pas les dépenses de prévention.
La réponse est excessivement compliquée : l’ONDAM n’est pas fait pour servir la politique de santé mais pour identifier la destination des dépenses.
Or il se trouve qu’en matière de prévention, beaucoup de dépenses ne sont pas des dépenses d’assurance maladie, mais des dépenses liées à différents acteurs.
En d’autres termes, l’ONDAM n’a pas été conçu pour retracer une politique de santé, mais plutôt pour réguler les montants de dépenses.
Cela étant, je pense que l’ONDAM n’est pas l’outil approprié pour assurer un suivi des dépenses de prévention.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, premier orateur inscrit sur l’article.
Madame la ministre, permettez-moi de vous suggérer la lecture d’un article du Monde intitulé : «Le "cancer" de l’assistanat : origine d’un préjugé».
L’article cinquante-sept du PLFSS, qui vise à lutter contre la fraude sociale, est plus dangereux qu’il n’y paraît, car il stigmatise les pauvres et les fait passer pour les profiteurs du système.
Selon une enquête de l’Ipsos, soixante et onze pourcent des Français estiment que la lutte contre l’assistanat doit être une priorité.
En effet, dans la France de deux mille dix-sept un certain discours évoque l’assistanat avec des accents moraux au lieu d’analyser les mécanismes économiques et sociaux qui précipitent certains dans la pauvreté.
Il emprunte le vocabulaire de l’opprobre et de l’infamie pour montrer du doigt les paresseux.
On a les bons pauvres et les mauvais pauvres.
Les bons pauvres, on les connaît tous : ce sont les personnes âgées ou handicapées.
Les mauvais pauvres, ce sont les chômeurs qui pourraient travailler s’ils s’en donnaient la peine ! Si les premiers ne sont évidemment pas responsables de leur mauvaise fortune, les seconds ne doivent, bien sûr, leur malheur qu’à eux-mêmes.
Ce sont eux qui profitent indûment du RSA.
Aujourd’hui, cette peur du profiteur semble plus vivante que jamais.
Notre société compte trois virgule sept millions de chômeurs : la pauvreté n’a donc pas grand-chose à voir avec l’absence de courage ou la faiblesse de volonté.
Vous le savez comme nous, madame la ministre, la meilleure manière de lutter contre la fraude sociale, c’est de prévoir l’automaticité des droits sociaux.
Les vrais assistés ne sont pas ceux que l’on croit, et les citoyens les plus riches mobilisent une part importante des subsides de l’État.
Merci, monsieur Aviragnet.
Je ne vais pas vous les décrire : tout le monde les connaît, puisqu’on parle d’eux depuis le débat de l’examen du PLFSS ! La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Cet article est extrêmement important.
Par la confusion qu’il peut susciter, il en devient même dangereux.
Je vous invite d’abord à comparer deux chiffres : la fraude fiscale, estimée à vingt et un milliards d’euros, et la fraude sociale, évaluée à six cent soixante-douze millions d’euros.
Il ne s’agit pas de relativiser ce deuxième montant – nous parlons bien de fraude –, mais juste de rappeler un ordre de grandeur.
J’illustrerai mon propos par l’exemple de la fraude aux prestations familiales.
L’escroquerie identifiée par la Caisse nationale des allocations familiales – CNAF – coûte deux cent soixante-quinze millions d’euros sur un montant total de quatre-vingt-huit milliards d’euros.
Elle est le fait de gens qui détournent volontairement l’argent public.
Il existe par ailleurs un système alimenté par le dispositif de droits existant en France, caractérisé par la complexité.
Des droits sont ouverts à des familles de plus en plus modestes, qui ne parviennent pas toujours à les atteindre.
Leur situation change en moyenne vingt-quatre fois par mois et la CNAF gère vingt 000 règles de droit ! Ces chiffres montrent la complexité de la situation.
Il en résulte l’existence de sommes indues.
Ainsi, on tend à placer tout le monde dans le même sac et à diffuser cette musique selon laquelle toutes ces familles modestes qui souffrent de la complexité du système de droits seraient composées de tricheurs et de voleurs.
Cet article me semble véritablement dangereux et pervers.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
J’ai remis en octobre deux mille seize un rapport d’information sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de l’accès aux droits sociaux, que j’ai rédigé avec notre collègue Jean-Louis Costes.
Nous avons travaillé pendant six mois, sous forme d’auditions et de déplacements, avant de formuler des préconisations.
Il s’agissait du dernier rapport réalisé dans le cadre du Comité d’évaluation et de contrôle de la précédente législature.
Peut-être pourrions-nous nous en inspirer.
Nous présentons d’ailleurs un amendement visant à améliorer l’accès aux droits.
Il serait bon parfois, même à trois h trois5 du matin, que nous nous mettions à la place des personnes concernées par les lois que nous votons.
Nous essayons toujours de le faire ! C’est le but ! S’il vous plaît, monsieur Maillard.
Cela s’appelle l’empathie et ne fait pas de mal.
En tant que membre du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale – CNLE – lors de la législature précédente, j’ai travaillé sur plusieurs sujets.
Pour faciliter l’accès aux droits, nous ne partons pas de rien.
Marisol Touraine et Ségolène Neuville, membres du précédent gouvernement, ont travaillé sur le coffre-fort numérique et sur mesaides.gouv, site internet où chacun peut simuler des demandes de minima sociaux et savoir s’il est éligible.
J’ai également travaillé dans le cadre du Conseil consultatif des personnes accueillies et accompagnées, qui fait partie du CNLE, comme de nombreuses associations.
Les bénéficiaires potentiels des minima sociaux perçoivent toujours très mal le durcissement des discours.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Nous ne souscrivons pas à cette vision manichéenne des individus, qui ne correspond à aucune réalité sociale.
Manichéenne ? Si l’on veut prévenir la commission d’une faute par quelqu’un, il faut être pédagogue et s’adresser à lui.
Je doute qu’une lettre recommandée doublée d’une amende réglera quelque problème que ce soit.
Le Gouvernement montre pourtant moins de volontarisme pour en venir à bout ! C’est donc avec la plus grande ferveur que nous demandons la suppression de cet article, qui ne grandit personne.
Un célèbre hebdomadaire en vente dans nos locaux titre cette semaine en Une «Les vrais assistés de la République».
Fakir ? Non, un autre.
Le Figaro ? Il s’agit de ceux auxquels on redistribue plus de quatre cents millions d’euros par le biais de baisses d’impôt, soit les ultrariches.
Il rappelle également que soixante et un pourcent des Français sont opposés à la suppression de l’ISF à laquelle vous avez procédé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’article cinquante-sept je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-cinq et sept cent soixante et un tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
L’article cinquante-sept est le dernier du PLFSS, dont il constitue la triste conclusion.
J’ai eu la chance d’être invité hier sur le plateau de LCP pour y débattre de la pauvreté avec la présidente Bourguignon.
Aborder frontalement ce sujet, ai-je commencé par dire, me semble précieux et préférable que l’aborder sous l’angle de la fraude.
Celui-ci procède bien souvent d’une logique de culpabilisation, d’humiliation et de stigmatisation rendant les personnes pauvres responsables de leur pauvreté.
Cette fraude-là ne représente que trois pourcent de la fraude détectée, contre quatre-vingt-quinze pourcent pour la fraude fiscale, soit vingt et un virgule deux milliards d’euros.
J’ai suggéré en commission les moyens d’aller chercher cet argent afin de le rendre utile aux enjeux dont nous discutons.
Les dispositions de l’article cinquante-sept stigmatisent inutilement les personnes pauvres et leur infligent une humiliation supplémentaire.
Je suis heurté que nous achevions ainsi l’examen du PLFSS.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante et un.
Si la fraude aux prestations sociales est pleinement répréhensible et doit faire l’objet de sanctions, leur mise en œuvre doit rester conforme aux normes élémentaires de justice que sont l’égalité et le débat contradictoire.
Or, en matière de lutte contre la fraude aux prestations sociales, les organismes de Sécurité sociale ont outrepassé ces normes.
Tel est le constat dressé par le Défenseur des droits dans un rapport très documenté publié en septembre dernier que je vous invite à lire, chers collègues de la majorité.
On y lit ainsi qu’il existe «des dérives dans les procédures de contrôle, de qualification et de sanction de la fraude.
Leurs effets peuvent être dramatiques et sont susceptibles de porter atteinte au principe d’égalité devant les services publics, à celui de dignité de la personne ou encore au principe du contradictoire».
Cet article renforce ces dérives.
Alors que les allocataires des minima sociaux sont largement stigmatisés dans la société, vous en rajoutez une couche en augmentant les pénalités, madame la ministre, afin de dissuader ceux qui seraient tentés de faire une fausse déclaration.
Comme l’ont affirmé plusieurs de nos collègues, il existe un décalage entre l’acharnement manifesté sur ce point et le manque de volonté politique à poursuivre les fraudeurs fiscaux.
Nous vous aurions soutenue si vous aviez adopté cette démarche, madame la ministre, mais nous ne pouvons soutenir celle que vous adoptez ici.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article cinquante-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne pensais pas prendre longuement la parole, car il est tard, mais je suis absolument abasourdie par les propos que j’ai entendus.
Rappelons votre raisonnement, mesdames et messieurs les députés qui siégez à ma gauche : vos propos laissent penser que lutter contre la fraude, c’est lutter contre les pauvres.
Je vous laisse la responsabilité de cet amalgame ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Lutter contre toutes les fraudes constitue au contraire le moyen de protéger et de pérenniser notre modèle de protection sociale.
En cas de méconnaissance involontaire de ses obligations déclaratives, l’assuré sera invité à rectifier son erreur auprès de l’organisme d’assurance maladie après que celui-ci lui aura rappelé la règle applicable.
Un droit à l’erreur est donc inscrit dans la loi.
Par ailleurs, cet article place au même niveau la fraude commise par les assurés sociaux et celle commise par les médecins.
Visiblement, vous n’avez nullement été choqués que nous luttions contre la fraude des médecins ! Je suis très énervée.
Nous aussi ! Cet amalgame est une honte, je vous en laisse la responsabilité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Madame la ministre, je comprends bien l’intérêt du coup de sang que vous venez d’avoir, mais laissez-moi vous dire que votre volonté de lutter contre la fraude est à géométrie variable.
En matière de fraude fiscale, nous ne voyons pas que le Gouvernement déploie le volontarisme que vous prétendez déployer sur cet article.
Et si nous déployions plutôt un maillage d’information et de sensibilisation des usagers ? C’est en sensibilisant les usagers que nous lutterons contre la fraude, pas en nous adonnant à une telle chasse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ridicule ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Quatennens, nous sommes ensemble dans cet hémicycle depuis dix-neuf heures.
Je ne suis d’ailleurs pas certain que vous ayez défendu l’amendement.
Il ne l’a pas lu ! Peut-être, il ne m’appartient pas d’en juger.
L’avis de la commission sur l’amendement est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Monsieur le président, si vous le permettez, cette intervention me servira aussi à défendre mes deux amendements, numéros trois cent trente-cinq et mille quatre-vingt-douze portant article additionnel après l’article cinquante-sept qui portent sur le même sujet.
Vous pouvez comprendre qu’en lisant le texte que vous nous proposez, dans le contexte que nous connaissons, nous ayons pu penser qu’il risque d’alimenter des amalgames.
C’est ce que nous avons voulu dire, et c’est ce que j’ai dit.
Ce sont les plus défavorisés que l’on accuse le plus souvent de frauder.
Il faut lutter contre la fraude, et des dispositifs existent déjà, que vous avez décidé de renforcer.
Mais il se trouve qu’il y a aussi vingt milliards d’euros de fraude aux cotisations patronales – et là, nous sommes bien dans le sujet, mes chers collègues – qui échappent au contrôle.
C’est pourquoi notre amendement numéro mille quatre-vingt-douze demande la remise d’un rapport sur la fraude patronale.
Par ailleurs, vous avez dit, madame la ministre, que vous introduisiez dans cet article cinquante-sept un droit à l’erreur.
Si vous le confirmez, alors mon amendement numéro trois cent trente-cinq n’a plus d’objet, qui propose de faire droit à la demande exprimée par le Défenseur des droits dans son rapport du sept septembre vingt1sept sur la fraude aux prestations sociales.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je mets aux voix l’article cinquante-sept tel qu’il a été amendé.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingts.
Ce répertoire est une base de données à finalité administrative très importante, qui peut permettre l’échange d’informations.
Il semblerait donc utile qu’il soit utilisé pour contribuer à la lutte contre le non-recours.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est intéressant et il propose une vraie piste technique, mais il y manque un dispositif politique à ce stade.
Avis défavorable.
Nous pouvons considérer, monsieur Dharréville, que l’amendement numéro trois cent trente-cinq a déjà été défendu, n’est-ce pas ? Absolument.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable, puisque le droit à l’erreur figure effectivement dans le texte.
Je vous informe par ailleurs que nous travaillons actuellement à une loi beaucoup plus large – nous essayons de la terminer, mais elle est compliquée à élaborer – qui doit garantir le droit à l’erreur pour tous les Français.
Monsieur Dharréville, l’amendement numéro trois cent trente-cinq est-il retiré ? Je le retire.
Monsieur Dharréville, pouvons-nous considérer que l’amendement numéro mille quatre-vingt-douze a déjà été défendu ? Absolument.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Avant de lever la séance, je souhaitais, en votre nom à tous, adresser des vœux chaleureux de bon anniversaire à Christine Cloarec.
La séance est levée.