La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
, vous avez essayé de rassurer la représentation nationale en affirmant que tous les emplois seraient maintenus en France et tous les sites préservés, et en annonçant un comité national de suivi dont vous prendriez la présidence.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis convaincu, je le répète, que la fusion entre Alstom et Siemens, qui permettra de constituer le deuxième géant industriel ferroviaire mondial, est la seule façon de résister à la concurrence chinoise.
N’oublions pas que le géant chinois qui a émergé en quinze ans et est aujourd’hui le leader mondial a pris tous les marchés aux États-Unis et souhaite faire de même en Europe.
La meilleure façon de maintenir l’activité à Reichshoffen, à Belfort et sur tous les sites d’Alstom est de constituer un géant industriel européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question mon collègue Yves Daniel, député de la circonscription de Notre-Dame-des-Landes.
  Je suis députée de la Loire-Atlantique, élue dans la circonscription où se trouve l’actuel aéroport, territoire miné depuis plus de cinquante ans par une situation que les gouvernements successifs n’ont pas su gérer et encore moins régler.
Vous l’aurez compris, ma question portera sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame Amadou, conformément aux engagements pris par le Président de la République pendant la campagne électorale, j’ai demandé, le 1 juin dernier, à une commission constituée d’une ancienne préfète, d’un spécialiste des questions environnementales et d’un spécialiste des questions aéroportuaires et aéronautiques, de nous rendre, pour le mois de décembre, un rapport permettant de faire le point sur l’ensemble des procédures administratives et techniques mises en œuvre dans le cadre de ce projet, dont vous avez rappelé l’ancienneté et la complexité.
Ce rapport nous a été rendu ce matin, à moi-même ainsi qu’au ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, et à la ministre chargée des transports.
Je retiens plusieurs choses de la présentation de ce rapport par ses trois auteurs.
Deuxièmement, les rapporteurs nous indiquent que, pour répondre à ce besoin identifié, il peut être procédé soit au projet de Notre-Dame-des-Landes tel qu’il a été envisagé, soit au réaménagement de la plate-forme aéroportuaire actuelle, hypothèse qui n’a manifestement pas été assez prise en compte pendant longtemps.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Troisièmement, à la lecture de ce rapport, je relève que chacune des deux solutions envisageables présente des inconvénients, techniques et procéduraux, et soulève des questions délicates, que nul ne peut ignorer ici, de respect de l’ordre public.
Je l’ai dit ce matin et je le répète devant la représentation nationale, après une phase nécessaire de consultation des élus et des parties prenantes,… …une fois que ceux-ci auront lu le rapport et nous auront dit ce qu’ils en pensent, nous aurons donc l’occasion, avant la fin du mois de janvier, de prendre une décision claire, assumée, tranchant enfin cette question ancienne dont nous pouvons convenir tous ensemble qu’elle ne fait pas honneur à la façon de concevoir et de mettre en œuvre les décisions dans notre République.
J’entends bien, mesdames et messieurs les députés, que la décision qui sera prise par le Gouvernement avant la fin du mois de janvier nous permette de sortir de la situation ancienne.
Celle-ci s’est enkystée à la suite de l’installation sur le terrain envisagé, dès 2009, d’un certain nombre de personnalités et d’acteurs motivés par le souci sincère de s’opposer au projet, mais aussi d’autres, motivés par une volonté de remettre en cause le fondement même des décisions de l’État,… …le fondement même de la procédure et du cadre légal dans lequel nous nous plaçons.
Avant la fin du mois de janvier, le Gouvernement aura pris une décision, la fera connaître, l’assumera, et nous pourrons avancer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, j’associe mon collègue Yannick Favennec à ma question.
Aujourd’hui, nous fêtons Sainte-Lucie, qui signifie lumière.
Au moment où un énième rapport vous est remis, nous voulons éclairer complètement votre décision concernant le transfert de l’aéroport de Nantes vers Notre-Dame-des-Landes.
 sur quelques bancs des groupes UAI et LR.)  sur les bancs des groupes UAI et LR.)  Oui.(Mêmes mouvements.)    Oui.(Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.)  En ce jour, monsieur le Premier ministre, je m’interroge sur le rôle du Gouvernement,… …qui pourrait mettre en cause et en doute la capacité des acteurs territoriaux à porter des projets ambitieux et structurants pour notre pays.
Nous savons que votre choix s’annonce déchirant et c’est pour cette raison que nous souhaitons vous encourager à créer les conditions de l’acceptabilité de ce projet et à faire respecter l’État de droit dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.) La principale vertu de ce rapport est qu’il permet… …de poser la question différemment, avec deux alternatives, dont le Premier ministre vient sincèrement de dire qu’aucune n’est parfaite.
Mais nous avons maintenant des éclairages précis sur les aspects environnementaux, les aspects économiques, les nuisances sonores, qui vont permettre au Gouvernement de prendre des décisions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Nous nous sommes entretenus avec les ministères, mais aussi avec la direction de l’entreprise et l’intersyndicale, jusqu’à ce matin même.
Monsieur le ministre, les négociations sociales ont commencé hier et il faut leur donner toute leur chance, mais l’intersyndicale est inquiète depuis les premiers échanges.
Gemalto a les moyens de proposer à chacun des salariés un traitement exemplaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) S’agissant des emplois, je peux vous assurer que l’État veillera à ce que Gemalto garantisse un reclassement et un suivi de chacun des salariés pour que tous retrouvent une place.
Le rôle de l’État, en revanche, pour Gemalto comme pour toutes les entreprises industrielles françaises, en particulier dans le domaine des hautes technologies, est de veiller à trois choses.
Premièrement, nous veillerons à la préservation de l’emploi industriel en France.
C’est notre bataille et nous la livrerons jusqu’au bout.
Gemalto, comme toutes les autres entreprises industrielles françaises, doit continuer à développer l’emploi en France.
Deuxièmement, nous veillerons au développement de l’investissement et de l’innovation.
Toutes les dispositions fiscales que nous avons fait adopter visent justement à permettre aux entreprises industrielles d’investir et d’innover.
Troisièmement, l’État veillera particulièrement à la préservation de la souveraineté française en matière de hautes technologies.
Voilà les trois engagements que nous prenons pour Gemalto comme pour l’ensemble de l’industrie française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le Président de la République a dit hier, dans le cadre du One Planet Summit(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous prie d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’agriculture, retenu depuis quarante-huit heures par le conseil agriculture et pêche, qui s’est réuni toute la nuit.
Il n’est pas question de revenir sur cette interdiction parce que l’évaluation des impacts sur l’environnement et les écosystèmes ne permet pas de considérer qu’il n’y aurait pas de risque.
Au nom de la protection de l’environnement, il convient que la France demande le maintien de cette interdiction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)One Planet Summit Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, vous étiez aux côtés du Président de la République, Emmanuel Macron, lors du One Planet Summit(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Lors de ce sommet, il a été question d’amplifier le financement de l’adaptation au changement climatique et d’accélérer la transition vers une économie décarbonée.
La manière dont les acteurs engagés dans la finance publique et privée peuvent innover pour soutenir et accélérer notre lutte a également été évoquée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce sommet, comme vous l’avez dit, a été organisé deux ans pratiquement jour pour jour après l’adoption de l’accord de Paris.
Il s’est conclu, entre autres, par douze engagements très concrets qui, je l’espère, permettront de changer d’échelle, de braquet.
Parce qu’il existe aussi une certaine tendance ou accoutumance à la gravité, il fallait aussi sortir ce processus d’une forme de léthargie.
Je vous remercie, monsieur le ministre d’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, les chambres consulaires participent activement à la relation avec les acteurs économiques.
Beaucoup s’inquiètent de l’éventuelle volonté du Gouvernement de fusionner les chambres de commerce et d’industrie avec les chambres de métiers et de l’artisanat.
Dans le cadre des états généraux de l’alimentation, le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Stéphane Travert, a défendu le modèle de la ferme familiale et non celui de la firme agricole.
Fusionner, monsieur le ministre, c’est risquer de passer à un modèle principalement financier, où l’on pourrait expliquer à un pâtissier désirant se mettre à son compte qu’il vaut mieux acheter du pain et des viennoiseries industriels et surgelés car ce serait plus rentable et cela nécessiterait moins de main-d’œuvre.
On lui dirait également de quitter le bourg de son village pour aller installer son commerce en face d’une chaîne de grande distribution, où le flux est plus important.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur Ramos, les  artisans sont la fierté de la France.
Un croissant fait avec amour par un boulanger au petit matin aura toujours plus de goût qu’un croissant industriel surgelé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Sourires et exclamations.) Les artisans savent qu’ils peuvent compter sur le soutien du Premier ministre, du Gouvernement et, je pense, de l’ensemble de la représentation nationale.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI) .
Elles ont chacune leurs spécificités,…(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, ce vieux peuple de Méditerranée qu’est le peuple corse, composé de Corses d’origine et d’adoption, a parlé de manière claire et largement majoritaire.
C’est un fait politique et historique incontestable.
La signification de ce vote ne peut être interprétée de manière élastique.
Les Corses ont dit qu’il fallait mettre un terme à la spéculation immobilière galopante, qui est aliénante pour les résidents insulaires.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Monsieur le député, comme le Premier ministre l’a fait hier, je veux commencer par saluer la victoire de la liste qui l’a emporté dimanche, comme je veux féliciter les soixante-trois membres élus de l’Assemblée de Corse.
Demain, la majorité qui l’a emporté sera évidemment l’interlocuteur du Gouvernement, et nous entendons dialoguer avec elle.
Mesdames et messieurs les députés, vous pouvez compter sur le Gouvernement pour entretenir un dialogue de qualité, mais un dialogue exigeant.
Nous décentralisons mais, en même temps, nous voulons rassembler toute notre nation.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et délégué général de La République en marche ! Monsieur le député, votre question est d’autant plus importante qu’elle concerne un organisme qu i touche la vie quotidienne de Français particulièrement fragiles.
Votre question est d’actualité, puisqu’elle fait suite aux révélations du Journal du dimanche À ce jour, l’IGAS poursuit sa mission d’accompagnement auprès du nouveau directeur.
Il est normal que la justice suive son cours et je peux vous dire, au nom du Gouvernement, que rien ne l’empêchera de travailler et que, si des sanctions doivent être prises, elles le seront.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Avec mes collègues députés des Français de l’étranger, nous avons relevé que les problèmes de l’AEFE ne datent pas de cet été, comme en atteste un rapport publié par la Cour des comptes en juillet dernier.
Les auteurs de ce rapport appellent, entre autres, à une amélioration de la gouvernance et de la gestion de l’AEFE.
Nous partageons cette ambition et percevons un besoin de davantage de transparence.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est vrai, des coupes budgétaires significatives ont été opérées au printemps, et elles ont entraîné des mécontentements que je peux comprendre.
Mais je voudrais vous rassurer.
D’abord, le Président de la République a fait part de sa détermination à préserver, en 2018 et en 2019, les crédits alloués à l’agence, au même niveau que dans la loi de finances pour 2017.
Cela s’est concrétisé dans le dernier vote du conseil d’administration de l’agence.
Compte tenu de ce statu quo  financier, les craintes d’augmentations de tarif dont vous avez fait état pourront être dissipées relativement rapidement.
Le budget est hésitant… Vous avez néanmoins raison de souligner la nécessité d’améliorer la situation, afin de ne pas avoir à revenir régulièrement sur des distorsions de fonctionnement.
Je souhaite donner à l’enseignement français à l’étranger une vision stratégique et renforcer son dynamisme dans ses deux missions.
J’ai demandé au secrétaire d’État Jean-Baptiste Lemoyne de faire en sorte que nous disposions en 2020 de cette stratégie, qui sera élaborée en relation très étroite avec les parlementaires représentant les Français de l’étranger, députés comme sénateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de la ministre des solidarités et de la santé, retenue au Conseil économique, social et environnemental.
’avenir de l’assurance maladie et au Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge une mission d’étude… …et d’évaluation des besoins quantitatifs et qualitatifs en matière de prise en charge des personnes âgées à l’horizon de l’année 2030.
Il s’agira d’y intégrer les solutions d’habitat intermédiaire, l’accueil familial, les résidences autonomie et divers services, mais aussi d’étudier des solutions moins répandues, comme l’habitat partagé ou l’EHPAD hors les murs, qui peuvent venir combler un vide entre nos propositions et les aspirations des personnes.
Ces travaux devraient être finalisés à l’été 2018.
Agnès Buzyn souhaite en outre souligner que la question de l’accessibilité financière et géographique aux EHPAD fera partie des sujets inscrits dans les projets régionaux de santé, qui comprennent un volet personnes âgées et dont l’objectif est de structurer le parcours de santé public.
Cet outil de planification doit servir à structurer les services permettant le maintien à domicile mais aussi à mieux organiser l’offre d’hébergement en EHPAD, afin que chacun puisse disposer de solutions accessibles localement et correspondant à ses ressources et à ses souhaits.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, longtemps peu visible, ou ramenée à des évolutions purement locales, la dévitalisation des centres-villes et des centres-bourgs est aujourd’hui une question politique majeure.
On ne compte plus les communes dans lesquelles les commerces de proximité sont en réelle souffrance, voire ont totalement disparu.
La population vit alors avec un profond sentiment d’abandon.
Il est nécessaire et urgent de lutter contre ce déclassement.
C’est un combat complexe, car il englobe aussi des actions en matière de transport et d’habitat.
Il peut s’agir aussi de la mise en place de seuils d’alerte, puis de blocage, en cas d’implantations trop nombreuses de grandes surfaces dans des aires géographiques données.
L’objectif est d’attirer une diversité de fonctions au cœur de la ville, pour offrir aux habitants la possibilité d’y travailler, d’y étudier, d’y consommer, de s’y divertir – bref, d’y vivre et non pas d’y survivre.
S’il revient en premier lieu aux élus locaux de déterminer une stratégie globale adaptée à la situation de leur territoire, l’État a un rôle important à jouer pour donner une impulsion.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes mobilisé sur ce sujet.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Face à ce constat, il convient de coordonner certaines actions et d’apporter les moyens de l’État,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, à titre d’exemple, la Guyane souffre d’un réseau routier dangereusement sous-dimensionné, complètement saturé, et dont l’état de délabrement de certains segments fortement accidentogènes est indigne d’un pays développé et soucieux de son aménagement.
Les usagers de la route sont prêts à adapter leur conduite pour que les voies de circulation soient des lieux de vie et de partage.
Je souhaiterais donc connaître les mesures envisagées pour que nos routes nationales ne soient plus des passerelles vers la tristesse et la désolation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Le renouveau,  !(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Alors que les groupes djihadistes ont enregistré des victoires militaires, notamment au Niger, il est urgent d’intervenir.
Face à la dégradation continue de la situation sécuritaire dans la bande saharo-sahélienne, la France déploie activement ses efforts afin de permettre une meilleure prise en charge collective, par les pays concernés et la communauté internationale, des enjeux de sécurité, de développement et migratoires.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le renouveau,  ! ne étape dans la prise en compte par les Africains de leur propre sécurité.
C’est donc une étape essentielle, qui n’est pas encore achevée mais qui, je pense, avec la réunion des bailleurs, trouvera demain un achèvement heureux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Vous avez rappelé que la fin de gestion comporte deux enjeux.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) En effet, ce modèle repose non seulement sur la générosité de notre population, vous l’avez souligné, mais aussi sur les encouragements venus de l’État.
De ce fait, il fau t avoir une vision globale de ce qui se présente en la matière.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (n 391, 446, 436).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 59.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n59 est adopté.) 140.
Par ailleurs, votre am(L’amendement n140, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Effectivement, madame la présidente, cet amendement a été déposé par notre collègue Cédric Villani, que des contraintes d’agenda empêchent malheureusement de participer à notre débat.
Je vais donc le défendre à sa place.(L’amendement n245 rectifié est adopté.) 176.
En introduisant cette forme de sélection, et sous prétexte d’accompagner les étudiants, vous allez en réalité décourager certains d’entre eux d’aller à l’université.
Vous considérez que les dispositifs d’accompagnement que nous proposons sont une forme de sélection, mais c’est exactement l’inverse.
C’est une forme nouvelle de démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur, et surtout de la réussite des étudiants.
Certains jeunes arrivent aujourd’hui à l’université sans avoir le bagage nécessaire, et échouent.
Avec ce projet de loi, ils seront accompagnés de façon adaptée, sur mesure, pour réussir.
Nous avons une divergence d’appréciation sur ce sujet.
Ensuite, tel qu’il est rédigé, votre amendement a pour effet d’effacer de l’alinéa 7 la faculté du recteur de trouver une solution pour les étudiants n’ayant malheureusement obtenu aucun de leurs choix.
S’il était adopté, nous pourrions nous retrouver avec des bacheliers sur le carreau, sans aucune solution.
L’avis de la commission est donc doublement défavorable.
Cet alinéa est en effet essentiel, car il permet au recteur de proposer un accompagnement aux bacheliers n’ayant demandé que des formations sélectives et n’ayant obtenu que des réponses négatives.
Avis défavorable.
Nous entendons non pas sélectionner les étudiants à l’entrée de l’université, mais les orienter vers des filières pour lesquelles ils ont une appétence et qui leur offrent des débouchés professionnels.
C’est extrêmement important.
L’adoption de votre amendement annulerait tout le bénéfice de la réforme.
Ayant longtemps travaillé au sein de l’éducation nationale, notamment en matière d’orientation, je connais bien les lycéens.
Je peux vous dire que si vous proposez à un jeune bachelier d’aller dans un module où il sera contraint d’accomplir une année supplémentaire d’études, il n’acceptera pas.
En revanche, si vous lui annoncez, une fois qu’il est rentré dans une filière, qu’il aura un accompagnement, qu’on lui donnera le temps de réussir, alors il prendra conscience de ses manques et acceptera de faire des études un peu plus longues.
L’adoption de cet amendement mettrait en danger cet accompagnement personnalisé, qui est pour nous l’élément essentiel de la réussite des étudiants.
Vous avez dit vous-même, monsieur le rapporteur, que certains jeunes pourront être refusés par les universités, et que, dans ce cas, le recteur interviendra en dernier lieu.
Il y  Je ne comprends pas quel problème vous avez avec ce mot, mais ce n’est pas grave.
Quoi qu’il en soit, je suis d’accord avec vous pour dire qu’il faut accompagner les jeunes.
Je vous rappelle cependant, primo, Secundo, Tertio, (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)Quarto,  je réaffirme que l’université n’a pas pour unique objectif d’orienter les gens vers le travail.
Cela se fait progressivement, par un processus d’émancipation qui permet aux jeunes de déterminer leurs choix.
C’est toute une architecture que nous mettons ainsi en place.
Bien évidemment, la réussite des jeunes est au cœur de nos préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n176 n’est pas adopté.) 128.
Comme je l’ai dit hier, le Gouvernement a déposé un amendement n 246 qui permettra de le faire de manière globale, et qui répond, je le pense, à vos préoccupations.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, comme des membres de votre groupe l’ont fait hier à plusieurs reprises.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Puisque vous dites que l’amendement n 246 du Gouvernement permettra d’intégrer la totalité des offres de formation, je retire l’amendement n 128.(L’amendement n128 est retiré.) 44.
Il est vrai que le Gouvernement prend en compte cette préoccupation.
Je retire l’amendement.(L’amendement n44 est retiré.) 76.
Je le retire.(L’amendement n76 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 138 et 100, pouvant être soumis à une discussion commune.
138.
Nous proposons donc de rétablir la hiérarchisation des choix, qui existait dans le système APB, et qui n’est en rien incompatible avec le fonctionnement d’une nouvelle plate-forme numérique de préinscription.
100.
Cet amendement tend, lui aussi, à rétablir la hiérarchisation, le classement des vœux.
Nous le répétons, la fin de cette hiérarchisation nous semble susceptible d’allonger les délais en suscitant des phénomènes de liste d’attente et d’autres situations créatrices de stress pour les lycéens et leurs familles, tout cela pendant la période de révision et de passage des épreuves du baccalauréat.desiderata  des futurs étudiants.
Ces amendements me semblent directement liés à un autre présenté hier, tendant déjà à rétablir la hiérarchisation des vœux formulés par les bacheliers.
Celui-ci n’ayant pas été adopté, il serait compliqué qu’il n’en soit pas de même pour des amendements de conséquence.
Ce qui est ici posé, c’est le principe de la hiérarchisation.
Le Gouvernement a fait le choix, et la majorité le soutient, de la supprimer des vœux.
Cette hiérarchisation était porteuse, rappelons-le, d’effets pervers pour les jeunes.
Elle les incitait à adopter des stratégies malheureusement souvent défavorables aux intéressés eux-mêmes, qui se retrouvaient ainsi dans des situations compliquées.
Elle avait suscité un vrai business , disons-le, dans lequel des boîtes de conseil en APB vendaient à des familles, pour plusieurs centaines d’euros, des stratégies de hiérarchisation des vœux, contribuant ainsi à faire tomber APB dans un système quelque peu pervers.
Le choix a été fait de réduire le nombre de vœux et de supprimer la hiérarchisation, car cela donnera aux bacheliers plus de liberté et de choix entre plusieurs réponses positives.
En supprimant la hiérarchisation des vœux, le projet de loi complique significativement la situation.
Le point contestable dans APB, ce n’était pas que les vœux soient hiérarchisés, mais que le résultat tombait de ce fameux algorithme en dehors de toute intervention humaine vérifiant s’il correspondait bien aux souhaits du candidat et le corrigeant le cas échéant.
En l’espèce, l’introduction d’une intervention humaine aurait permis de répondre au principal grief.
C’est raisonnable.
Le Gouvernement aurait dû chercher à améliorer la situation pour le jeune étudiant plutôt que de la compliquer.
On donne l’impression que tout va être équivalent sur le plan des choix, mais je ne pense pas que ce sera le cas.
Monsieur Melenchon, je puis vous assurer que je porte beaucoup d’intérêt à vos propositions.
Soyez rassuré, l’article 1 Notre responsabilité, une fois que les jeunes le détiennent, c’est de les aider à déterminer la destination du voyage.
Vous dites qu’il faut leur permettre de choisir, encore faut-il qu’ils puissent le faire de manière éclairée, c’est-à-dire en disposant des informations nécessaires.
Car un choix qui n’est pas éclairé, pour lequel on ne dispose pas de tous les éléments, n’est pas un choix libre.
La nouvelle procédure va permettre à l’ensemble des bacheliers de bénéficier de toutes les informations sur les différentes filières pour faire leur choix.
Cela me semble assez important pour être rappelé.
Madame Pau-Langevin, je suis absolument d’accord avec vous quand vous dites que les étudiants feront une hiérarchisation dans leur tête.
Mais elle pourra évoluer au fur et à mesure que mûrit leur projet.
C’est pourquoi il faut qu’ils puissent jusqu’au bout choisir entre plusieurs réponses positives.
J’ajoute que les dispositifs d’accompagnement pédagogiques qui vont être mis en place le leur permettront en toute connaissance de cause, par exemple, si une filière leur donne une réponse positive avec un accompagnement pédagogique et une autre sans.
Je pense que c’est la meilleure des solutions.(Les amendements n138 et 100, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 60 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n60 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 164.
De plus, cet amendement est satisfait dans la mesure où l’accomplissement d’un stage est de nature à être valorisé dans les compétences du bachelier qui seront étudiées dans le cadre de la procédure.
Avis défavorable.
Même avis.
C’est un amendement de bon sens que propose notre collègue Michel Castellani.
C’est, en réalité, une validation des acquis qui seraient pris en compte de façon automatique.
Cela encouragerait plus encore les lycéens et les professionnels du monde de l’éducation à se tourner vers le monde professionnel.
Voilà l’illustration d’un principe sain que nous soutiendrons.
Même si la prise en compte des stages me paraît partir d’un bon sentiment, je ne suis pas favorable à cet amendement, car, comme nous l’avons dit, nous sommes opposés au système de sélection tel qu’il est présenté dans le projet de loi.
Puisque l’amendement valide implicitement le schéma général du texte, nous nous y opposerons, évidemment.(L’amendement n164 n’est pas adopté.) 165.
Pour les mêmes raisons que précédemment, il est, cette fois, proposé de prendre en compte la participation du lycéen à la vie syndicale de son lycée, preuve évidemment d’engagement citoyen et aussi de maturité.
L’engagement syndical sous toutes ses formes, notamment au lycée, doit, bien sûr, être valorisé et soutenu.
Il ne me semble pas pour autant nécessaire qu’il donne au lycéen concerné une priorité par rapport aux autres dans l’affectation dans le supérieur.
Avis défavorable.
Défavorable.
Effectivement, je ne suis pas sûre que cela puisse entrer en ligne de compte lors de la sélection ou dans le choix d’af Cela valorise leur CV.
Les stages dont nous avons parlé tout à l’heure, c’est une idée que je comprends mais qui, si elle a l’air pleine de bon sens, n’en a pas.
Le stage est un moment de discrimination sociale incroyable.
Quiconque en a parlé dans son entourage sait qu’en obtenir un est déjà un problème, en raison d’une discrimination que j’appellerai prudemment par quartier ou par mauvaise adresse.
Cette discrimination existe à plus forte raison à la sortie du lycée.
Je rappelle que la qualification, c’est la transmission d’un savoir qui, lui, produit un savoir-être.
Quand, pour parler des diplômes professionnels, vous travaillez dans la restauration ou dans l’hôtellerie, le diplôme dont vous êtes titulaire atteste à la fois d’un savoir-faire et d’un savoir-être.
On ne peut pas aller au-delà, sinon, on va se mettre à hiérarchiser et à évaluer le niveau d’engagement, sa qualité ou sa couleur.(Sourires) , et je serais le premier à vous dire que ce n’en est effectivement pas une, car ce n’est pas sur de tels critères que l’on doit évaluer le savoir pour entrer à l’université.
Pour répondre au vœu de Mme Pau-Langevin, il me semble que lorsque les élèves vont constituer leur dossier, toutes leurs actions seront inscrites dans le cadre réservé au parcours, qui maintenant débute au collège.
Ainsi, ceux d’entre eux qui participent en tant qu’arbitre aux activités de l’Union nationale du sport scolaire, l’UNSS, ou qui siègent au sein des instances représentatives de leur établissement, verront ces éléments inscrits dans leur livret scolaire.
Ceux-ci constitueront, lorsque leur dossier arrivera dans le supérieur, autant de plus-values.
Ils seront, en définitive, reconnus.
Il ne sert donc à rien d’inscrire de tels critères dans la loi.
Cela rigidifierait les choses là où le dispositif comporte, au contraire, de la souplesse et de la flexibilité qui vont permettre de valoriser toutes les actions en question, qu’elles aient lieu à l’école ou, pour certains de nos élèves, en dehors.
Ce qui pose problème, c’est l’embouteillage à l’entrée de l’enseignement supérieur, qui contraint à sélectionner les lycéens à l’entrée de la filière de leur choix.
Je le comprends et le regrette autant que le président Mélenchon ou que tout autre député siégeant ici même.
Il ne faut pas dénaturer le sens des amendements que j’ai déposés.
Puisque critères il y a, ce que je regrette, ma préférence va à des critères objectifs, comme l’engagement citoyen ou les initiatives prises auprès des entreprises.
C’est tout.
Je ne cautionne nullement l’embouteillage à l’entrée.
C’est clair.
J’entends parler de critères qui pourraient être comptabilisés sous forme de points – dont je ne sais pas d’ailleurs d’où ils sortent.
Je veux rappeler que l’objectif de cette loi est d’accompagner les étudiants, en fonction de leur profil et de ce qu’ils ont fait, pour voir leurs choix validés, et que les universités mettent en place des accompagnements qui leur permettront de réussir.(L’amendement n165 n’est pas adopté.) 222.
Afin d’évaluer leurs chances d’être acceptés dans une formation, de s’orienter vers celles qui sont le plus adaptées à leur profil et de formuler des vœux ambitieux tout en s’assurant une place dans une formation dont ils sont sûrs qu’elle pourra les accueillir, les élèves doivent pouvoir disposer de toutes les informations concernant ces formations, y compris celles relatives à leurs capacités d’accueil et au nombre de demandes reçues les années précédentes.
Je sais qu’un amendement de M.
le rapporteur demandera un rapport annuel sur ces informations, mais je ne suis pas certaine que les élèves de terminale, à dix-huit ans, aillent consulter un rapport.
Pour une meilleure information des élèves, ces éléments devraient être accessibles depuis le site de ces mêmes établissements.
Vous proposez que le rapport entre le nombre de candidatures et le nombre d’admis dans les filières, c’est-à-dire en quelque sorte le taux de pression, soit publié sur le site internet des universités, dans une logique d’information des lycéens.
Ces informations ne sont pas du tout l’objet du rapport que vous avez cité, qui ne vise qu’à rendre publics les résultats des commissions d’affectations rectorales.
Quoi qu’il en soit, votre amendement me semble satisfait, car l’étude d’impact précise bien que, parmi les caractéristiques des différentes filières, c’est-à-dire parmi les informations qui seront mises en ligne sur la plate-forme accessible aux lycéens, figurera ce taux de pression.
Il sera mis en ligne au fur et à mesure de la disponibilité de s données.
Ces informations seront sûrement plus accessibles en figurant sur ladite plate-forme d’inscription que sur les sites des universités.
Les jeunes ne consulteront peut-être pas ces derniers, mais ils se connecteront en tout cas à la plate-forme pour s’inscrire.
Ils disposeront de toutes les informations à ce moment-là.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement n 222.
Je confirme que cette information fait partie des caractéristiques qui s’affineront au fur et à mesure.
L’objectif de la plate-forme est vraiment de donner le maximum d’informations à ses utilisateurs, de façon à ce que leur choix soit le plus éclairé.
Le Gouvernement est donc du même avis que M.
le rapporteur.
S’il voit aussi que le taux d’insertion professionnelle et le salaire médian dans telle filière ne sont pas terribles, il risque également de renoncer à y suivre son cursus.
Finalement, vous organisez de la sorte une sélection qui n’a rien à voir avec le choix libre de l’individu s’agissant des études qu’il souhaite poursuivre.
Madame Lang, retirez-vous l’amendement n Je remercie Mme la ministre de ses explications et je vais retirer l’amendement, non sans avoir répété la nécessité que les informations relatives aux capacités d’accueil des établissements soient facilement accessibles aux lycéens.(L’amendement n222 est retiré.) 4.ier En outre, ce souci d’affichage politique ne va pas être source de simplification.
Intégrer comme variables le nombre de bacheliers boursiers candidats et le nombre total de demandes d’inscriptions dans une formation va rendre le processus, comme le traitement des différentes informations par l’algorithme, d’autant plus complexe.
Cela n’est pas souhaitable dans le cadre du traitement même des informations, lors de la procédure de pré-inscription.
Avec ce pourcentage minimal, qui est donc un rapport entre plusieurs variables, le risque existe de générer des externalités négatives qui participeront à la complexification du futur système.
Peut-être même cette évolution débouchera-t-elle sur des injustices ou des incohérences, compte tenu du fait que les réponses seront données au fil de l’eau, ce qui rendra d’autant plus volatil ce même rapport.
4, résolument défavorable.
Je soutiendrai, d’ailleurs, un amendement déposé par le groupe La République en marche, visant à faire de cette possibilité une obligation et à proposer que des quotas de boursiers soient fixés dans l’ensemble des filières.
Vous dites que cela rendra la procédure plus compliquée, ce qui reste à prouver.
En tout cas, elle n’en sera que plus juste.
Si les pourcentages de boursiers sont globalement satisfaisants, il semble que, dans quelques cas, les étudiants boursiers n’aient pas accès à un certain nombre de formations.
Cela nous importe.
De plus, le taux de boursiers p eut également constituer un critère de progression.
Il est donc important que le quota fixé incite les établissements à prendre en considération les étudiants boursiers, afin, là encore, que l’égalité des chances devienne une réalité un peu plus tangible.
Madame la ministre, vous voyez bien, par l’argumentaire que vous employez, que la question sociale n’est pas un à-côté de la question universitaire, de la pédagogie et de la réussite.
La mission de service public de l’enseignement supérieur est d’accueillir toutes et tous dans les études qu’ils ont choisies librement.
Il fut effectivement une époque où le taux d’étudiants boursiers était extrêmement élevé dans certaines universités, et très faible dans d’autres.
Vous ne pouvez pas, madame la ministre, commencer un argumentaire comme celui-ci et ne pas le dérouler jusqu’au bout, c’est-à-dire jusqu’à convenir qu’il faut renforcer largement le service public des œuvres universitaires et scolaires et offrir des conditions de logement et de restauration qui soient, dans tout le pays, tout à fait décentes.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui, et votre projet de loi ne prévoit pas un tel renforcement.
Que vous fassiez un enjeu, dans le cadre de votre sélection, d’un nombre minimal de boursiers dans chaque établissement d’enseignement supérieur, soit, mais il faut aller jusqu’au bout du raisonnement et prendre en charge la vie étudiante dans sa globalité, sans parler de la question du salariat étudiant, qui n’est absolument pas non plus abordée dans le texte.
J’espère avoir été clair.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 228, 70 et 181, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 70 et 181 sont identiques.
228.
Le présent amendement vise à obliger l’autorité académique, lorsque le nombre de candidatures excède les capacités d’accueil d’une formation, à prendre en considération la proportion de bacheliers boursiers par rapport au nombre total des candidats afin de fixer un pourcentage minimal de bacheliers boursiers à retenir dans cette formation.
Il vise, en outre, à obliger l’autorité académique, lorsque le nombre de candidatures excède les capacités d’accueil d’une formation, à prendre en considération la proportion de bacheliers résidant dans l’académie par rapport au nombre total de candidatures afin de fixer un pourcentage maximal de bacheliers résidant dans une académie autre que celle dans laquelle est situé l’établissement à retenir dans cette formation.
Il importe de trouver des moyens efficaces de lutte contre le déterminisme social.
Il y va de la cohésion des territoires.
Cet article va dans le bon sens.
Nous en venons aux amendements identiques n 70 et 181.
70.
Le présent amendement tend à transformer en une obligation la possibilité donnée à l’autorité académique de fixer une proportion de boursiers, notamment lorsque le nombre de candidatures excède la capacité d’accueil d’une formation.
Il nous semble important de rendre obligatoire la fixation d’un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse afin de faciliter l’insertion sociale et la réussite de ces derniers dans les filières tendues.
181.
Par cet amendement, nous proposons de rendre obligatoire la fixation d’un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale.
Ce pourcentage sera fixé en fonction du rapport entre le nombre des bacheliers boursiers candidats à l’accès à une formation et le nombre total de demandes d’inscription dans cette formation.
ndus requis.
C’est encore plus vrai si l’on juge non plus uniquement sur ce qu’enseigne et sanctionne l’école, mais aussi sur des compétences extrascolaires, les formations pouvant demander une lettre de motivation et la présentation d’un projet personnel ou associatif.
Nous pensons qu’un tel dispositif risque d’accroître les inégalités scolaires, domaine dans lequel la France est déjà mauvaise élève.
Dès lors, il nous paraît important de garder un objectif de mixité sociale dans les filières qui deviennent sélectives.
C’est pourquoi nous souhaitons imposer à l’autorité académique de fixer un pourcentage minimal de bacheliers bénéficiaires d’une bourse nationale de lycée dans ces filières.
Les autres amendements s’attachent aux seuls quotas de boursiers.
Or il me semble important que les deux aspects soient pris en considération.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable sur l’amendement n 228 et défavorable sur les amendements n 70 et 181.
Avis favorable sur l’amendement n 228 et demande de retrait des amendements n 70 et 181 au profit du précédent.(L’amendement n228 est adopté et les amendements n70 et 181 tombent, ainsi que les amendements 220, 182 rectifié et 224.) 219.
Le soutien à l’accès à l’enseignement supérieur pour les classes les plus populaires va dans le bon sens et nous le soutiendrons autant que possible.
Toutefois, nous souhaitons inscrire dans la loi le principe de la priorité nationale partout où c’est possible.
Il serait, par conséquent, souhaitable que cet accès soit réservé prioritairement aux bacheliers de nationalité française.
(Exclamations.)  Bien entendu, il ne s’agit en aucun cas de refuser les étudiants étrangers, qui seront toujours les bienvenus et pourront ensuite repartir faire bénéficier leurs compatriotes du savoir acquis en France, mais nous souhaitons que la priorité nationale soit inscrite partout dans la loi.
Tel est l’objet de cet amendement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Avis éminemment défavorable.
Dans ma circonscription, il y a des villes où l’on trouve 156 nationalités différentes.
La fierté de notre République, c’est que l’école accueille l’ensemble de ces enfants (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe FI)  et que ceux-ci, à travers l’éducation nationale, apprennent les valeurs de notre République, qu’ils apprennent à être partie prenante de notre nation.(Mêmes mouvements.) Il serait toutefois bon de comprendre comment on en est arrivé là et je vous demande, mes chers collègues, d’y réfléchir.
Cette provocation grossière est évidemment destinée à nous mettre tous mal à l’aise et à nous pousser au lyrisme davantage qu’au réalisme.
Ma thèse est que tout cela est la conséquence du fait que l’on veut fixer des critères pour accéder à l’université, plutôt que de l’ouvrir.
Selon moi, il faudrait qu’il y ait un nombre de places correspondant au nombre de candidats, de sorte que l’on ne crée pas de la rareté, donc du marché.
Tout cela peut paraître plein de bon sens, mais c’est en réalité absurde au regard d’études qui durent jusqu’à sept ans, car les qualifications professionnelles évoluent.
Plus l’étendue des savoirs généraux et transversaux est grande, plus les étudiants peuvent s’adapter à des offres professionnelles variées.
Merci, monsieur Mélenchon.
J’espère m’être fait bien comprendre sur ce contresens qu’est la spécialisation et sur l’intérêt de la plus grande ouverture possible à l’entrée, si l’on entend assurer la plus large dispersion professionnelle à la sortie.
Procéder autrement revient à poursuivre un objectif inverse.
Le groupe Les Républicains votera contre l’amendement n 219.
L’amendement dont nous discutons serait donc un mauvais coup porté, non seulement aux étrangers, mais aussi à notre pays et à son rayonnement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Personnellement, je ne suis pas là pour faire du lyrisme mais pour écrire une loi juste, qui fasse progresser la réussite et l’émancipation de nos étudiants.
Je veux donc dire, simplement et calmement, que l’ensemble des députés du groupe La République en marche est fondamentalement opposé à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n219 n’est pas adopté.) 217 rectifié.
Le I du présent amendement a pour objet de clarifier le critère retenu par l’autorité académique pour apprécier l’intérêt de fixer, pour l’accès à une formation du premier cycle, un pourcentage maximal de bacheliers résidant dans une académie autre que celle dans laquelle est situé l’établissement.
Il s’agit d’un amendement de clarification et de coordination, suite à l’adoption de l’amendement n 228.
Avis favorable.(L’amendement n217 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 63.
Rédactionnel.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 233, 214 et 235, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 233 fait l’objet de deux sous-amendements n 255 et 254.
233.
Afin de faciliter l’accès des candidats aux formations dans lesquelles ils sollicitent leur inscription, cet amendement précise que les ressortissants français ou de l’Union européenne résidant à l’étranger et ceux qui sollicitent une admission dans une mention non dispensée dans leur académie de résidence sont assimilés à des candidats résidant dans l’académie où est implantée la formation visée, pour le calcul des pourcentages maximaux de candidats hors académie que l’autorité académique peut fixer.
255.
En tant que membre du conseil d’administration de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, j’ai été sensibilisée à la situation des candidats préparant le baccalauréat français dans un centre d’examen à l’étranger relativement à la nouvelle plate-forme.
Je me félicite que nos échanges aient abouti à un amendement qui les prenne en compte.
Nous devons avoir à l’esprit que la plupart des familles étrangères concernées ont engagé un projet de scolarité dans notre système éducatif bien avant le secondaire.
Il ne serait pas pensable de les laisser sur le bord de la route après le baccalauréat.
Ce sous-amendement tend donc à inclure les candidats ressortissants de pays tiers, au même titre que les candidats français ou européens, issus des lycées français de l’étranger.
Nous demandons que ces candidats soient assimilés à ceux qui résident dans l’académie où est implantée la formation visée, pour leur donner les mêmes chances d’admission.
Cette mesure, qui enrichirait l’amendement de ma collègue, contribuerait au rayonnement de la France et, surtout, de son système éducatif.
Vous avez à nouveau la parole, madame Piron, pour soutenir le sous-amendement n 254.
L’amendement n 233 assimile tout candidat à une formation non dispensée dans son académie de résidence aux candidats qui résident dans l’académie où elle est dispensée.
Je vous laisse la parole, madame Piron, pour défendre les amendements n 214 et 235.
Ils sont tous deux retirés, madame la présidente, car leurs dispositions ont été intégrées dans les sous-amendements que je viens de défendre.(Les amendements n214 et 235 sont retirés.) Ces dispositions visent à clarifier l’accès des lycéens français établis à l’étranger et des lycéens ultramarins à la nouvelle procédure.
Cette clarification est utile, aussi la commission a-t-elle émis un avis favorable sur l’amendement.
Elle n’a pas examiné les deux sous-amendements mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Même avis.
Je m’occupe effectivement de ce dossier.
Le projet d’enseignement supérieur sur l’île Maurice est avant tout immobilier.
Je travaille donc avec l’ensemble des établissements qui avaient envisagé de s’y implanter.
Deux écoles, notamment, se sont déjà retirées du projet.(Les sous-amendements n255 et 254, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n233, sous-amendé, est adopté.) 230.
Il convient de prendre en compte le cas particulier de certains établissements d’enseignement supérieur, dont le bassin de recrutement est différent de l’académie et pour lesquels le calcul des pourcentages maximaux de candidats résidant hors académie ne serait pas pertinent.
Dans ce cas, c’est un arrêté du ministre chargé de l’enseignement supérieur qui doit déterminer les zones géographiques de résidence des candidats qui seront prises en compte, en lieu et place de l’académie, pour le calcul de ces pourcentages.
Cette clarification est utile pour les établissements concernés, comme dans le Nord-Isère.
Avis favorable.(L’amendement n230, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 34.
Cet amendement, de précision rédactionnelle, vise à prendre en compte les lycées privés sous contrat, s’agissant des modalités d’accès aux sections de technicien supérieur.
Cet amendement, comme ceux qui visent à prendre en compte les spécificités de l’enseignement privé, est satisfait par l’amendement n 246 du Gouvernement, d’une portée plus générale.
Je suggère donc le retrait.
Même avis.
Je vous remercie de nous avoir entendus sur cette question.
L’amendement est retiré.(L’amendement n34 est retiré.) 43.
Avis défavorable.
J’entends votre objectif, monsieur Bazin, mais la procédure que vous proposez semble compliquée, administrativement parlant.
Par ailleurs, je me demande si elle ne remet pas en cause l’anonymat des candidatures, un principe important du dispositif.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement, sur lequel le Gouvernement pourra peut-être s’exprimer davantage.
En outre, s’il reste des places vacantes dans ces formations à l’issue du processus de recrutement sélectif, le candidat pourra présenter sa candidature via  la procédure complémentaire, quelle que soit la réponse qu’il aura reçue dans la procédure initiale.
Le cas est donc déjà prévu dans une deuxième phase, lorsque les réponses de la première phase seront stabilisées.
En d’autres termes, un candidat qui aura reçu une proposition dans une filière, sélective ou non, pourra tenter à nouveau sa chance dans la deuxième phase, alors qu’il est déjà accepté quelque part.
Dans ce cas, nous n’attendrions pas du candidat qu’il trouve seul cette formation.
Celle-ci pourrait lui être proposée au terme d’une discussion sur son parcours, s’il le souhaite et si le cursus est pertinent.
Dans ce dialogue, l’initiative pourrait venir non d’un seul côté, mais du chef d’établissement, qui pourrait apporter son expertise puisqu’il connaît bien ses formations.
Si je comprends cet amendement, la possibilité dont vous parlez, monsieur Bazin, consisterait en quelque sorte à contourner les vœux du lycéen selon le bon vouloir du directeur d’établissement.
Aussi, je réaffirme l’importance que nous accordons à une procédure nationale, transparente, qui s’applique à tous les bacheliers.
En réalité, l’amendement conduirait à ce que, pour proposer une place, un chef d’établissement se fonde sur une base réglementaire simple, celle des places restantes dans certaines filières.
Je voterai, évidemment, contre cet amendement, qui a du moins le mérite de montrer que les bacheliers dont les dix choix auront été récusés n’auro nt pas de place dans les établissements.
Cela montre, encore une fois, qu’on est en train d’organiser la sélection à l’entrée de l’université.ier(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 113.A contrario Cet amendement du groupe Nouvelle Gauche vise à instaurer un quota de boursiers dans les filières sélectives.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Juanico, ces quotas n’existent pas à l’heure actuelle mais des progrès ont été faits en la matière, et c’est heureux.
Des boursiers peuvent donc accéder à ces filières, qu’il s’agisse des CPGE ou d’autres grands établissements, par le biais de procédures spécifiques.
La commission n’a pas abordé directement ce sujet durant ses travaux.
Cependant, pour ce qui me concerne, avec l’ensemble du groupe La République en marche, j’entends votre souhait et l’objectif de favoriser une plus grande démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur, pour permettre à certains bacheliers boursiers d’accéder à de grandes écoles et, d’abord, aux classes préparatoires.
La commission, réunie avant l’examen du projet de loi en séance, a donné un avis favorable à cet amendement.
Je salue aussi le travail qui a déjà été fait par nombre de filières sélectives, des classes préparatoires notamment, qui contribue pour partie au succès des différents dispositifs, telles les cordées de la réussite, mis en place pour veiller à la mixité sociale dans tous les parcours de l’enseignement supérieur.
Étant prête à ce que le Gouvernement travaille avec l’ensemble des établissements, j’émettrai un avis de sagesse sur cet amendement.
Le groupe La République en marche est favorable à l’instauration d’un pourcentage minimal de boursiers dans toutes les filières, notamment les filières sélectives.
Nous voterons donc cet amendement.
Sur l’amendement n 113, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans la continuité des propositions de mon groupe sur le sujet, nous voterons cet amendement.
En outre, et je sors là du cadre de cet amendement, nous devrions nous soucier de quelle classe préparatoire nous mettons en place entre le bac professionnel et le brevet de technicien supérieur, qui comporte une série d’apprentissages de l’enseignement supérieur purement techniques.
Ceux-ci n’ont rien à voir avec l’intelligence de l’élève.
Un problème d’adéquation se pose.
Lorsque j’avais soulevé ce problème, il m’avait été répondu que soit toutes les classes préparatoires donnent lieu à des bourses, soit aucune.
C’est un régime barbare.
Il est intéressant de voir que cet amendement fait l’unanimité et de reconnaître, comme l’a souligné Mme la ministre, que les dispositifs existants, comme celui des cordées de la réussite, dans les établissements du réseau d’éducation prioritaire, permettent à des élèves, souvent issus des quartiers prioritaires de la politique de la ville, d’accéder à ces formations.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutient également cet amendement.
Différentes études ont constaté que notre école de la République reproduisait les inégalités sociales.
Il faut lui redonner les moyens de favoriser ce que l’on appelait autrefois l’ascenseur social.
Cela passe par l’accueil des moins de trois ans dans les écoles maternelles et par l’accès aux classes préparatoires et aux grandes écoles de l’ensemble des enfants, quelles que soient leurs origines sociales.
Cet amendement paraît donc tout à fait bienvenu.
Le groupe Les Républicains et apparentés trouve cette démarche plus qu’intéressante.
Nous voterons également cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 113.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n113 est adopté et l’amendement n114 tombe.) L’amendement n 113 a été adopté à l’unanimité.(Applaudissements sur tous les bancs.) 62.
Il est rédactionnel.(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 237 rectifié.
Cet amendement vise à favoriser l’accès des bacheliers professionnels et technologiques aux sections de techniciens supérieurs, les STS, et aux instituts universitaires de technologie, en rappelant que l’autorité académique doit prendre en considération le critère de cohérence entre les acquis de la formation antérieure du candidat et les caractéristiques de la formation demandée, comme c’est le cas dans d’autres filières.
Cette clarification est bienvenue pour parvenir à l’objectif visé.
Avis favorable.(L’amendement n237 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 112 rectifié.
L’instauration de quotas dans les IUT et les BTS permettrait aux bacheliers professionnels et technologiques d’accéder plus facilement à ces filières.
Deuxièmement, la mise en œuvre de votre proposition risque de rigidifier le système, alors qu’il est important d’être souple pour tenir compte de la diversité des filières de BTS, où la nécessité de favoriser l’accès des bacheliers professionnels s’impose de manière variable.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le maintiens.
Malgré la bonne volonté de ses auteurs, l’amendement me laisse perplexe.
D’abord, l’argument du rapporteur est sensé.
Ensuite, et surtout, je ne voudrais pas que l’instauration d’un quota de cette nature empêche la présence de BTS dans les lycées professionnels, dont on pourrait au contraire souhaiter qu’ils aillent du CAP au BTS.
Ce souhait a suscité plusieurs tentatives qui n’ont pas toujours été couronnées de succès, mais un nombre croissant d’établissements sont dans cette situation et j’espère que la prochaine loi sur l’enseignement professionnel donnera corps une fois pour toutes à cette possibilité d’un lycée des métiers.
Tout en comprenant votre démarche, ma chère collègue, je vais donc m’abstenir lors du vote, par précaution.
Je suis d’accord pour dire qu’il n’est pas plaisant de fixer des quotas et que cela crée un risque de rigidité.
Mais voici ce que nous voulions souligner par cet amendement.
Je le répète, peut-être le quota n’est-il pas la meilleure formule pour cela, mais il s’agissait de souligner l’influence de ce problème sur la réussite à l’université.
Certes, les quotas, avec leur lot de rigidités, peuvent ne pas sembler pertinents, mais nous tenons nous aussi à insister fermement sur la nécessité d’accorder une attention particulière à ce problème.
actuellement.(L’amendement n112 rectifié n’est pas adopté.) 36.
Sur la forme, monsieur le député, votre amendement vient après un fragment de phrase que l’adoption d’un amendement du groupe La République en marche – de mémoire, l’amendement n 237 rectifié – aboutit à remplacer.
S’il était adopté, il ne pourrait donc avoir d’effet concret puisque la formule qu’il tend à ajouter au texte fait référence à un mot qui en a disparu.
Sur le fond, l’ensemble des acteurs que vous mentionnez seront évidemment associés à la définition des critères d’aptitude, comme à la fixation des quotas.
C’est en effet le sens et la philosophie de notre réforme que de s’appuyer sur la capacité des acteurs à travailler ensemble.
Les chefs d’établissement connaissent parfaitement les filières qu’ils proposent et peuvent tout à fait éclairer l’autorité académique sur ces points.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement.
Nous partageons l’avis du rapporteur et retirons donc notre amendement.(L’amendement n36 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 6, 35 et 93, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 35 et 93 sont identiques.
6.
Vous conservez la parole, monsieur Bazin, pour soutenir l’amendement n 35.
Il s’agit de la même requête, avec une rédaction un peu différente, madame la présidente.
93 et donner l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune.
Il s’agit une nouvelle fois de la question de la prise en compte dans le texte de la spécificité de l’enseignement privé.
Depuis tout à l’heure, j’ai systématiquement demandé aux députés qui présentaient des amendements en ce sens de bien vouloir les retirer, puisque le Gouvernement a déposé un amendement, n(L’amendement n93 est retiré.) Vous nous avez convaincus de votre bonne foi, monsieur le rapporteur.
Ce qui importe, c’est d’associer les chefs d’établissement de l’enseignement privé.
Nous retirons donc nos deux amendements.(Les amendements n6 et 35 sont retirés.) 41.
La transparence est toutefois nécessaire pour s’assurer que tous les chefs d’établissement du supérieur veillent à favoriser l’accès aux filières sélectives des bacheliers professionnels et technologiques, afin d’encourager leur réussite.
Pour rappel, dans certains BTS, particulièrement dans ceux proposant peu de places – assurances, banques, chimie ou prothésistes –, les places sont prises par des élèves issus des filières générales, sans que des bacheliers professionnels ou technologiques motivés ne puissent s’y inscrire, parce qu’ils sont dans l’incapacité de répondre aux critères de sélection.
Qui plus est, il existe un manque de continuité entre les filières proposées en bac professionnel et celles disponibles dans les sections de techniciens supérieurs.
Certains BTS sont ainsi fermés aux bacheliers professionnels, car leur contenu leur est inaccessible.
On peut faire le même constat en ce qui concerne les bacheliers technologiques et les IUT.
En demandant la publication non seulement des pourcentages, mais également des raisons qui ont poussé l’autorité académique et les chefs d’établissement à les arbitrer, l’amendement vise à informer clairement les futurs étudiants sur l’adéquation de leur formation initiale avec celle qu’ils souhaitent poursuivre, ainsi que sur leurs chances d’y accéder.
Par ailleurs, la mise en cohérence des filières semble incontournable.
Cette question fera l’objet d’un prochain amendement.
Nous avions, tout comme vous, identifié ce sujet.
Le vrai problème, toutefois, est que l’on ait rendu possible, via  la réglementation nationale relative aux IUT, l’installation de formations ayant vocation à accueillir plutôt des bacheliers généraux que des bacheliers technologiques ou professionnels – dans la mesure où les compétences requises pour y accéder ne correspondent absolument pas à quelque programme de bac professionnel ou technologique que ce soit et, partant, les excluent de fait.
Par ailleurs, ces filières sont présentées aux bacheliers comme des voies d’accès vers les écoles d’ingénieurs, à la manière de préparations intégrées.
Je vais tout à fait dans votre sens, madame la ministre.
Il est important de promouvoir cette transparence dans la future réglementation, particulièrement au sein des commissions académiques des formations post-bac.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n41 est retiré.) 225.
Si cela n’était pas du ressort de la loi, ce que je peux comprendre, il nous semblerait opportun, dans le cadre des commissions académiques des formations post-bac, de préciser que ces élèves devraient bénéficier d’un accompagnement, notamment dans les disciplines générales, comme le français et l’anglais – non qu’ils seraient plus mauvais que les autres dans ces matières, mais parce que, au lycée professionnel, peu d’heures y étaient consacrées.ier , qui prévoient cet accompagnement, ont une vocation générale et s’appliquent donc aussi aux bacheliers professionnels et technologiques en BTS et en IUT.
Étant donné que cette précision figurera au compte rendu de nos débats, je pense qu’il n’y a pas lieu de l’inscrire dans l’article.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement.
Même avis.
Oui.(L’amendement n225 est retiré.) 75.
Cet amendement de repli vise à garantir au candidat l’accès à au moins l’une des filières non sélectives de son choix.
En effet, si un titulaire du baccalauréat n’a aucune proposition, même dans une filière non sélective, il n’est pas souhaitable que l’autorité académique puisse l’inscrire par défaut dans une filière qu’il n’a pas sélectionnée au préalable.
Cela s’avérerait désastreux pour les bacheliers concernés, qui s’engageraient à contrecœur dans une filière qu’ils n’ont pas choisie.
Un tel système d’affectation par défaut risque de devenir lui-même un facteur d’échec et, partant, d’aller à l’encontre de l’objectif de cette loi.
C’est pourquoi nous proposons que l’autorité académique puisse inscrire un candidat qui se retrouve sans proposition d’affectation dans l’une des formations non sélectives figurant parmi celles qu’il aura précédemment sélectionnées, ce qui est, vous le conviendrez, une condition minimale indispensable pour mener à bien un cursus universitaire.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Un bachelier qui ne verrait aucun de ses dix choix satisfait, alors même qu’il n’a visé que des filières non sélectives, ne se retrouverait pas dans cette situation parce que l’on a refusé de le sélectionner, mais faute de places dans les filières choisies, dont les capacités d’accueil seraient atteintes.
Il me semble donc compliqué de l’affecter tout de même dans une de ces filières.
Dans une telle hypothèse, cependant, une commission réunie sous l’autorité du recteur proposerait au bachelier concerné une affectation dans la filière la plus proche de ses souhaits initiaux.
Le recteur aura même la possibilité de l’affecter d’office dans une filière, dont il pourra le cas échéant adapter la capacité d’accueil.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite.
Avis défavorable.
L’idée qui prévaut, dans l’institution de ces commissions mixtes, est d’accompagner le candidat qui se retrouve sans proposition, quitte à lui suggérer des pistes auxquelles il n’aurait pas pensé.
Le plus important, à mes yeux, est qu’aucune inscription ne soit faite sans l’accord du candidat, la motivation étant en effet un élément essentiel de la réussite.
Il est exact, monsieur le rapporteur, que nous avons déjà eu ce débat en commission.
Les prises de parole à l’occasion d’amendements sont parfois éclairantes.
Tout à l’heure, à propos d’un amendement présenté par nos collègues Républicains, quelqu’un a dit qu’il n’y avait pas de problème puisque le recteur devait trouver à tout étudiant une place dans un établissement.
Mais vous prouvez là que non seulement en est-il fini du principe selon lequel tout candidat est libre de s’inscrire dans l’établissement de son choix, mais il en est également fini de l’idée que tout candidat est libre de s’inscrire dans la filière, voire dans l’une des filières de son choix.
En réalité, vous organisez la sélection à l’entrée à l’université.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La personne qui m’a posé cette question avec insistance n’est plus là, mais je suis heureuse de le redire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ce texte vise à mieux accompagner les étudiants pour mieux les orienter et mieux les faire réussir.
Lors des auditions, nous avons par exemple entendu les représentants de la COURROIE, Conférence universitaire en réseau des responsables de l’orientation et de l’insertion professionnelle des étudiants, qui, en conclusion de leur présentation, nous ont dit être très largement favorables au texte proposé.
Je voudrais en profiter pour nous inviter tous à avoir une pensée pour l’ensemble du personnel d’orientation, dans le secondaire comme dans le supérieur, qui effectue déjà un gros travail et qui attend de ce nouveau cadre qu’il lui permette d’être mieux équipé et donc de faire mieux encore.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n75 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante, est reprise à seize heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlement Ce délai est beaucoup trop court pour que nous puissions travailler sereinement.
Je demande donc que la présidence soit saisie de cette question.
Madame Buffet, je prends acte de votre demande.ier(suite) 183.
Le fait qu’un candidat n’ait reçu aucune réponse positive résulte d’un manquement grave de l’État.
Alors que la croissance démographique était prévisible, les gouvernements successifs n’ont pas lancé les investissements nécessaires à l’accueil des bacheliers dans les formations de leur choix.
Le gouvernement actuel choisit d’y répondre par la sélection.
La moindre des choses est que l’État, à travers l’autorité académique, fasse le maximum pour permettre au candidat malheureux de suivre une formation en accord avec les choix d’orientation qu’il a faits au sein de l’académie dont il est issu.
Défavorable.
Il a en effet été rappelé, lors de la présentation du Plan étudiant et du texte que nous examinons, ainsi que durant nos débats en commission et en séance, que l’autorité académique, après dialogue avec l’étudiant, comme le prévoit la loi, lui fera évidemment la proposition la plus proche de ses souhaits.
Il s’agit évidemment de coller le mieux possible à son parcours, à ses compétences, ainsi qu’à ses souhaits et à ses ambitions pour la poursuite de ses études.
Même avis.(L’amendement n183 n’est pas adopté.) 139.
L’amendement tend à indiquer que la proposition que formulera l’autorité académique doit tenir compte de certains éléments concernant le candidat et précise notamment divers critères liés par exemple aux résultats obtenus au baccalauréat, à la série, à la mention et à la hiérarchisation des choix.
Il s’agit donc d’objectiver et de préciser les critères de prise en compte de la situation du candidat auquel l’autorité académique devra formuler une proposition.
Ensuite, votre amendement fait référence à une hiérarchisation des vœux, que vous aviez proposée dans un précédent amendement, lequel n’a pas été adopté.
Cela ne fonctionnerait pas juridiquement puisque vous demandez à prendre en compte une hiérarchisation des vœux qui n’existe pas.
Avis défavorable.(L’amendement n139, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 131, 54, 158, 55, 132 et 101, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 54 et 158 sont identiques, de même que les amendements n 55 et 132.
131.
54.
Dans le même esprit que celui défendu à l’instant par notre collègue Lorion, le présent amendement reconnaît le principe d’autonomie des universités, que nous souhaitons préserver, en instaurant plus de dialogue entre l’autorité académique et les établissements.
158.
Cela favoriserait un dialogue efficace dans chaque territoire pour que les propositions aux candidats soient établies selon des critères académiques objectifs.
Cela serait en outre logique car l’autonomie des universités, mise en place voilà dix ans et dont le principe de fonctionnement s’avère efficace, pourrait ainsi être confortée.
55.
Dans le même esprit que les amendements n 54 et 158, je fais miens les arguments présentés par notre collègue Bournazel.
132.
101.ier .
En effet, en l’état actuel de sa rédaction, les établissements n’ont pas leur mot à dire s’agissant de la proposition que l’autorité académique fait à un candidat n’ayant obtenu aucune des formations auxquelles il aspire.
Nous souhaitons donc les réintroduire dans le dispositif, à titre consultatif, afin qu’ils puissent faire part de leurs observations sur les candidats.
En l’occurrence, elle devra faire vite, car il est nécessaire de traiter rapidement une telle situation.
Pour autant, comme cela a été indiqué en commission, le recte ur travaillera en lien étroit avec le président de l’université, qui est en effet le mieux à même de connaître les réalités de son établissement en termes de capacités d’accueil, de maquette pédagogique, etc.
Il est donc évident qu’ils devront échanger ensemble.
Vos amendements ont le mérite que cela soit rappelé et inscrit au compte rendu de nos débats.
Nous sommes persuadés, avec ce projet de loi et avec le plan Étudiants, de la capacité des acteurs à travailler en bonne intelligence.
Il va sans dire que les recteurs et les présidents d’université travailleront ensemble à l’affectation de ces bacheliers.
Dès lors, il ne semble pas nécessaire de prévoir dans la loi un avis qui risquerait de retarder le déroulement de la procédure.
Je donne un avis défavorable à ces amendements.
Je souhaite appeler votre attention sur la situation des outre-mer où, vous le savez sans doute, il n’y a pas autant de formations qu’en métropole, que ce soit en IUT, en BTS ou dans les filières universitaires classiques.
Je souhaite dire à notre collègue Marie-George Buffet, pour qui j’ai beaucoup de respect, que le but de mon amendement n’est pas de faire le tri mais de consulter le chef de l’établissement concerné par le choix que pourrait faire le recteur d’y inscrire un étudiant.
Il ne s’agit que de recueillir l’avis de la personne en charge de l’établissement et non d’imposer une contrainte supplémentaire.(L’amendement n131 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n54 et 158 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n55 et 132 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n101 n’est pas adopté.) 5.
Nous trouvons regrettable que vous ne soyez pas allés au contraire vers plus d’autonomie, prolongeant ainsi le mouvement initié par Valérie Pécresse – dont la loi, chacun le reconnaît, est un des derniers grands textes adoptés sur l’université.(L’amendement n5, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Il s’agit de prendre en compte les établissements privés, dans le même esprit que l’amendement du Gouvernement qui a été évoqué tout à l’heure, et c’est pourquoi nous espérons un retour positif de votre part, madame la ministre.
256 rectifié qui va être défendu par le Gouvernement.
Si j’ai bien lu l’amendement n 256 rectifié, il tend à intégrer les chefs d’établissement de l’enseignement privé sous contrat au dispositif de concertation, ce qui n’est pas du tout le sujet de cet amendement-là, qui a trait à l’inscription.
Certes, l’amendement du Gouvernement va dans le bon sens et c’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons retiré certains de nos amendements.
Mais ce dont il est question ici c’est de l’autorité qui prononce l’inscription, aux termes de la législation existante, avec laquelle les dispositions que nous votons aujourd’hui doivent être compatibles.
C’est pourquoi je vous invite à reconsidérer plus attentivement cet amendement, qui n’est pas satisfait par l’amendement du Gouvernement, même pas dans sa version rectifiée.
Cet amendement n 256 rectifié dispose que le contrat module l’application des dispositions de l’article.
De ce fait, ce n’est pas l’autorité académique mais l’autorité de l’établissement qui prononce l’inscription.
Il aurait mieux valu, pour la clarté de notre débat, étudier l’amendement du Gouvernement avant ceux dont nous discutons.
Nous appeler à retirer cet amendement sur la base d’un amendement qui n’a pas encore été présenté pose quand même problème.
Je suis donc obligé de lire l’amendement n Je suis désolé mais je ne vois nulle part ici la notion d’inscription.
Il s’agit bien des dispositifs de concertation dont nous parlions tout à l’heure, notamment à propos des proportions de bacheliers, des pourcentages, des quotas, mais je ne suis pas sûr que la rédaction de cet amendement traite de la question de l’inscription.
Je suis prêt à ce que l’on suspende la séance pour nous permettre de vérifier ce point mais en tout état de cause, je pense qu’il faudrait l’expliciter.
Un tel contrat peut donc transférer au chef d’établissement la compétence du recteur en matière d’inscription des étudiants.in fine  c’est l’établissement qui devra conduire l’étudiant vers la réussite.
Si cela n’apparaît pas dans l’article, c’est que les chefs d’établissement sont déjà consultés dans le cadre de la commission académique qui se réunit pour examiner le cas des étudiants qui ne sont pas affectés pour savoir le nombre de places dont chacun dispose.
256 rectifié du Gouvernement va tout à fait dans le sens de votre amendement.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 170.
Cet amendement prévoit qu’un accompagnement administratif pourra être mis en place dans chaque établissement, et non pas seulement au sein du rectorat, au bénéfice des élèves qui intègrent une formation sur proposition de l’autorité académique, et non selon la procédure normale, conformément à leurs vœux.
Il est important que les élèves qui s’inscrivent tardivement puissent trouver au sein de l’établissement un référent administratif chargé de s’assurer qu’ils se sont acquitté des formalités d’inscription aux cours, qu’ils ont obtenu un logement étudiant, une bourse et éventuellement des aides exceptionnelles.
Cet engagement a été pris en commission et il est évident par ailleurs que les universités mettront tout en œuvre pour faciliter l’inscription de ces étudiants.
Il ne me semble donc pas nécessaire d’inscrire dans la loi ce qui relève plutôt du réglementaire et surtout de la bonne gestion des universités.
Il faut aussi savoir se fier à la capacité des universités d’accueillir les étudiants et de faciliter leur inscription, sans parler du CROUS, qui les accompagne dans ces démarches.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n170 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 210 et 211, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous avons déjà évoquétout à l’heure, à propos de la procédure de pré-inscription, le cas des candidats ayant obtenu le baccalauréat français dans un centre d’examen situé dans un pays étranger.
On avait alors distingué entre les bacheliers qui étaient des ressortissants français ou des ressortissants d’un pays membre de l’Union européenne et ceux qui étaient originaires d’un pays tiers.
Ces deux amendements tendent à compléter le dispositif pour ces deux catégories de candidats, cette fois s’agissant de la phase complémentaire.
Il s’agit de proposer une solution pour ceux de ces élèves qui resteraient sans affectation à l’issue de la phase principale de pré-inscription.
Actuellement, en effet, le centre d’examen des bacheliers établis à l’étranger est rattaché à une académie administrative.
Ainsi le lycée de Singapour est rattaché à l’académie de Montpellier.
Cependant le candidat peut avoir de la famille ou des relations dans une tout autre région.
Nous devons tout faire pour leur trouver une inscription et pour cela leur permettre de choisir l’académie qui gérera la procédure complémentaire.
De même que, s’agissant de la procédure de pré-inscription, nous avons décidé de donner aux étudiants venant de pays étrangers les mêmes chances, nous demandons que la procédure complémentaire prévue par le texte soit amendée dans ce sens.
Il est important que ces étudiants soient bien accueillis par notre enseignement supérieur, quelle que soit leur nationalité.
Cela renforcera l’attractivité de notre modèle d’éducation et favorisera le rayonnement de notre système éducatif.
L’amendement n 211 concerne les étudiants originaires de pays tiers.
J’entends tout à fait votre préoccupation, madame Piron, d’autant qu’elle motivait également les amendements que vous avez défendus tout à l’heure et qui visaient déjà à prendre en compte la situation spécifique des bacheliers français de l’étranger.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Je les retire.(Les amendements n210 et 211 sont retirés.) 180.
Cela ne se fera sans doute pas en un an mais peut-être que, dans quelques années, le budget permettra qu’il n’y ait plus de filière en tension et que l’on accueille tous les jeunes dans les filières de leur choix.
Je comprends bien votre intention, madame Rubin, mais je pense que votre amendement ne doit pas être adopté pour plusieurs raisons.
Évidemment, lorsqu’il n’y aura plus de filières en tension, la commission n’aura plus de raison d’être pour les candidats ayant opté pour ces filières-là.
En revanche, sa suppression impliquerait l’impossibilité de trouver une affectation pour des bacheliers qui, par exemple, n’auraient choisi que des filières sélectives.
Avis défavorable.
Même avis.
…par exemple un BTS auquel il n’avait pas postulé.
Ou une licence.
Avis défavorable.(L’amendement n180 n’est pas adopté.) 61.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n61, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 38.
37.
Même avis.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 74.
Comme le président Mélenchon l’a dit tout à l’heure, le baccalauréat ouvre l’accès, ouvre le droit à l’enseignement supérieur.
Priver un lycéen ou une lycéenne de sa liberté de choix, c’est ne pas assurer les moyens de sa réussite.
C’est pourquoi, par cet amendement que je pourrais dire de repli, nous demandons qu’au nom de cette liberté de choix soit garanti aux lycéens de terminale un accès complet à leur dossier d’orientation et aux avis communiqués aux établissements d’enseignement supérieur.
De plus, nous demandons un entretien individuel avec l’équipe pédagogique avant toute transmission du dossier, ce qui donnera la possibilité au lycéen candidat de faire part de ses remarques, de sa satisfaction ou de ses interrogations et, surtout, de préciser son projet de formation.
Avis défavorable à cet amendement qui ne me semble pas utile.
Même avis.(L’amendement n74 n’est pas adopté.) 256 rectifié.
Nous avons déjà largement évoqué la question du positionnement des établissements privés sous contrat à travers la discussion de différents amendements.
Je remercie tous ceux qui ont soulevé cette question importante et grâce à qui nous avons pu formuler cette proposition.
Cet amendement propose une solution alternative mais opérante sur le plan juridique.
Plutôt que de prendre une disposition unilatérale, qui ne s’impose donc pas à ces établissements privés, il prévoit de renvoyer les modalités de participation de ces établissements sous contrat aux conventions qui les lient avec l’État.
La loi permettra ainsi de dessiner un nouvel espace de liberté dans lequel la concertation aura toute sa place.
Nous avons élargi le périmètre de la plateforme aux établissements privés et les modalités de participation de ces établissements aux différentes étapes de la procédure d’inscription, comme aux différents alinéas de la loi, seront déterminées par voie conventionnelle avec, évidemment, l’accord de ces établissements puisque rien ne peut se faire sans.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis à titre personnel favorable puisqu’il permet de prendre en compte la spécificité de l’enseignement privé au sein de ce texte, sujet qui nous a beaucoup mobilisés, toutes et tous.
Il permet de répondre aux interrogations qui ont été soulevées.
En effet.
Parce qu’il n’est pas possible d’inscrire dans la loi qu’un établissement ne relevant pas du public soit contraint d’inscrire par la loi.
Là était la difficulté.(Sourires.) La loi ne peut pas dire qu’un établissement privé, non contraint par la loi, se doit d’inscrire.
Il faut donc obligatoirement passer par une convention signée par le chef d’établissement privé qui, par sa signature, indique qu’il accepte de faire ce qui est prévu dans la convention, y compris d’inscrire des étudiants.
Avec les établissements publics, l’État peut jouer son rôle et inscrire.
Seul le contrat fait foi mais nous pourrons en effet indiquer dans une circulaire comment il sera rédigé.(L’amendement n256 rectifié est adopté.) 65.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 13.ier Votre amendement, monsieur Reiss, vise à imposer à la fois aux bacheliers et à notre système d’enseignement supérieur deux années supplémentaires de tirage au sort, or le Président de la République et le Gouvernement ont clairement indiqué qu’ils s’engageaient à ce qu’il n’y ait plus de tirage au sort à l’université dès la rentrée prochaine.
C’est pourquoi je donne un avis résolument défavorable à son adoption.
Notre objectif est effectivement de mettre fin au tirage au sort dès cette année.
Du reste, le rapporteur public du Conseil d’État a appelé ce jour à l’annulation de la circulaire qui l’a instauré.
S’il est suivi par la juridiction administrative, il nous faut impérativement remplacer le tirage au sort par un autre dispositif.
Avis défavorable.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)ier Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, vous aurez compris que nos principes, notre philosophie et notre logique n’ont rien à avoir avec les vôtres.
C’est la raison pour laquelle il nous est difficile d’entrer dans le détail des amendements déposés sur ce projet de loi, et des aménagements que vous proposez, qui introduisent des quotas, des critères et des attendus.
Cela conduit à des aberrations, comme sur la question du nombre d’étrangers.
Je voudrais rappeler que nous sommes O.K.
pour la réussite, et donc O.K.
pour l’accompagnement des jeunes.
(Sourires.)  Nous sommes aussi O.K.
pour mettre fin au tirage au sort.
 Voilà au moins quelques points sur lesquels nous sommes tous d’accord.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) …car cela fait du baccalauréat un simple préalable, et non une porte d’entrée dans l’enseignement supérieur.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.), amendé, est adopté.) Les élèves valeureux, assidus et travailleurs pourront désormais faire valoir leur excellence au sein de leur établissement et accéder de façon prioritaire à la formation de leur choix.
Demain, ces élèves brillants pourront accéder aux études universitaires, dont certaines filières avaient été délaissées, à cause de l’incertitude qu’introduisait le tirage au sort.
Je pense aussi à mes anciens élèves des zones d’éducation prioritaire et des quartiers prioritaires de la ville, à qui cet article donnera également les moyens d’entrer en concurrence avec des élèves issus de quartiers plus favorisés, moins sensibles, en promouvant leur travail, en promouvant leur assiduité et leur régularité, en récompensant leurs efforts et leurs compétences.
C’est un aspect de cet article auquel je suis particulièrement sensible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Les meilleurs étudiants auront le choix entre de très nombreuses formations et ils pourront se déterminer en fonction de la lisibilité de ces dernières, des masters qu’ils viseront, du taux de réussite au sein de ces filières, ou encore de l’accessibilité de la ville, voire du coût du logement, de la qualité des transports ou de la vie culturelle du territoire.
Dans certains cas, cela pourrait aspirer les meilleurs étudiants d’un territoire donné vers d’autres universités, beaucoup mieux dotées que l’université locale.
Dans d’autres cas, cela pourrait limiter les possibilités d’accéder à l’enseignement supérieur d’autres étudiants de notre territoire.
C’est une problématique que nous ne connaissons que trop bien sur le terrain, et j’espère que ce texte pourra y répondre.
Cet article est celui de la promotion sociale par le mérite républicain.
Tout bachelier, quels que soient son lycée d’origine et sa filière, s’il a obtenu des résultats remarquables, aura un accès privilégié à la formation de son choix.
Dans les filières sélectives, certains établissements, comme Sciences Po, avaient déjà adopté cette pratique, qui a fait ses preuves en matière de mobilité et de justice sociale par le mérite.
Malheureusement, les systèmes de pré-inscription antérieurs avaient conduit d’autres établissements sélectifs à abandonner cette pratique.
Chers collègues, nous ne redresserons pas le niveau de nos étudiants si nous ne commençons par le baccalauréat.
Il faut donc dire à chaque lycéen que, de l’effort qu’il fournira pour préparer le baccalauréat, dépend l’avenir de son parcours étudiant.
Mais, pour ce faire, il convient de garantir que le baccalauréat demeurera un examen national, et non le produit d’une notation continue qui ferait la part belle à des distorsions, en fonction du niveau de chaque lycée.
Ah si ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly