La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 237, 369).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 330 à l’article 4.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement.
Aussi, madame la présidente, bien que vous ayez déjà annoncé le scrutin public, je vais retirer cet amendement si j’en ai encore le pouvoir.
Je considère en quelque sorte qu’il a déjà été adopté, et je m’en félicite.
Même si l’amendement no 159 se limite au maintien du droit existant, la majorité a sans doute considéré qu’elle était allée un peu trop loin, à moins que nos arguments aient été jugés convaincants.
La raison l’a emporté ! Les communistes s’assagissent en vieillissant ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 268.
Cet amendement vise à sécuriser les inspections en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail, qui sont évidemment essentielles.
L’ordonnance prévoit qu’elles auront lieu « à intervalles réguliers », ce qui manque de précision.
Il y a deux écueils à éviter : le premier serait de faire peser sur l’entreprise des obligations trop lourdes ; le second consisterait à espacer de manière trop importante ces inspections.
Il convient donc de fixer un délai raisonnable : nous suggérons, dans cet amendement, un délai de deux ans – délai déjà fixé dans une entreprise que vous connaissez bien, madame la ministre.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission l’a repoussé, madame la présidente.
Mon cher collègue, je ne connais pas les pratiques en vigueur dans l’entreprise où a travaillé Mme la ministre mais je vais vous donner mon avis.
La formule « à intervalles réguliers » permet précisément aux délégués du personnel au comité social et économique d’adapter à la situation de l’entreprise le nombre d’inspections en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail.
Le fait d’organiser ces inspections tous les deux ans, dans une entreprise en particulier, avait certainement du sens au regard du contexte, de l’environnement et du type d’activité, mais les besoins peuvent être différents ailleurs, où de telles inspections devront peut-être avoir lieu tous les ans, tous les six mois ou tous les trois ans.
Une formule souple me paraît donc préférable à la fixation d’un délai strict de deux ans.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement.
Notre amendement donne en outre au comité social et économique un droit de veto suspensif sur toutes les décisions sur lesquelles il est consulté.
En cela, nous voulons vraiment renforcer la démocratie sociale, puisque nous entendons confier aux salariés de nouvelles responsabilités dans l’encadrement des négociations collectives.
Il s’agit notamment d’équilibrer le rapport de force, qui, malgré votre déni, existe au sein des entreprises comme au sein de tout collectif, et de permettre un dialogue social serein et apaisé.
N’est-ce pas le but affiché de votre réforme ? Je n’ai donc aucun doute sur le fait que vous serez favorables à notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je suis désolé de vous décevoir, monsieur Ratenon,… J’en ai l’habitude ! …et je voudrais vous donner quelques explications.
Il est déjà prévu que le CSE, le comité social et économique, soit obligatoirement consulté, de façon récurrente ou ponctuelle, à propos des décisions ayant un impact sur les conditions de travail ou le maintien dans l’emploi des salariés.
Mais votre amendement va beaucoup plus loin :… Effectivement ! …vous proposez d’imposer un droit de veto suspensif du comité social et économique sur toutes les décisions ayant un impact sur les conditions de travail ou le maintien dans l’emploi des salariés.
Ce type d’amendement se heurtant manifestement à la liberté d’entreprendre, principe à valeur constitutionnelle, je ne peux évidemment pas y être favorable.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 315.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 316.
Tout à l’heure, M. le rapporteur nous a expliqué que le syndicalisme ne fonctionnait pas bien en France.
L’union syndicale est difficile – il faudrait d’ailleurs chercher à y remédier.
Il est donc proposé de permettre au comité social et économique d’organiser un référendum, après l’accord des deux tiers des délégués syndicaux – une majorité qualifiée qu’il peut être compliqué de réunir.
Il serait tout de même dommage de priver les salariés du pouvoir de demander un référendum à leur entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé votre amendement, qui consiste à donner aux représentants du personnel dans l’entreprise la possibilité de voter en faveur ou en défaveur des dirigeants de cette entreprise ou d’un employeur.
Pour être très clair, cette mesure me semble assez incompatible avec la liberté de gestion dont dispose l’employeur dans son entreprise, même si nous convenons tous que cette liberté doit être exercée dans le respect des dispositions légales.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 15.
Le présent amendement vise à imposer le rétablissement d’indications permettant aux entreprises et aux salariés d’effectuer des vérifications sur l’égalité réelle entre la situation professionnelle des hommes et celle des femmes.
Nous considérons que les fondamentaux de l’égalité professionnelle reposent sur des indicateurs et qu’il faut muscler les dispositions applicables en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Repoussé en commission, cet amendement fait l’objet d’un avis défavorable.
J’en dirai cependant un mot car le sujet est d’importance.
Monsieur Viry, votre demande est en partie satisfaite – je vois certains collègues hocher de la tête de façon négative, ce qui doit signifier qu’ils sont à moitié en désaccord (Sourires sur les bancs du groupe GDR) – puisque les dispositions supplétives répondent à votre demande.
Nous avons voulu donner aux partenaires sociaux la possibilité de s’emparer, au moyen d’un accord qu’ils concluront, des indicateurs qui leur paraissent les plus pertinents, sans leur en imposer tel ou tel.
Ils pourront ainsi parfaitement, par l’intermédiaire de leur stratégie, de leur plan d’action en matière d’égalité femmes-hommes, décider de cibler des indicateurs particuliers.
Là où nous nous retrouvons, c’est qu’à défaut d’accord, bien sûr, les dispositions supplétives s’appliqueront en totalité : l’ensemble des indicateurs que vous venez d’indiquer se retrouveront de droit dans le suivi de l’égalité hommes-femmes dans cette entreprise.
Femmes-hommes ! (Exclamations.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Stéphane Viry.
En effet, si demain les entreprises choisir leurs indicateurs toutes seules, il est à craindre que puisse prévaloir une vision minimaliste.
Pire, on risque de négliger certaines informations parce que les entreprises auront choisi de mettre l’accent sur une ou deux thématiques ; elles passeront alors à côté du véritable challenge, de la véritable obligation morale qu’est l’égalité femmes-hommes.
Le décrochage suppose information et comparaison : si, parce que le code ne l’a pas imposé et que les entreprises n’ont retenu qu’un ou deux critères, nous ne disposons pas de toutes les informations, je crains que cette volonté de combat ne soit quelque peu émoussée.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
M. Viry a commencé la présentation de son amendement en disant que, s’il était bien un sujet auquel on souscrivait sur tous les bancs, c’était bien l’égalité femmes-hommes.
Son amendement est de bon sens et notre groupe le votera.
Voilà déjà bien trop d’années que nous entendons dire que la situation est globalement satisfaisante, que les choses vont dans le bon sens ou que la situation va progresser.
Le Gouvernement a du reste choisi de recourir aux ordonnances pour avancer et faire bouger les choses – vous répétez à longueur de journée qu’il faut avancer, qu’il faut bouger.
En adoptant cet amendement, nous allons enfin faire bouger les choses et imposer l’égalité femmes-hommes en France.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’ai écouté attentivement l’argumentation de Stéphane Viry, en effet assez convaincante.
Nous avons déjà dit à plusieurs reprises que nous n’étions pas favorables au remplacement du droit par la confiance.
Il y a des règles, et je ne comprends d’ailleurs pas pourquoi elles ont été ainsi supprimées, gommées.
Je suis donc plutôt favorable à l’obligation de fournir les indicateurs qui viennent d’être évoqués.
Cela pourrait contribuer à faire progresser l’égalité entre les femmes et les hommes au travail.
Nous voterons donc également cet amendement.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement.
D’autre part, l’alinéa 8 du préambule de la Constitution de 1946 dispose : « Tout travailleur participe, par l’intermédiaire de ses délégués, à la détermination collective des conditions de travail ainsi qu’à la gestion des entreprises. » Il existe donc, selon nous, un risque d’inconstitutionnalité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à ce que vous pensez, les organisations syndicales ne sont pas contournées.
La négociation entre l’employeur et les représentants du personnel ne peut intervenir qu’à défaut de délégué syndical : s’il y en a un, il a toute sa place dans cette négociation ; s’il n’y en a pas, puisque notre objectif est de permettre cette négociation, les membres du CSE en seront chargés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Chers collègues des groupes GDR et FI, vous vous étonnez qu’il n’y ait pas suffisamment de délégués syndicaux dans les petites entreprises ; dès lors que vous voulez tout rapporter à la branche et ne rien laisser à l’entreprise,… Ce n’est pas ce que nous demandons ! …il ne faut pas vous étonner qu’aucun salarié ne trouve intérêt à être délégué syndical dans son entreprise.
Il n’a pas bien écouté, le monsieur ! Je mets aux voix l’amendement no 307.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 48.
Madame la ministre, vous disiez tout à l’heure que les sujets sont très liés entre eux, mais je n’ai pas trouvé le lien entre celui-ci et les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Rien n’empêche en effet, par exemple, les organisations syndicales de prévoir par accord d’entreprise l’obligation pour l’employeur de renseigner les données relatives au prix de transfert entre les différentes entités du groupe, ainsi que les aides publiques et crédits d’impôt dont bénéficie l’entreprise.
À défaut d’accord, la base de données économiques et sociales doit regrouper, lorsque c’est pertinent, les informations relatives au prix de transfert ainsi qu’aux flux financiers à destination de l’entreprise, y compris les aides publiques et crédits d’impôt.
De nombreuses informations sont donc prévues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en profite pour évoquer brièvement la participation, évoquée par M. Dufrègne, qui est un grand et important dispositif : je vous informe que mon collègue Bruno Le Maire et moi-même rencontrerons début décembre les partenaires sociaux pour voir comment développer et améliorer l’intéressement et la participation, qui constituent selon moi l’un des sujets importants pour le partage de la valeur ajoutée dans l’entreprise.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 33.
Dans le droit en vigueur, lorsque le comité d’entreprise constate que le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE – n’est pas utilisé conformément à son objet, il peut demander des explications à l’employeur.
Si celui-ci refuse de s’expliquer ou si l’utilisation non conforme du CICE est confirmée, le comité d’entreprise peut rédiger un rapport, qu’il transmettra au comité de suivi régional du CICE.
En l’état, ce dispositif n’est pas suffisamment effectif et l’absence de sanction peut décourager l’action des représentants du personnel.
C’est pourquoi nous souhaitons remédier à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Monsieur Dharréville, vous voulez doter le comité de suivi régional du CICE d’un pouvoir de suspension du bénéfice du crédit d’impôt, voire de remboursement en cas de mauvaise utilisation.
Lors de la création du CICE, le choix avait justement été fait de ne pas mettre en place de tels dispositifs de suivi,… C’est bien le problème ! …puisqu’un crédit d’impôt, par définition, a vocation à être versé dès lors que l’entreprise remplit les conditions pour en bénéficier.
Sur le plan de l’égalité devant l’impôt, il est en effet difficile de justifier un traitement différencié d’entreprises remplissant les mêmes critères mais ayant un comportement différent.
Par ailleurs, comme nous l’avons vu en projet de loi de finances, le CICE sera pérennisé dans d’autres conditions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Chers collègues, vous n’avez pas besoin de vous inquiéter du bon usage du CICE ; de toute façon, quand un Président de la République parle de crédit d’impôt, il y a toujours quelqu’un à Bercy qui cherche comment ne pas le verser ou comment le récupérer s’il a été versé.
Par ailleurs, c’est bien connu, le CICE a sauvé La Poste.
Et Engie ? Je vois mal ce que vous pourriez aller dire au PDG de La Poste, tout comme je vois mal un comité d’entreprise s’opposer au fait qu’un crédit d’impôt sauve son entreprise, que son utilisation soit conforme ou non à ce qui était prévu.
Alors chacun se comporte comme il veut ? Si le crédit d’impôt existe, c’est tout simplement parce que l’État se rend compte, à un moment donné, qu’il est trop gourmand sur les prélèvements frappant la richesse privée créée, qui se transforme en richesse publique, et qu’il en réinjecte un peu, pour que tout le monde soit dépendant du système.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Vous avez tort de vous inquiéter car la gourmandise de l’État a été largement contenue par le budget qui vient d’être voté : il va rapidement être mis à la diète.
Concernant le CICE, toutes les études ont montré que les résultats escomptés, qui avaient justifié la création de cette disposition, n’ont pas été au rendez-vous.
Il est tout de même nécessaire de contrôler l’utilisation de l’argent public.
Intégrer les salariés au dispositif serait une bonne politique.
Nous devons nous assurer que l’argent public est géré comme il se doit et que sa destination est bien atteinte, ce qui, en l’espèce, n’est pas le cas.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 47.
Par ailleurs, en vous écoutant, j’ai le sentiment qu’une actualité chasse l’autre.
Il y a quinze jours, c’était panique à bord, parce qu’après avoir câliné la finance pendant un mois, on découvrait – ou plutôt on faisait semblant de découvrir – le scandale des paradis fiscaux.
Deux semaines plus tard, alors que nous proposons de renforcer les pouvoirs de contrôle des salariés sur ceux qui souhaitent échapper à l’impôt ou favoriser son évaporation, vous nous répondez que ce n’est pas nécessaire, que tout va très bien, madame la marquise.
J’ai peur que le rythme effréné auquel vous faites se succéder des lois chassant l’actualité l’une après l’autre ne conduise… Au torticolis ! …au burn-out dans vos rangs.
Surtout, nous risquerions de ne pas être à la hauteur ni des enjeux que posent ces questions ni des attentes de l’opinion publique dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission et je donne un avis défavorable.
C’est bien dommage ! Je vais vous expliquer pourquoi, mon cher collègue.
Vous souhaitez compléter l’information des représentants du personnel, en précisant que la consultation annuelle sur la situation économique et financière de l’entreprise porte également « sur les prix de transfert pratiqués entre les entreprises et entités appartenant au même groupe, y compris celles basées ou exerçant à l’étranger ».
Je suis défavorable à l’idée d’intégrer la question des prix de transfert, qui peut être abordée dans la consultation annuelle sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
En outre, les représentants du personnel peuvent être informés par le biais de la base de données, comme je l’ai déjà expliqué.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 46.
L’intention du législateur était ici louable.
Demain, le CICE sera supprimé.
On s’attendait à pouvoir disposer d’un mécanisme d’information et de consultation sur les allégements de cotisations sociales patronales dont vont bénéficier les entreprises, tirant les conclusions objectives du rapport de France Stratégie.
Rien de tout cela ! Une nouvelle fois, la démocratie sociale est reléguée au second rang.
C’est un symbole fort de votre conception du dialogue social : en quelques mois, vous êtes parvenus à instituer le concept du dialogue social unilatéral.
Quel est l’avis de la commission ? Ces informations, qui concernent l’année en cours et l’année à venir, seront renseignées au sein de la base de données économiques et sociales.
L’accord d’entreprise prévu à l’article L. 2312-21 du code du travail doit préciser le contenu de la base de données et notamment décliner des informations que l’employeur doit renseigner s’agissant de la politique de recherche et développement technologique.
À défaut d’accord, des dispositions supplétives relatives à la base de données économiques et sociales, mentionnées à l’article L. 2312-36, obligent déjà l’employeur à renseigner les informations relatives aux dépenses de recherche et développement ainsi qu’à l’évolution des emplois, plus, pour certaines entreprises, des informations sur la politique environnementale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
J’espère qu’on comprendra un jour en France que créer des emplois alors qu’il n’y a pas de travail, c’est complètement anti-économique.
Les entreprises n’ont pas besoin d’aides ; elles ont seulement besoin qu’on les laisse travailler.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) On est bien d’accord ! Pourquoi alors avoir créé le CICE ? La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 43.
Cette situation exige un puissant rééquilibrage.
Nous faisons le pari de l’intelligence collective, capable de prendre en compte les intérêts de long terme de l’entreprise.
C’est pourquoi, selon nous, les salariés doivent se voir reconnaître un véritable pouvoir de contre-propositions économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je sais que cela vous fait toujours un peu réagir, je vous redis aussi qu’il y a un principe constitutionnel à respecter : je suis opposé à votre proposition d’instaurer un droit de veto suspensif du comité car, en vertu de sa liberté de gestion, l’employeur doit pouvoir garder la main sur l’ensemble de ses projets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Monsieur le rapporteur, je prends cela comme une invitation à poursuivre la discussion avec vous ! Vous invoquez la liberté de gestion, le droit de propriété en quelque sorte.
Or, dans ce texte, c’est bien ce qui fait débat entre nous : d’un côté, l’un possède une propriété et les droits afférents ; de l’autre, les salariés sont dans le lien de subordination dont nous avons parlé.
Alors que le propriétaire a déjà beaucoup de droits, avec les ordonnances, vous les accroissez encore.
Notre proposition est de nature à rééquilibrer les choses en donnant du pouvoir aux salariés de l’entreprise.
Elle permettrait de développer un dialogue social égalitaire et productif, susceptible de construire l’avenir social et économique d’une entreprise.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je prends la parole pour éviter que le débat ne sombre dans la routine.
Connectez notre proposition à l’actualité, aux dossiers STX et Siemens Alstom ! Dans ces deux cas, sur différents bancs de cet hémicycle, nous avions dénoncé le risque qu’il y avait à brader nos fleurons, à perdre en souveraineté, et même celui, une fois les fusions accomplies, à voir les doublons supprimés et les savoir-faire perdus.
Dans ces deux cas, notre amendement aurait offert aux salariés des entreprises concernées la possibilité d’obtenir des informations sur les projets de l’entreprise et de s’opposer au renoncement industriel.
Vous voyez donc qu’il pourrait être utile et efficace.
Je comprends que notre proposition se heurte au principe de propriété dans sa version libérale, mais elle rejoint la préoccupation de nos concitoyens : défendre l’emploi et l’industrie, et préserver les savoir-faire.
Au bout du compte, si l’on veut que cette loi soit efficace, y compris en matière d’emploi, c’est peut-être la voie qu’il faut emprunter.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 254.
Cet amendement met l’accent sur un sujet qui nous pose réellement problème.
Il est écrit dans le projet de loi qu’il faut intervenir quand il existe une atteinte aux droits des personnes ou à leur santé physique et mentale « qui ne serait pas justifiée par la nature de la tâche ».
Cette rédaction laisse le champ libre à l’interprétation et peut fait penser qu’il existerait des tâches dont la nature justifierait des atteintes aux droits des personnes.
Mais qu’est-ce qu’une atteinte « proportionnée » aux droits des personnes ou à leur santé physique et morale ? Et a-t-on le droit moral, a-t-on le droit tout court, de porter atteinte à la santé ? C’est pourquoi nous préconisons de supprimer ce passage réellement problématique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, la commission a repoussé votre amendement, sur lequel je donne un avis défavorable.
Vous retrouverez néanmoins une partie de vos attentes dans l’amendement no 159, que nous avons adopté précédemment.
Vous allez au-delà des dispositions existantes relatives au CSE dans les entreprises de moins de cinquante salariés, qui viennent d’être réaffirmées, puisque vous proposez de supprimer la mention limitative des atteintes justifiées par la nature de la tâche et proportionnées au but recherché.
L’ordonnance a repris, mot pour mot, les anciennes dispositions du code sur cette question ; je pense qu’il faut en rester là, faire fonctionner ce qui existe déjà et dont nous avons abondamment débattu.
Certes, il est normal qu’un employeur ayant échoué à protéger ses salariés en cas d’atteinte aux droits des personnes soit poursuivi ; en revanche, ce n’est plus normal si les atteintes sont proportionnées et justifiées par la nature de la tâche à accomplir.
Cela ne signifie pas qu’il ne doive pas corriger son comportement, mais il est question ici de poursuites pénales ; c’est en cela que nous sommes en désaccord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Votre explication me paraît un peu alambiquée, monsieur le rapporteur.
La question que pose notre collègue Castellani est tout à fait pertinente.
Nous voulons voter la loi en toute connaissance de cause.
Je n’ai pas d’opposition de principe contre ces textes, mais il faudrait préciser, si la rédaction n’est pas optimale, ce qu’on entend par atteinte aux droits des personnes « proportionnée » ou « justifiée » ? Normalement, soit il y a atteinte, soit non.
Pourrait-on obtenir quelques exemples ou une explication ? Dans le droit du travail, quelles situations permettent à l’employeur de porter atteinte aux droits ou à la santé de ses employés ? Au-delà de l’explication juridique du rapporteur, il faut clarifier le sens de cette formulation pour que nous puissions nous prononcer en toute connaissance de cause.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 265.
L’ordonnance prévoit que le personnel sera représenté dans les conseils d’administration et les conseils de surveillance avec voix consultative.
Si l’on veut faire progresser le droit du travail, pourquoi les travailleurs ne pourraient-ils pas avoir voix délibérative ? Voilà la question que pose notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, contrairement aux représentants du personnel siégeant au sein de ces instances, les administrateurs salariés sont membres de plein droit de l’organe auquel ils appartiennent et disposent des mêmes pouvoirs et responsabilités que les autres membres.
À ce titre, leur mandat est incompatible avec celui de membre du CSE.
Les représentants du CSE n’ont, pour leur part, qu’un rôle consultatif ; ils ne votent pas mais veillent à ce que les décisions exprimées en conseil d’administration correspondent à ce qui était annoncé au CSE.
Les rôles des administrateurs salariés et des représentants du comité sont donc complémentaires et en même temps différents.
Il est important de conserver deux statuts bien distincts : les administrateurs salariés, qui ont voix délibérative au sein de ces instances ; les représentants du personnel, qui ont voix consultative.
Quel manque de confiance envers le dialogue social ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Vous aviez bien commencé en évoquant la confiance dans le dialogue social et la capacité des salariés à participer à l’avenir de leur entreprise.
Là, ça devient timide ! (Sourires.) Notre collègue mise sur l’intelligence des salariés et propose de les associer aux décisions, avec voix délibérative.
Frileux et timide, vous renoncez à leur accorder votre confiance.
Il faut choisir ; c’est une timidité incompréhensible.
Très bien ! Bravo ! Ils ont choisi ! Ils ne font pas confiance ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 105.
Madame la ministre, le Président de la République ambitionne de faire croître le nombre d’ETI – entreprises de taille intermédiaire – et de grosses entreprises, dont les comités sociaux et économiques devront gérer des sommes importantes ; il ne me semblerait pas anormal qu’on donne une base légale positive aux principes limitant l’utilisation de l’argent qui leur est dévolu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Taugourdeau, je m’efforce de faire le lien entre votre argumentaire et l’objet de votre amendement, qui vise à préciser que le CSE exerce exclusivement les attributions qu’il tient de la loi.
Il me semble que cet amendement est déjà satisfait dans son principe.
Il va de soi que le comité social et économique doit n’exercer que les attributions prévues par la loi, notamment en matière de représentation des travailleurs, d’information et de consultation, mais également de santé, de sécurité, de conditions de travail, de droit d’alerte et de prestations culturelles.
Si un comité exerce des attributions outrepassant ses prérogatives, c’est au juge de le constater et de prendre les décisions qui s’imposent.
Rappeler le principe selon lequel chacun doit respecter la loi n’apporte rien.
Je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Je retire mon amendement.
Il sera fait appel au juge.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 373.
En gros, il s’agit d’élargir l’assiette de calcul pour intégrer l’intéressement et la participation, après quoi il convient évidemment de redonner de la souplesse entre les deux budgets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement et j’émets un avis favorable.
Comme l’a expliqué Mme la ministre, cet amendement permet de garantir un niveau équivalent de la subvention due par l’employeur en matière d’activités sociales et culturelles du CSE, afin que ce niveau ne puisse être diminué, y compris en cas de variation de la masse salariale brute.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Dans votre défense de cet amendement, vous avez été assez convaincante, madame la ministre – du coup, c’est inquiétant.
Cela semble légitime et précautionneux à l’égard du budget des comités sociaux et économiques.
Alors votez-le ! Toutefois vous dites aussi qu’on permettra aux comités d’effectuer des transferts entre le budget de fonctionnement et celui des activités culturelles ou de loisir.
Cela marchera dans les deux sens ! Peut-être ai-je mal compris le sens de cet amendement,… Non, vous avez très bien compris ! …mais il y a un flou sur l’utilisation du budget non affecté.
C’est soit les chocolats, soit l’expertise ! Voilà : c’est soit les chocolats de Noël, soit l’expertise sur la santé au travail.
Soit l’expertise, soit la crise de foie ! (Sourires sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.) Cela me préoccupe.
Nous préférerons pour notre part garantir l’exercice des missions du comité social et économique, avec des budgets préservés et même consolidés, ce qui exclut toute fongibilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il a raison ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Chers camarades – je ne voudrais pas donner l’impression, ce soir, d’avoir trop d’accointances avec vous, mais parfois les grands esprits se rencontrent… (Rires et exclamations.) Les grands esprits, c’est beaucoup dire ! Tel que cet amendement et rédigé, dans une entreprise qui croît, génère des bénéfices et développe son activité, tout le monde – y compris les salariés – bénéficiera des fruits de cette activité, sauf le CSE.
Comme le disait mon collègue Sébastien Jumel, le CSE ne pourra pas utiliser les fruits de cette extension pour financer des activités liées à la santé, à la formation, à la culture.
Cela nous interpelle.
Je vois que vous redemandez la parole, madame la ministre ; cela me semble en effet mériter un éclaircissement.
La parole est à Mme la ministre.
Ceux qui connaissent bien les comités d’entreprise savent que, dans la situation actuelle, des crédits restent non utilisés – par exemple dans le budget de fonctionnement – et s’accumulent pendant des années, sans qu’il soit permis d’en faire quoi que ce soit : il est impossible, en l’état du droit, de les employer pour financer des activités sociales et culturelles.
Nous allons être confrontés à une situation nouvelle : les fonds alloués aux CSE augmenteront dans toutes les entreprises, y compris celles qui possèdent des dispositifs d’intéressement et de participation.
C’est donc le moment de régler ce problème, sans quoi il y aura encore plus d’argent bloqué.
Ces sommes ne servent pas aux salariés, bien qu’elles aient été dépensées par l’entreprise ; il serait donc vraiment utile de régler ce problème.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Je regrette mais votre argument ne porte pas, d’autant moins qu’il existe le fameux ticket modérateur sur le paiement des expertises : celles-ci seront en effet, à hauteur de 20 %, à la charge des CES, qui auront donc besoin de ces excédents pour financer des expertises, plutôt que pour acheter des chocolats supplémentaires.
Nous vous demandons donc de retirer cet amendement.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 226.
Cet amendement fait suite à la discussion que nous venons d’avoir : nous proposons de supprimer la fongibilité des excédents budgétaires annuels du comité social et économique destinés, d’une part, aux activités sociales et culturelles, et, d’autre part, au fonctionnement.
Cette possibilité de reverser l’éventuel excédent du budget de fonctionnement sur celui des activités sociales, et vice versa, nous apparaît inopportune, puisqu’elle revient à mettre en concurrence les besoins de fonctionnement de l’instance avec les abonnements à la salle de gymnastique, les bons d’achat chez Décathlon ou les places de concert de Michel Sardou… Les employeurs les moins favorables au dialogue social sauront alors opposer les besoins des représentants du personnel et les fins de mois difficiles de ceux qu’ils représentent.
Nous proposons donc la suppression de la fongibilité, pour les raisons évoquées avant moi par Boris Vallaud et Sébastien Jumel.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, au bénéfice de l’amendement no 369, qui répondra au moins en partie à votre inquiétude.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 160.
L’ordonnance ne permet plus aux suppléants d’assister aux réunions en présence du titulaire.
Cela va à l’encontre de la qualité du dialogue social, notamment parce que, le jour où le suppléant devra remplacer le titulaire, il ne connaîtra pas les dossiers en cours.
Par notre amendement, nous proposons de rétablir cette possibilité.
Cela fait appel au bon sens, madame la ministre.
Le bon sens n’est pas la chose la mieux partagée dans cet hémicycle ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné par la commission, qui l’a repoussé ; j’émets un avis défavorable.
Cher collègue, je suis désolé de vous causer une déception si visible ; permettez-moi de vous donner quelques éléments objectifs d’explication, qui calmeront sans doute votre désappointement.
Vous croyez ? Pas sûr ! Dans les grandes entreprises, par exemple, si tous les titulaires et suppléants sont présents aux réunions du comité d’entreprise, le nombre de participants peut être très élevé, j’en ai moi-même souvenir.
Or, très franchement, vous savez bien que lorsqu’il n’y a que vingt personnes autour de la table, les échanges sont plus construits, plus complets, que lorsqu’il y en a quarante.
Du reste, lorsqu’il y a beaucoup de personnes, les niveaux d’information, de connaissance des dossiers, sont parfois inégaux, vous le savez fort bien.
Les gens sont complémentaires ! L’intérêt de ces personnes pour les dossiers est variable ; on n’est pas suppléant ou titulaire par hasard.
La preuve, je ne vois dans cet hémicycle que des titulaires ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
La fusion des instances change un peu la donne pour les représentants.
Mécaniquement, cela présente un avantage : puisqu’il y aura moins de représentants, et autant ou plus d’heures attribuées pour exercer leurs missions, ces personnes seront plus présentes au sein des instances et seront donc plus professionnelles, d’une certaine manière.
Mais le corollaire, c’est qu’elles seront moins présentes sur leur lieu de travail, donc plus éloignées de leurs collègues, ce qui, d’une certaine manière, érodera leur légitimité.
Je pense qu’il ne sera donc pas mauvais d’avoir plus de personnes autour de la table : cela permettra d’avoir plusieurs sons de cloche, plusieurs appréciations.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Monsieur le rapporteur, nous voyons là encore sans doute un effet de votre timidité, qu’évoquait notre collègue Jumel tout à l’heure.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure à propos des finances du CSE, il faudra choisir entre la santé et les chocolats.
C’est la même chose concernant cet amendement : vous nous faites croire qu’il y a trop d’interlocuteurs, que cela nuit à l’efficacité des instances fusionnées.
En fait, au-delà de la volonté de ne plus avoir de suppléants autour de la table, l’objectif de cette fusion, vous nous le dites de façon à peine voilée, est de réduire drastiquement la représentation du personnel dans les instances représentatives, ainsi que le temps alloué à leurs membres pour l’exercice de leurs tâches syndicales.
Quelle mauvaise foi ! Il s’agit d’un amenuisement du dialogue social, que votre timidité vous empêche d’avouer clairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Un deuxième élément est souligné par les organisations syndicales : le caractère formateur de ces débats, de ces discussions, pour les suppléants qui y assistent ; c’est ainsi qu’ils jouent pleinement leur rôle de représentants syndicaux.
Vous qui voulez mettre en place des référendums d’entreprise, ne craignez pas qu’un nombre plus important de salariés soient autour de la table ! Très bien ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Je vais peut-être dire une bêtise ; je vous prie par avance de m’en excuser.
Il me semble que nous avons élu, il y a peu, les juges de la Cour de justice de la République.
Il faut d’ailleurs supprimer ça ! Or, dans cette institution, les titulaires et les suppléants siègent obligatoirement en même temps.
Très bien ! La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 161.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 2314-5 prévoit que, dans les entreprises de onze à vingt salariés, l’employeur n’est tenu d’inviter les organisations syndicales à négocier le protocole d’accord préélectoral que si au moins un salarié s’est porté candidat dans un délai de trente jours à compter de la communication du jour des élections par l’employeur.
Je serai cohérent en reprenant ce que j’avais dit en commission : il s’agit d’éviter un trop grand formalisme pour l’employeur si aucun salarié ne s’est porté candidat.
On peut objectivement constater ensemble, mon cher collègue, que 81 % des entreprises de onze à vingt salariés n’ont pas d’élu du personnel.
Eh oui ! Si l’obligation de négocier le protocole préélectoral s’applique à toutes, même à celles n’ont pas de candidat déclaré, il faut tout de même conserver une forme de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Vous vivez une mauvaise expérience : les effectifs élevés de votre groupe vous donnent le sentiment que plus on est nombreux, plus on s’appauvrit, moins le droit de parole, la liberté de ton et la capacité d’initiative sont au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous pensons au contraire, peut-être par l’expérience d’un groupe moins fourni, que plus on est nombreux, plus on est énergique et mieux on réfléchit.
(Exclamations. – Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pas toujours ! Je vous propose de revenir sur cette mauvaise idée, qui vise à priver les suppléants de leur capacité à s’intéresser à l’avenir du dialogue social.
J’ai entendu que 600 000 personnes siégeaient dans les instances représentatives.
Est-ce bien le chiffre exact ? Cela me paraît beaucoup.
C’est bien 600 000.
Absolument.
Vous allez pratiquement amputer ces effectifs d’un tiers.
Quelle sera la valeur ajoutée pour le dialogue social si vous réduisez d’un tiers le nombre de salariés représentants dans les instances ? (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le nombre ne fait pas la qualité ! Vous allez déjà vider de sa substance la démocratie sociale comme vous voulez vider de sa substance la démocratie parlementaire, puisque vous avez le même projet pour l’Assemblée et le Sénat.
J’y vois une forme de cohérence, mais aussi une forme d’inconsistance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
Monsieur Jumel, je ne suis pas une grande oratrice,… Mais si ! Il ne faut pas vous sous-estimer ! …mais quand je vous entends, même si je trouve votre idée intéressante, j’ai envie de poser une question : quel sera le coût pour l’employeur si, au lieu d’un salarié dans les instances représentatives, il y en a deux ? (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Visiblement, pour certains de nos collègues, c’est simple, mais pour l’employeur, c’est un vrai problème.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 162.
Cet amendement très pertinent traite de la possibilité, pour les salariés mis à disposition, de voter à l’élection du comité social et économique.
Le texte proposé à l’article 4 prévoit une condition de présence dans l’entreprise utilisatrice de douze mois continus pour être électeur, condition qui nous semble excessive et manipulable.
C’est pourquoi nous voulons réduire ce délai, en prévoyant une condition de présence continue ou discontinue pendant les douze mois précédents.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement ; j’émets un avis défavorable et je souhaite partager quelques éléments d’explication avec vous.
L’article L. 2314-23 prévoit que les salariés mis à disposition doivent justifier de douze mois de présence continue dans l’entreprise pour pouvoir voter à l’élection des membres du CSE.
Cette condition vous paraît excessive et manipulable.
Or elle n’a pas changé par rapport à celle qui s’appliquait jusqu’à présent pour les élections des délégués du personnel et des membres du comité d’entreprise – je vous renvoie aux articles L. 2314-18-1 et L. 2324-17-1 dans leur rédaction antérieure à la publication de l’ordonnance, lesquels prévoyaient déjà une condition de douze mois de présence continue dans l’entreprise, y compris pour les salariés de l’entreprise elle-même.
On peut améliorer les choses ! Il n’y a pas de raison de prévoir de dérogation ni de s’inquiéter du caractère de ces dispositions : puisqu’elles n’étaient ni excessives ni manipulables auparavant, elles ne le seront pas demain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Notre collègue de La République en marche gagnerait à parler plus souvent parce qu’elle a posé une question pertinente : est-ce que faire siéger les suppléants entraînerait un coût supplémentaire ? J’aimerais entendre la réponse parce qu’on saura alors si l’objectif de la fusion des instances et de la réduction des effectifs est d’accomplir des économies sur le dos du dialogue social.
Il serait intéressant que nous soyons éclairés à ce sujet.
Si ce n’est pas une question de coût, ma proposition de faire siéger les suppléants est justifiée ; si c’est une question de coût, il faut afficher comme un objectif politique assumé la réduction des moyens mobilisés au service de la qualité du dialogue social.
Eh oui ! Remarque pertinente ! J’attends la réponse de Mme la ministre.
La question de notre collègue ayant été applaudie par le groupe La République en marche, elle nécessite une réponse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
Soyons précis : parlons du contenu des décrets ! C’est la dynamique de la discussion qui va compter au CSE, et celle-ci change complètement en pratique selon que vingt-cinq ou cinquante sont assises autour de la table ; faire siéger les suppléants serait à cet égard plus un problème qu’une valeur ajoutée.
En revanche, j’ai dit tout à l’heure que nous avons prévu la mutualisation des heures, ce qui n’existe pas actuellement.
Cela veut dire que les heures de délégation d’un élu pourront être transmises à un autre, et les suppléants pourront bénéficier de cette mutualisation de l’ensemble des heures.
Certains seront donc sur le terrain pendant que d’autres débattront, puis ils pourront se rejoindre et faire avancer ensemble la démocratie sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est clair ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement va dans le sens des ordonnances puisque celles-ci visent à renouveler le dialogue social et qu’il propose d’assurer une possibilité de candidature libre aux salariés dès le premier tour des élections professionnelles.
La concurrence a toujours du bon.
De plus, cela répondrait aux inquiétudes quant au nombre insuffisant de délégués syndicaux et autres représentants du personnel, en incitant petit à petit des salariés à se présenter – après tout, peut-être adhéreront-ils un jour à un syndicat.
D’ici là, ils doivent avoir le droit, eux aussi, de se présenter.
C’est la démocratie : il ne doit pas y avoir de prérogatives particulières pour les salariés syndiqués.
Il y va d’une meilleure représentativité des salariés en tant que tels dans l’entreprise.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 103 rectifié.
Cet amendement vise donc à améliorer la représentativité des salariés et ainsi à participer à l’indispensable renouvellement du dialogue social dans notre pays.
Il propose d’instaurer une liberté totale de constitution des listes dès le premier tour des élections professionnelles.
Aujourd’hui, au premier tour, seuls les syndicats peuvent présenter des listes de candidatures, et c’est seulement en cas de faible participation que des candidatures libres sont admises au second tour.
Nous restons persuadés qu’une telle libéralisation de la représentativité des salariés participerait à l’amélioration du dialogue social, levier non négligeable de compétitivité pour nos entreprises, il faut le rappeler.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission les a repoussés et j’émets un avis défavorable.
Même si j’ai bien entendu que la base argumentaire n’était pas tout à fait la même, l’objet de ces deux amendements est identique : ils proposent de revenir sur le monopole syndical de désignation des candidats aux élections professionnelles.
Je rappelle que ce monopole n’est pas absolu, contrairement à ce qu’on pourrait penser en lisant vos exposés sommaires, mes chers collègues, pour deux raisons : la jurisprudence a reconnu que les candidats choisis par le syndicat ne doivent pas forcément être syndiqués ; de plus, les candidatures peuvent être libres au second tour des élections professionnelles.
À titre personnel, pour l’avoir vécu, je suis attaché à ce fonctionnement, qui s’avère opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Le Front national, parti qui se prétend défendre les précaires, n’a déposé que deux amendements sur ce projet de loi, dont l’un, qui vient d’être présenté, pour supprimer le monopole syndical au premier tour des élections.
Ce ne serait pas un grand progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Il ne s’agit pas de défendre les syndicats mais les salariés ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 255.
Le comité social et économique hérite des compétences et des missions des anciens comités d’entreprise.
Il sera donc amené à recruter à son tour des salariés, et il pourra arriver qu’il atteigne le seuil à partir duquel il devra se doter de son propre CSE – je parle bien sûr des grands groupes.
Pour éviter les contentieux, il convient de sécuriser la situation des CSE employeurs et d’inviter les acteurs à anticiper cette hypothèse en déterminant, dans leur règlement intérieur, les modalités d’exercice de ce pouvoir.
Dans notre esprit, cet amendement a moins de force politique et morale que les précédents, mais il présente un intérêt technique.
Quel est l’avis de la commission ? Je parie que ce sera : « Défavorable et je m’en explique » ! (Sourires.) Je crois que M. Jumel brûle d’être rapporteur sur ce type de loi puisqu’il a un avis sur tous les amendements… Ça viendra ! Le comité étant employeur à part entière, c’est à ses membres qu’il convient de décider des règles applicables au temps de travail ou à la rémunération.
Cela étant, du fait de la spécificité de ces emplois, il me paraît plus pertinent que ces règles et les modalités de chaque embauche soient fixées au cas par cas, par une décision collégiale du comité.
Dans les comités d’établissement que j’ai pu connaître, toutes ces mesures faisaient l’objet d’une délibération et d’une inscription au compte rendu.
Cela fonctionnait très bien et je ne vois pas pourquoi il faudrait les fixer dans le règlement intérieur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 334.
Le seuil de 300 salariés retenu nous paraît trop élevé et nous voulons tout simplement l’abaisser à 150 salariés.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’un amendement de repli.
Ce seuil correspond à celui partir duquel les entreprises doivent s’acquitter d’une tarification individuelle en matière d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
Notre proposition a donc une certaine cohérence et nous pensons qu’elle pourra rencontrer un certain écho dans cette assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère qu’en dessous de 300 salariés, dans la majorité des cas, la taille critique n’est pas atteinte, puisque les membres de la délégation du personnel sont alors moins nombreux.
Si certains, dans une commission spécifique, se spécialisaient sur les sujets de santé, de sécurité et de conditions de travail, cette spécialisation s’opérerait au détriment d’autres attributions du CSE.
Nous proposons au contraire que tous les élus disposent de cette prérogative et l’exercent.
Dans les entreprises, on a toujours vu que certains des membres élus avaient une appétence naturelle plus particulière pour les questions d’hygiène et de sécurité, et il n’y a aucune raison pour qu’il en soit différemment demain : ces membres élus traiteront, avec le même niveau de professionnalisme et d’engagement qu’auparavant au sein du CHSCT, de ces mêmes sujets.
La parole est à Mme la ministre.
La loi ne définit plus la règle mais, comme pour le nombre de mandataires ou de comités, le minimum de la règle ; c’est très important.
Tout n’est pas fixé dans le détail, puisqu’il s’agit d’une loi de décentralisation sociale : on ne prévoit qu’un minimum, qui est déjà très ambitieux, puis chaque entreprise, avec ses partenaires sociaux, s’organise comme elle l’entend.
La démocratie sociale commence par là.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 311.
C’est pourquoi nous jugerions pertinent de doubler le pourcentage de la masse salariale brute versée par l’employeur pour subvenir à ses besoins.
Rien que ça ! Sans cette augmentation, le CSE risque de se retrouver assez rapidement dans l’incapacité de lancer une expertise ou toute autre action nécessaire pour mener à bien toutes les missions qui lui sont dévolues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous aurais donc bien proposé, cher collègue, si vous en étiez d’accord, de retirer cet amendement, en considération de la bonne volonté manifestée par les entreprises s’agissant de la progression du budget du CSE, puisque l’objectif est partagé.
Si vous souhaitez le maintenir, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Nous demandons donc des moyens pour que les salariés puissent travailler dans de bonnes conditions, se protéger, protéger leurs collègues et protéger leur employeur, afin que ce dernier ne se retrouve pas confronté à un accident grave.
J’appelle votre attention sur le fait que nous parlons de la sécurité des salariés tout autant que de celle de l’employeur.
La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, vos propos constituent à mes yeux un argumentaire en faveur de la fusion des instances, car actuellement le CHSCT n’a pas de moyens propres.
Mais ce n’est pas à lui de payer ! C’est à l’employeur ! Non, en effet, le CHSCT il n’a pas de moyens propres.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Laissez Mme la ministre s’exprimer, mes chers collègues.
Demain, le CSE pourra agir comme il le souhaitera.
Par ailleurs, s’agissant des moyens humains, je rappelle que le minimum qui a été fixé en nombre d’heures est le volume existant plus celui issu de la mutualisation.
Par conséquent, le CSE disposera demain de plus de moyens que le CHSCT hier.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Corbière, maintenez-vous votre amendement ? Évidemment ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 347.
Le décloisonnement que vous proposez constitue une régression potentielle.
Après la fusion implicite de ces deux budgets, on peut en effet légitimement craindre que, du fait de leurs modes de calcul spécifiques, le budget de fonctionnement vienne progressivement alimenter le budget normalement alloué aux activités sociales et culturelles.
Arrêtez d’avoir peur ! Il y a donc lieu de supprimer cette disposition et de garantir véritablement les moyens budgétaires reconnus comme devant échoir aux représentants du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? En vous écoutant, monsieur Dufrègne, j’ai néanmoins identifié quelques éléments complémentaires en résonance.
Sur le fond, nous nous retrouverons peut-être plus tard pour adopter l’amendement no 369 du Gouvernement.
Mais quand bien même la fongibilité entre les deux budgets serait effective, elle ne pourrait résulter que d’une décision des élus, pas de l’employeur.
La question est donc la suivante : faisons-nous confiance aux élus pour décider de l’utilisation des sommes qui leur sont dévolues ? S’ils décident de mener des expertises, ils les commandent.
Et les pressions que peut exercer l’employeur ? Par conséquent j’émets un avis défavorable sur votre amendement, sauf si vous acceptez de le retirer.
Il sera ensuite satisfait par l’amendement no 369, qui nous rassemblera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Jumel, maintenez-vous l’amendement ? On ne peut pas, suivant ce qui vous arrange, utiliser l’argument de la confiance ou celui de la timidité.
C’est pourtant ce que vous faites ! Alors, si un amendement du Gouvernement règle ce problème, nous l’examinerons avec beaucoup d’attention, mais la réalité, dans un grand nombre d’entreprises, vous la connaissez : des chefs d’entreprise, pour contrecarrer les prérogatives des organisations syndicales majoritaires, en créent des minoritaires afin d’opposer les salariés les uns aux autres – car quand on est divisé, on ne défend pas correctement ses intérêts ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Madame la ministre, à propos de l’amendement précédent, vous avez proféré une contrevérité.
Si les CHSCT n’avaient pas de budget propre, c’est – vous ne l’avez pas précisé à dessein – parce que l’employeur avait l’obligation de financer entièrement les expertises ou les audits qui étaient demandés.
Jusqu’à présent, il y avait un système qui permettait qu’expertise et audits soient financés par l’employeur ; désormais, le financement sera assuré par des CSE contraints, qui devront choisir entre la santé et la crise de foie due aux chocolats de fin d’année ! Très bien ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Madame la ministre, ayant constaté avec plaisir que, depuis quelques amendements, vous vous leviez à nouveau pour donner des éléments de réponse, je reviens à la charge – puisque nous en sommes encore à l’article 4.
Je persiste à dire que le texte est mal rédigé ; cela suscite des interrogations au-delà de mon groupe.
J’aimerais notamment savoir ce que signifie une atteinte proportionnée et légitime aux droits des salariés ; pour moi, le droit des salariés, c’est un périmètre avec une frontière nette : soit on est dedans, soit on est dehors.
Je vous remercie par avance pour votre réponse.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Deuxièmement, les expertises ne sont pas financées sur le budget de fonctionnement du CSE.
Mais si : à hauteur de 20 % ! Mais non : il y a une distinction à faire ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’employeur doit financer les expertises en totalité dans certains domaines : à savoir, en matière de restructuration et de changement des conditions de travail.
La nouvelle instance est compétente en la matière et peut demander une expertise qui, après la ratification des ordonnances, sera, de même qu’auparavant, intégralement financée par l’employeur.
Non ! Les 20 %, à quoi cela correspond ? À ce qui est hors du champ des expertises intégralement financées : les restructurations, le changement des conditions de travail.
Lorsqu’on est hors de ce champ, bien entendu on demande aux instances de mettre la main à la pâte.
Merci, chère collègue.
Pourquoi ? Parce que, comme vous le savez, les expertises coûtent des dizaines de milliers d’euros.
Précisément ! On parle souvent des abus des employeurs, mais il y a aussi des abus en matière d’expertises ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Merci, madame la députée.
Il était nécessaire de préciser tout cela parce qu’on ne peut pas vous laisser dire n’importe quoi ! Madame la députée, le dialogue ne peut pas s’engager de député à député.
Adressez-vous à l’ensemble de l’Assemblée, s’il vous plaît.
Madame la présidente, je voudrais répondre ! Non, monsieur Prud’homme, je ne peux pas vous donner la parole une seconde fois.
Vous la prendrez à l’occasion d’un autre amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 369.
Toutefois, nous avions anticipé les réactions que cela provoquerait et nous avons prévu un encadrement par décret, dans un sens comme dans l’autre.
Par exemple, un transfert du budget de fonctionnement vers le budget destiné aux activités sociales et culturelles ne pourra être réalisé qu’en cas d’excédent et il pourra ne concerner qu’une partie de cet excédent.
La fongibilité, qui, manifestement, fait tant peur, malgré la confiance que, je l’espère, nous accordons tous aux représentants du personnel, sera ainsi encadrée et mesurée de sorte qu’il n’y ait pas de va-et-vient d’une année sur l’autre.
Et si l’on acceptait que de l’argent ne serve pas aux salariés et reste bloqué au motif que l’on refuserait toute fongibilité, je le prendrais comme un signe de défiance envers les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Pensez à moi, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission a accepté cet amendement qui permet de limiter le transfert de l’excédent du budget de fonctionnement du CSE, dont nous venons de débattre à plusieurs reprises, vers le budget destiné aux activités sociales et culturelles.
Cette disposition permet, je crois, de répondre aux inquiétudes exprimées par plusieurs de nos collègues quant à la capacité du comité à faire face à des frais imprévisibles imputables sur son budget de fonctionnement.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Il ne s’agissait pas d’anticiper une éventuelle contestation de ces dispositions dans l’hémicycle, madame la ministre : c’est que, lors de l’examen en commission, nous vous avions alertée quant au silence de l’ordonnance sur ce point-là.
Le résultat est moins pire, et nous vous en remercions.
Cela montre que l’obstination et l’argumentation de l’opposition ne sont pas une perte de temps, comme a pu le dire un de nos collègues hier soir, mais qu’elles permettront peut-être de vous éviter certaines erreurs.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Votre conclusion est éclairante sur vos intentions : vous avez dit qu’il y avait trop d’expertises et que cela coûtait cher.
Si les employés coûtent trop cher, il faut en effet s’en passer ; notre discussion est terminée et tout ira bien dans votre monde de start-up et de robotisation ! Oh, ça va ! Je ne sais pas quel est le monde que vous imaginez, mais dans le nôtre, les salariés ont besoin de protection, cela coûte de l’argent à l’employeur et cela ne me paraît pas aberrant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Pour vous montrer que nous ne sommes pas complètement fermés, nous dirons que c’est moins pire que si c’était mieux, comme disait ma grand-mère.
(Sourires.) Comme nous n’avons aucune visibilité sur le décret, nous ne voterons pas pour l’amendement, mais nous nous abstiendrons, car c’est moins pire que ce que vous aviez prévu initialement.
Quel enthousiasme ! La parole est à Mme Catherine Fabre.
Vous dites que c’est moins pire que ce qui était prévu initialement, mais je trouve que cet amendement du Gouvernement montre que l’on a entendu ce que vous aviez proposé en commission.
Vous faisiez valoir que si l’on donnait la possibilité d’effectuer des transferts, cela inciterait à limiter le budget de fonctionnement pour que l’excédent aille aux activités sociales et culturelles.
On voit bien que nous ne sommes pas du tout dans cette perspective-là.
L’idée, c’est plutôt que les salariés et les syndicats aient, s’ils le souhaitent, la possibilité d’utiliser le reliquat pour des activités sociales et culturelles.
Le risque que vous pointiez est supprimé par l’amendement.
Le fait de ne pouvoir transférer qu’une partie de l’excédent l’ôte, dans la mesure où si l’on a cent de réserve et que l’on peut transférer vingt, on ne va pas arrêter de dépenser cent pour le fonctionnement juste pour avoir vingt pour les activités sociales et culturelles.
(Murmures et rires.) Je ne sais pas si je suis très claire ! Ce que je veux dire, c’est que le dispositif retenu montre que nous sommes de bonne foi et que l’objectif initial du texte était bien que les syndicats puissent bénéficier de l’excédent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Madame la ministre, je voudrais simplement vous dire que nous trouvons bonne l’idée que le CSE soit autonome dans ses attributions, de même que nous trouvons bon l’équilibre trouvé à travers cet amendement.
Nous voterons donc pour celui-ci.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Le Gouvernement et la majorité font très attention à tout ce qui touche la sécurité.
Je précise, puisqu’apparemment vous n’avez pas encore intégré la chose (Exclamations sur les bancs du groupe FI), que tous les sujets relevant du CHSCT, notamment les cas de danger grave et imminent, d’accident du travail requérant une expertise et de suicide, sont pris en charge à 100 %.
Il ne s’agit donc pas d’une régression.
Néanmoins, pour les sujets hors champ, les instances devront mettre la main à la pâte et participer à hauteur de 20 %.
Dites ce qu’il y a dans le hors champ ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Avant de le présenter, faute de meilleure accroche, je répondrai à la question qui m’a été posée par M. Di Filippo sur ce qu’est en droit « une atteinte proportionnée et légitime ».
C’est un peu hors sujet, mais cela me permettra du moins de lui donner une réponse.
Cela me va très bien ! Dans ce cas précis, le principe de la liberté religieuse contredit un autre principe, celui de sécurité, qui l’emporte.
Ces conflits donnent beaucoup de grain à moudre aux juristes.
C’est un conflit entre deux droits.
Oui, la jurisprudence évalue lequel l’emporte.
Je vous remercie, madame la ministre.
L’objectif est donc toujours la régulation.
Il aurait été préférable pour notre discussion que l’ensemble de ces dispositions puissent faire l’objet d’un seul amendement, mais cela n’a pas été possible pour des raisons techniques.
Mais elles encadrent suffisamment le dispositif pour que celui-ci fonctionne sans risque.
La parole est à M. le rapporteur pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et présenter le sous-amendement no 395.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement, dont Mme la ministre a déjà indiqué le contenu dans son argumentaire.
Ce sous-amendement précise que l’employeur ne prend intégralement en charge le coût des expertises normalement cofinancées que si aucun excédent n’a été transféré au budget des activités sociales et culturelles au cours des trois années précédentes.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Voilà ce que vous nous présentez comme étant le progrès social, madame la ministre ! Une régression par rapport à la situation actuelle puisque la prévention sort du cadre, de même que l’égalité professionnelle.
Bravo ! Bravo en effet ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Les amendements proches de celui-ci que nous avions déposés en commission ont tous été rejetés, avec force arguments.
Nous voyons donc qu’il n’est pas inutile que nous vous portions la contradiction.
Au-delà de la commission, nos arguments prospèrent, et parfois, convainquent.
Une fois encore, chers collègues de la majorité, le travail de l’opposition n’est pas un exercice qui consiste à vous faire perdre votre temps ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 331.
Nous considérons que l’objectif recherché peut conduire à un affaiblissement des prérogatives des salariés au sein du CSE.
C’est la raison pour laquelle nous proposons d’abroger l’article L.2315-79, qui prévoit l’ordonnancement, l’échelonnement dans le temps des possibilités de recourir à des expertises, utiles pour les salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas en quoi il serait anormal de permettre un accord par exemple sur le fait de recourir, chaque année, à un expert-comptable dans le cadre de la consultation sur la situation économique et financière de l’entreprise.
Cela peut permettre au financeur – soit l’employeur seul, s’il s’agit d’expertises prévues par la loi, soit l’employeur conjointement avec le CSE, si l’on est dans le cadre d’autres dispositions – de mieux planifier les coûts engendrés par ces expertises récurrentes, voire de constituer une réserve pour recourir à des expertises non planifiées, qui deviendraient opportunes.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 223.
Nous en demandons donc la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous proposerai donc, monsieur Vallaud, de retirer votre amendement, si notre échange et l’amendement sous-amendé du Gouvernement que nous venons d’adopter vous conduisent à penser qu’il est satisfait.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement.
Parce qu’il n’y a aucune certitude ni garantie que l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes devienne réalité à terme, il faut la favoriser.
Il faut notamment rendre obligatoires des expertises sur ce sujet, dès lors qu’une entreprise ne renseignerait pas les indicateurs de la base de données économiques et sociales – BDES.
Cela est de nature à faire progresser l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Je suis favorable au sous-amendement car, si une entreprise a choisi quatre critères qui suffisent à lui apporter les éléments nécessaires, ce n’est pas l’absence d’un cinquième qui compte.
En revanche, il est certain que ceux qui n’ont rien fait du tout ne sont pas prêts à négocier, et, pour eux, la mesure sera une incitation efficace.
Bravo ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 333.
Il a également été question de la manière dont ces dépenses s’opposeraient à d’autres, celles du CSE.
C’est une vieille histoire : quand on place les salariés eux-mêmes en position de devoir choisir entre leur sécurité et les objectifs de rentabilité qui leur sont fixés, l’injonction est inacceptable.
Or il me semble que c’est dans cette situation que l’on est en train de mettre les instances en cours de création.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, votre amendement me paraît problématique par sa rédaction même, car il supprime le cofinancement, mais sans rétablir le financement intégral par l’employeur.
Évidemment, je sais très bien que vous souhaitez ce rétablissement, mais, dès lors que ce n’est pas précisé, si cet amendement était adopté, les expertises ponctuelles ne seraient plus financées.
Ce qui n’est pas du tout votre objectif.
Pas du tout, en effet.
Pour ces raisons, un retrait me semblerait opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
L’amendement gouvernemental répond imparfaitement à cette objection.
Il est vraisemblable que, dans la moitié des futurs CSE, le droit effectif à l’expertise sera compromis.
Voilà pourquoi nous considérons que vous n’avez fait que la moitié du chemin.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dharréville ? J’hésite, à vrai dire.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous ne le sous-amendiez pas pour lui apporter les compléments nécessaires.
Je suis enclin à vous faire confiance lorsque vous me dites qu’il est porteur d’effets que je n’ai pas désirés.
Je pourrais le maintenir, à charge pour vous de corriger ces erreurs par voie d’amendement.
Mais, comme je veux me montrer responsable à cette heure de la soirée, je le retire.
Bravo ! Nous en venons à l’amendement no 224.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour le soutenir.
Voilà pourquoi nous vous proposons un autre moyen, sérieux et crédible, de garantir des droits réels en lieu et place de droits formels : à défaut de la suppression du cofinancement, le plafonnement de la participation du CSE aux expertises au tiers de son budget annuel.
Quel est l’avis de la commission ? Rassurez-moi, mon cher collègue : nous n’avons pas vocation à développer les expertises, n’est-ce pas ? Vous n’avez pas vocation à les bloquer non plus.
Nous ne sommes pas les sponsors des sociétés qui procèdent aux expertises ! Mais quand les expertises sont nécessaires, comment y procède-t-on ? Votre propos m’a fait réagir : j’ai pensé que vous vouliez développer le marché de l’expertise, et je me suis dit que, dans ces conditions, cet amendement ne pouvait pas être de vous ! (Sourires.) À cette heure, il faut réveiller les troupes ! Si vous nous cherchez, vous allez nous trouver… J’ai bien compris que l’amendement no 224 est un amendement de repli.
Les arguments que j’invoque à l’appui de mon avis défavorable sont les mêmes que précédemment.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 225.
Il faut donc tout faire dans cette loi pour donner aux salariés la possibilité de recourir à des expertises sur les réorganisations ou les restructurations touchant très directement à leurs conditions de travail au quotidien.
C’est essentiel si nous voulons que la qualité de vie au travail et le bien-être au sein des entreprises soient le plus partagés possible.
Quel est l’avis de la commission ? À cet égard, il me semble vraiment qu’avec l’amendement no 370 du Gouvernement, nous avons bien avancé.
Selon Boris Vallaud, nous n’aurions fait que la moitié du chemin ; je trouve qu’il s’agit déjà d’un beau bout de chemin et que nous devrions en être rassérénés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Plus nous discutons, moins je comprends ce que l’on appelle l’intention du législateur sur ce « ticket modérateur ».
J’aimerais que, à l’occasion, elle nous soit précisée.
Une intervention courte qui appelle une réponse courte ! (Rires.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 164.
Dans une décision du 13 octobre 2017, le Conseil constitutionnel a jugé inutile l’obligation de fixer le coût prévisionnel de l’expertise.« En vertu de l’article L. 4614-13-1 du code du travail, l’employeur peut contester le coût final de l’expertise décidée par le CHSCT devant le juge judiciaire, dans un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle il a été informé de ce coût.
Dès lors, à la supposer établie, l’impossibilité pour l’employeur de contester le coût prévisionnel de cette expertise ne constitue pas une méconnaissance du droit à un recours juridictionnel effectif », écrit-il.
Nous proposons donc de supprimer l’obligation que vous avez instituée pour l’expert de communiquer le budget prévisionnel de l’expertise.
Cela nous paraît inutile.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de simplification, monsieur le rapporteur ! Merci ! M. Jumel a toujours la volonté de me faciliter la prise de parole en me donnant quelques indications.
C’est toujours agréable parce que je n’ai même pas besoin de relire mes notes : je n’ai qu’à écouter notre collègue Jumel ! J’avais déjà remarqué, madame la présidente de la commission, qu’il souhaitait obtenir rapidement un poste de rapporteur : cela me conforte dans l’analyse que j’avais faite ! (Sourires.) Nous sommes pour la lutte des classes, pas pour la lutte des places ! Pour répondre sur votre amendement, je ne partage pas votre analyse, cher collègue.
Il est peut-être un peu tard pour débuter un débat d’experts,… Mais non ! Prenez un petit café ! Il me semble tout à fait normal, notamment pour les raisons de trésorerie évoquées un peu plus tôt, que l’employeur, lorsqu’il finance une expertise, puisse disposer d’une estimation de son coût.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut d’une tournée générale de café, je veux apporter un élément de bon sens dans ce débat : c’est l’un des rares domaines dans lequel l’un passe commande et l’autre paye sans avoir le droit de connaître à l’avance le prix.
J’avoue que c’est assez baroque.
Il est de notre responsabilité collective que le marché de l’expertise, comme les autres marchés, soit transparent et régulé : nombre d’organisations syndicales sont d’ailleurs de cet avis.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 165.
Le texte de l’ordonnance est trop restrictif sur ce sujet des documents nécessaires, notamment par rapport à la pratique antérieure.
Lors des auditions que nous avons menées, toutes les organisations syndicales et tous les experts sociaux ont fait le même constat : le droit à l’expertise est mis à mal dans ce texte.
Nous proposons donc que l’expert ait accès aux mêmes documents que le commissaire aux comptes de l’entreprise, qu’il s’agisse de l’expertise dans le cadre des consultations récurrentes ou d’une consultation ponctuelle.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 332.
Dès lors, nous proposons de garantir l’accès à l’information pour l’expert dans les mêmes conditions que pour le commissaire aux comptes et ce, quelle que soit l’expertise concernée, qu’il s’agisse de consultations ponctuelles ou récurrentes.
La démocratie ne saurait en effet s’arrêter aux portes de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Comme nous avons déjà évoqué ce sujet en commission avec d’autres collègues, craignant d’avoir pu mal le lire, j’ai revérifié le texte de l’article L. 2315-83.
Celui-ci dispose que « L’employeur fournit à l’expert les informations nécessaires à l’exercice de sa mission. » Quand une disposition du code du travail prévoit qu’en tant qu’employeur, vous devez fournir à l’expert les informations nécessaires à l’exercice de sa mission, la mission de l’expert étant définie, vous devez lui fournir tous les documents.
C’est simple : il n’y a pas de débat.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 166.
L’article L. 2315-85 prévoit qu’un décret en Conseil d’État détermine, pour chaque catégorie d’expertise, le délai maximal dans lequel l’expert remet son rapport.
Pourquoi les délais ne pourraient-ils pas être négociés ? Cela fait partie du dialogue social.
Nous proposons de réintroduire cette possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà souligné l’intérêt de nos débats et l’enrichissement des textes qui en découle.
Cet amendement a été accepté par la commission et, après réflexion, j’émets à mon tour un avis favorable parce que je pense qu’il va dans le bon sens.
Ah ! Sur le fond, votre amendement permet aux représentants du personnel, comme ils pouvaient le faire dans le droit antérieur, de définir les modalités de l’expertise qu’ils ont eux-mêmes sollicitée.
Cela s’inscrit tout à fait dans l’esprit des ordonnances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semblerait donc préférable d’ajouter, après « Un décret en Conseil d’État détermine : 1° Pour chaque catégorie d’expertise, le délai maximal dans lequel l’expert remet son rapport […] », les mots suivants : « en l’absence d’accord collectif le prévoyant ».
Cette proposition, purement formelle, lèverait toute ambiguïté.
Madame la ministre, nous entendons la précision que vous appelez de vos vœux mais le problème est qu’il n’y a pas de texte établi sur lequel nous puissions voter.
Peut-être l’amendement suivant pourra-t-il y répondre ? Comme il n’y a pas de sous-amendement, nous voilà un peu gênés ! Non, il n’y a pas de sous-amendement.
Voilà l’intention.
Je donne un avis favorable ; quelqu’un au Sénat aura peut-être l’idée de préciser ce point ! La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 167.
L’amendement no 167 vise donc à rétablir cette possibilité, en précisant que le décret ne fixe pas le délai maximal de remise du rapport mais seulement les conditions dans lesquelles ce délai est fixé.
Si vous voulez faire confiance au dialogue social et à la négociation, ce doit être le cas sur un sujet comme le délai de remise d’un rapport d’expertise : voilà une souplesse qu’il faudrait pouvoir introduire dans ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre amendement a été repoussé en commission car il est problématique de ne pas prévoir de dispositions supplétives pour le délai de remise du rapport de l’expert.
Cela signifierait en effet que ni le décret en Conseil d’État, ni le comité social et économique ne pourraient définir un délai maximal pour la remise de son rapport par l’expert.
Voilà pourquoi l’avis reste défavorable à votre amendement, dont je comprends bien l’esprit sur le fond mais qui n’est techniquement pas possible.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 169.
L’article L. 2315-86 dispose que la saisine du juge suspend l’exécution de la décision du comité jusqu’à la notification du jugement.
Cette disposition générale s’applique à toutes les expertises, y compris celles visées à l’article L. 2315-96 concernant le recours à un expert habilité, notamment lorsqu’un risque grave, identifié et actuel, révélé ou non par un accident du travail, une maladie professionnelle ou à caractère professionnel, est constaté dans l’établissement.
Il nous paraît pour le moins paradoxal de prévoir un recours suspensif pour l’expertise « risque grave », qui suppose un danger imminent.
Quel est l’avis de la commission ? On a donc deux éléments dont l’un est directement opérationnel – c’est l’obligation de résultat de l’employeur qui l’amènera à prendre des mesures conservatoires.
À quoi s’ajoute le bon sens du juge qui, en cas de risque grave et identifié, rendra sa décision rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 170.
L’article L. 2315-88 mentionne l’intervention d’un « expert » puis l’article L. 2315-89 évoque, lui, la mission de « l’expert-comptable ».
Nous vous proposons d’harmoniser ces deux articles, en retenant la notion d’« expert ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Le fait de confier à un expert-comptable l’expertise dans le cadre de la consultation sur la situation économique et financière de l’entreprise n’est pas nouveau : c’était déjà le cas dans la rédaction du code de travail antérieure à la publication de l’ordonnance.
Il me semble logique de recourir à un expert-comptable puisque cette expertise doit avant tout permettre aux membres du CSE d’être éclairés sur la compréhension des comptes et la situation de l’entreprise.
Qui peut mieux qu’un expert-comptable vous éclairer sur un compte d’exploitation ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 171.
Cet amendement de précision complète ceux qui viennent d’être présentés.
La dénomination d’« expert » ne circonscrit pas le domaine d’expertise aux seuls éléments comptables mais ouvre bien aux expertises juridiques ou techniques en fonction des sujets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Mon avis est lui aussi défavorable.
Je ne vais pas faire preuve d’une grande créativité : m’étant déjà exprimé sur ce sujet, j’en resterai là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même motif, même avis défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 172.
C’est pourquoi nous proposons de préciser et mieux coordonner ce droit essentiel à un dialogue social de qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, cher collègue, que cet amendement, qui a été repoussé par la commission et sur lequel j’ai un avis défavorable, est satisfait et que vous pourriez le retirer.
Une rédaction large vise à faciliter les demandes d’expertise.
Plus on la précisera, plus on risque de fermer de portes, à l’inverse de votre souhait de mettre à la disposition des acteurs les informations les plus pertinentes.
L’article L. 2315-83 dispose que « l’employeur fournit à l’expert les informations nécessaires à l’exercice de sa mission ».
Cette rédaction est à mon sens explicite et suffisamment large pour permettre à l’expert de faire des demandes précises s’il le souhaite.
Une trop grande précision dans la rédaction de loi peut parfois se révéler contre-productive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 173.
Pourquoi prévoir la consultation d’un expert-comptable sur la politique sociale, les conditions de travail et l’emploi ? S’il n’y a pas mieux qu’un expert-comptable pour examiner un compte d’exploitation, ce n’est pas le meilleur expert en matière de politique sociale, de conditions de travail et d’emploi.
La dénomination d’« expert » ne limite pas le domaine d’expertise aux seuls éléments comptables mais ouvre bien aux expertises juridiques ou techniques en fonction des sujets.
Argument irréfutable ! Quel est l’avis de la commission ? J’ai toujours le même enthousiasme à prendre le micro, encouragé par mon collègue Jumel, qui m’indique très précisément ce que je dois répondre ! Je suis le souffleur ! (Sourires.) Vous voudriez en l’occurrence autre chose que le droit antérieur, qui a toujours prévu l’intervention d’un expert-comptable en la matière.
Le registre d’intervention des experts-comptables est relativement large – ils ont souvent des compétences en droit du travail par exemple.
Nous sommes ici à droit constant : on ne change rien aux dispositions en vigueur.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je ne faisais que reprendre votre argumentation, monsieur le rapporteur.
Selon vous, il n’est pas meilleur expert qu’un expert-comptable pour examiner un compte d’exploitation.
Ayant été plutôt convaincu par cet argument, je pose la question : y a-t-il meilleur expert des questions juridiques qu’un juriste ? La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 308.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel.
À l’heure où la médecine du travail est démantelée et où le Gouvernement supprime les CHSCT, une enquête de l’émission Cash investigation de septembre dernier sur les pratiques de Lidl a montré que dans certaines entreprises, les conditions de travail sont tellement dégradées que les effectifs sont décimés par un grand nombre d’arrêts-maladie.
Cela est la marque d’une organisation du travail désastreuse, de cadences infernales nuisibles à la santé et à la sécurité des salariés, et il semble justifié que dans ce cas une expertise soit déclenchée.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi j’ai donné un avis défavorable tout en étant attentif au contenu de votre message.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable mais j’en profite pour vous informer que mes services ont, à ma demande, lancé une trentaine de contrôles en France visant les établissements de la société Lidl que vous avez évoquée sur la base des informations à notre disposition.
Très bien ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 221.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 328.
Rappelons que le conseil d’entreprise est l’instance qui, dans les entreprises de plus de 300 salariés, résulte de la fusion des délégués du personnel, du comité d’entreprise, du CHSCT et des délégués syndicaux.
Une telle confusion des fonctions me semble contrevenir aux conventions de l’OIT.
À ce titre, cette disposition est susceptible d’être contestée devant le Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Voilà pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela, je le répète, a été traité au cours des concertations.
Encore une fois, il s’agit d’une faculté.
Nous ignorons le nombre d’entreprises qui créeront un conseil d’entreprise quoiqu’un certain nombre d’entre elles, tant du point de vue patronal que syndical, aient déjà déclaré souhaiter tenter l’expérience.
À mon sens, cette instance va se développer et contribuera à renouveler la vision même de l’entreprise.
Quel est donc votre avis, madame la ministre ? Le même que celui du rapporteur, défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Enfin, je crois qu’il s’agit là d’une incitation à continuer de gommer les compétences particulières des délégués syndicaux, ce qui contribuera encore à l’affaiblissement des syndicats.
La parole est à M. Aurélien Taché.
J’espère, chers collègues, que vous serez ainsi convaincus du bien-fondé de nos intentions.
La parole est à M. Sébastien Jumel mais rapidement, monsieur Jumel, votre groupe s’étant déjà exprimé.
En effet, la composition du conseil d’entreprise – dont on parle peu – peut aboutir à ce que des organisations syndicales n’en fassent pas partie et, même, à ce qu’aucune organisation syndicale n’en fasse partie.
Ce n’est pas possible.
Nous maintenons donc notre alerte sur l’atteinte constitutionnelle que représente cette disposition.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 301.
Par cet amendement, nous répondons à cet appel et espérons que l’ensemble de nos collègues, dans cet hémicycle, s’associera concrètement à la lutte contre le harcèlement et les agressions sexuelles au travail en le votant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’argumentaire que je redonnerai tout à l’heure s’applique tout autant ici.
Pourquoi ? Parce que ces salariés bénéficient déjà d’une protection spécifique… Je ne suis pas d’accord.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Nous sommes tous d’accord ici sur l’intention.
Simplement le droit pourvoit déjà à une telle protection.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Notre amendement permettrait de donner force de loi à cette jurisprudence et je compte sur vous, chers collègues, pour qu’enfin ces femmes et ces hommes qui osent briser la loi du silence soient protégés.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Puisque nous nous sommes expliqués sur le fond du droit, je vous invite à le retirer, si vous le souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable, parce que le droit le prévoit déjà.
Je mets aux voix l’amendement no 291.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 2 rectifié.
Compte tenu des ordonnances présentées et des objectifs que s’est fixés le Gouvernement, le présent amendement a pour objet de rehausser immédiatement les seuils.
À titre d’exemple, le seuil de 10 passerait à 20 et le seuil de 50, à 100 – il s’agit, vous le voyez, de les doubler.
Quel est l’avis de la commission ? Celles-ci ont d’autres ambitions, que vous avez d’ailleurs identifiées, puisque vous en avez parlé tout à l’heure.
Ces ambitions sont d’encourager le dialogue social et d’assouplir les charges de gestion des entreprises, pour permettre notamment la fusion des instances représentatives du personnel.
La définition arbitraire de nouveaux seuils d’effectifs risquerait au contraire de créer de nouvelles rigidités.
En tout cas, ce n’est pas une décision à prendre à la légère et, surtout, ce n’est pas l’objet de ces ordonnances.
Pour ma part, je suis attaché au système, tel qu’il fonctionne aujourd’hui, et je souhaite que nous travaillions sur le dialogue social, puisque tel est l’objet de ces ordonnances.
Voilà pourquoi, cher collègue, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut encore ajouter à cela le fait qu’il existe beaucoup de seuils différents, malgré les apparences, qui rendent les choses complexes et peu lisibles.
Je ne dis pas que la question des seuils est à jamais fermée et rangée dans un placard, mais ce n’est pas l’objet de ces ordonnances.
Leur objet, c’était de traiter toutes les questions relatives au dialogue social dans l’entreprise, et je pense qu’elles l’ont fait.
Il y aura d’autres lieux et d’autres occasions pour aborder les autres questions.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 319.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.