La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, avant de commencer la séance des questions au Gouvernement, je sais exprimer votre sentiment en disant que, à l’image des Françaises et des Français, nous avons tous en nous quelque chose de Johnny Hallyday.
 longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, et, j’en suis sûre, au nom de tous les députés présents dans cette assemblée, je voudrais, à mon tour, rendre hommage à Johnny Hallyday.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UAI, REM, MODEM et NG.) Je garde en mémoire le souvenir bouleversant de cette Marseillaise Mais je n’oublie pas que, derrière l’interprète exceptionnel, il y a des auteurs, des compositeurs, des musiciens et des techniciens dont il a sublimé le travail.
Sa disparition est donc aussi l’occasion de rappeler, monsieur le Premier ministre, combien le monde de la musique française, qui perd aujourd’hui son plus grand ambassadeur, mérite d’être valorisé, et combien la création artistique doit être défendue face aux dangers qui la menacent.
Merci, madame la députée.
C’est indispensable pour que, demain, ils soient nombreux à pouvoir… (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UAI et REM.) Merci, chère collègue.
Comme vous le savez peut-être, madame la députée, je suis n L’émotion, ce matin, est très vive, et nous la partageons tous.
Le Président de la République a indiqué qu’il réfléchissait à une façon de rendre un hommage particulier à Johnny Hallyday, mais qu’il le ferait, bien entendu, en accord avec la famille.
Je pense que chacun comprend que ces décisions doivent se prendre en respectant la famille et en l’accompagnant dans cette période de deuil.(Applaudissements sur tous les bancs.) Les Français et mes concitoyens de la onzième circonscription du Nord, de Lille à Armentières, en particulier, sont à juste titre très attachés au salaire minimum de croissance,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous parlez du rapport d’experts indépendants qui a été publié lundi soir.
Je rappelle, et vous l’avez souligné, que le SMIC est une pierre angulaire du modèle social français.
Nous sommes tous convaincus que le travail doit être rémunéré par un salaire juste et décent.
Le rapport montre que la France se caractérise par des règles d’indexation du SMIC très particulières en Europe, qui visent légitimement à préserver le pouvoir d’achat des travailleurs qui le perçoivent.
Le rapport est aussi une contribution utile, et ses propositions sur l’indexation du SMIC vont s’intégrer dans les réflexions en cours de deux chantiers déjà initiés par le Gouvernement.
Le premier concerne le partage des fruits de la croissance et de la valeur ajoutée, notamment, mais non exclusivement, au travers de l’intéressement et de la participation.
Avec Bruno Le Maire, nous rencontrons d’ailleurs cet après-midi les partenaires sociaux.
Le second a trait au projet de la France pour la refondation de l’Europe et le développement d’une Europe sociale forte, qui vise une plus grande convergence fiscale et sociale.
Pour ces deux raisons, nous pensons qu’il s’agit d’un sujet d’importance et que nous devons prendre le temps de la réflexion et de la concertation.
Nous ne devons pas nous précipiter, mais nous devons pouvoir en discuter en toute sérénité, en maintenant le cap du caractère essentiel du SMIC pour le pouvoir d’achat et pour la cohésion sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, la Cour des comptes a publié la semaine dernière un rapport sur l’avenir de l’assurance maladie dont le grand mérite est de mettre chacun devant ses responsabilités.
Ce rapport pointe d’abord le coût des dépassements d’honoraires pour les assurés et insiste sur une autre inégalité, celle de l’accès aux soins.
Lorsque l’on ne trouve plus de médecins près de chez soi, c’est tout le quotidien d’une personne, d’une famille, d’une commune qui se trouve fragilisé.
Malgré tout ce qui a été tenté depuis dix ans, le problème s’aggrave aujourd’hui.
Beaucoup d’entre nous ici, sur tous les bancs, sommes convaincus qu’il n’y aura pas de solution sans régulation de l’installation.
En effet, le laisser-faire n’est plus possible.
Les députés du groupe Nouvelle Gauche déposent cette semaine une proposition de loi pour lutter contre les déserts médicaux, qui sera discutée en janvier.
Nous défendons l’idée du conventionnement territorial, pour ne plus autoriser la Sécurité sociale à signer une convention avec un nouveau médecin là où les besoins sont déjà pourvus.
Le but est de l’inciter à s’installer ailleurs, là où on en manque.
Ce système existe pour d’autres professionnels de santé, notamment les pharmaciens, et fonctionne très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et UAI.) (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, le rapport de la Cour des comptes est de grande qualité et a le mérite de tracer des voies d’évolution pour notre système d’assurance maladie et de santé.
Pour autant, le Gouvernement ne partage pas toutes ses conclusions, ce que le ministre de l’action et des comptes publics et moi-même avons indiqué dans un courrier présentant notre réponse publique.
Votre question porte sur le conventionnement sélectif.
Nous n’y sommes pas favorables.
Ce sujet a largement été discuté avec les députés et les sénateurs dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, et j’ai déjà largement expliqué les raisons de notre opposition.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons donc prévu, dans le plan d’accès territorial aux soins, trois axes de travail.
Le premier est de projeter du temps médical.
Outre les incitations à l’installation pour les médecins, nous prévoyo(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Notre responsabilité est de préparer la sécurité civile du XXI siècle.
Notre modèle fondé sur le volontariat doit nous servir d’exemple.
Nous étions lundi ensemble pour lancer le plan volontariat 2030, monsieur le ministre d’État.
Je vous en remercie, et je peux vous assurer de toute notre implication dans cette mission.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Mesdames, messieurs les députés, sachez que le Gouvernement condamne avec une extrême fermeté de tels actes… …et que tout est mis en œuvre pour identifier et condamner les auteurs de faits.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.
Monsieur Chenu, vous n’avez pas la parole.
Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord de vous souhaiter un bon anniversaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Monsieur le ministre, les quarante articles qui composent votre projet de loi pour un État au service d’une société de confiance sont pour la plupart intéressants.
Toutefois, nous avons besoin d’aller plus loin, non seulement sur le sujet du droit à l’erreur, mais aussi sur celui de la simplification.
La complexité législative et la rigidité administrative mettent en péril nos entreprises.
Elles écœurent les Français et sont même une source d’incompréhension et de défiance dans la relation entre employeurs et employés.
Ferez-vous le nécessaire afin que la loi de la République s’applique partout et qu’il soit donc mis fin aux usages qui créent de facto(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député Christophe Naegelen, vous avez raison de souligner que le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance est non seulement intéressant mais aussi essentiel.
Ce n’est pas un projet de simplification, comme cela a pu être dit.
C’est avant tout la volonté de changer profondément les mentalités et de développer une nouvelle relation entre l’administration et les usagers.
Derrière les principes qui nous guideront, outre le droit à l’erreur, de nouvelles dispositions très concrètes figurent dans le projet de loi.
Vous avez évoqué les entreprises, nous répondons à une de leurs demandes en expérimentant la limitation de la durée de contrôle, afin que celle-ci ne puisse pas dépasser neuf mois par période de trois ans.
Un avertissement sera également adressé avant l’intervention de l’inspection du travail pour éviter que celle-ci ne donne directement un carton rouge, et puisse aussi adresser un carton jaune en cas de bonne foi.
Nous avons également la volonté de simplifier la relation avec les usagers en étendant les horaires d’ouverture des services publics afin qu’ils correspondent davantage au rythme de vie des particuliers ou en mettant en place des référents uniques.
Enfin, vous nous interrogez plus particulièrement sur la surproduction législative et normative.
Nous voulons là aussi mettre en œuvre une véritable révolution avec pour objectif de libérer les énergies.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) Vous avez avancé des propositions, le débat parlementaire permettra de les discuter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)French Founders .
Ainsi, dans ma circonscription d’Europe orientale, d’Asie et du Pacifique, qui n’est pas la moins prometteuse en matière de potentiel économique, j’observe que nos entrepreneurs, nos dirigeants de PME et nos start-upers éprouvent des difficultés à s’y retrouver et estiment parfois que l’offre de services ne correspond pas à leurs besoins.
Enfin, si notre soft power(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Vous avez raison, madame la députée.
Le Gouvernement partage votre insatisfaction.
Le service public de soutien à l’export ne répond pas aux attentes de nos entreprises.
Il compte trop d’acteurs, aux compétences parfois peu lisibles.
À la demande du Premier ministre, le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, en lien avec les ministères concernés, a décidé de prendre le problème à bras-le-corps.
Il a fixé comme objectif la mise en place d’un guichet unique au départ, dans chaque région.
À l’arrivée, dans chaque pays, nos entreprises ont vocation à se développer sous l’autorité de nos ambassadeurs.
Le nouveau directeur général de Business France, Christophe Lecourtier, a remis au Gouvernement un rapport comportant des propositions très concrètes.
Le rapport du député Tan constitue aussi une contribution très utile à notre réflexion.
Informé de ces propositions, le Gouvernement prendra et annoncera des décisions en tout début d’année prochaine, en coordination étroite avec les exécutifs régionaux que Jean-Yves Le Drian et Jean-Baptiste Lemoyne ont déjà réunis au mois de septembre dernier et qu’ils réuniront à nouveau dans quelques jours.
Telle est notre approche, fondée sur la clarification des compétences et la création d’une réelle équipe de France de l’export répondant aux besoins des entreprises françaises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Vous venez d’annoncer la délocalisation de Matignon ainsi que la tenue de la conférence nationale des territoires dans cette terre lotoise que j’ai l’honneur de représenter.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci, monsieur le président, pour votre extrême bienveillance.
Monsieur le Premier ministre, vous venez d’annoncer la délocalisation de Matignon ainsi que la tenue de la conférence nationale des territoires dans cette terre lotoise que j’ai l’honneur de représenter.
Vous êtes le Premier ministre de la France et nous respectons le Premier ministre de notre pays.
C’est précisément pour cette raison que je dois vous parler franc.
Dans le Lot, nous ne sommes pas dociles.
Nos tempéraments sont aussi solides que nos valeurs sont sincères.(Vives exclamations sur les bancs du groupe REM.)Exclamations et huées sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Mais vous devrez entendre ces agriculteurs lotois qui viennent d’apprendre que l’État ne tiendra pas parole en matière de zones défavorisées, ces associations qui abandonnent leurs missions faute de contrats aidés, (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… …ces ruraux qui espèrent l’ouverture d’une ligne à grande vitesse qui ne vient pas et ces élus locaux qui se sentent méprisés et infantilisés.(Mêmes mouvements.)  Merci, cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Rires sur les bancs du groupe REM.)(Rires et a … …mais respectueux.
Je me permets de vous faire observer que les caractéristiques que vous revendiquez pourraient l’être, me semble-t-il, par chacun des députés qui siègent dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)  Vous m’interrogez sur les raisons qui ont amené le Gouvernement à organiser la deuxième conférence nationale des territoires à Cahors.
Cet exercice, nouveau et délicat, vise à organiser une façon de travailler avec tous les représentants des collectivités territoriales, dont les parlementaires.
La première réunion de la conférence nationale des territoires a été organisée au Sénat, ce qui semblait bien naturel dès lors que celui-ci, aux termes de la Constitution, assure la représentation des collectivités territoriales de la République.
Nous avons donc décidé de tenir ces réunions ailleurs qu’à Paris au moins une fois sur deux, ce qui me semble bienvenu.
La prochaine aura lieu à Cahors et c’est très bien ainsi.
Voilà ce que nous ferons, dans le but que le plus grand nombre possible de mes collaborateurs puisse rencontrer le plus grand nombre possible d’acteurs locaux.
Il me semble que cela n’est pas mauvais, et même que c’est utile.
Il ne s’agit pas de faire comme si tous les services de Matignon se délocalisaient dans le Lot.
Ce n’est pas ainsi que nos institutions fonctionnent.
Les réunions interministérielles se tiendront à Paris.
Néanmoins, autant que possible, nous tâcherons de dépasser les postures, qui sont parfaitement légitimes et très largement partagées,… …en vue de mener un travail de fond avec les acteurs locaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.bancs du groupe LR.) Nous pouvons sincèrement nous réjouir de cette élection, qui est le résultat de plusieurs facteurs.
En premier lieu, c’est le choix d’un projet communal porté par une équipe composée d’hommes et de femmes engagés auprès d’En marche et d’autres qui ne le sont pas.
Cette diversité de parcours et de sensibilités politiques nous rappelle que c’est cela, l’ADN de la République en marche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Cette élection doit être le premier acte d’un projet territorial et surtout communal repensé, réformé et revalorisé.
Les élus locaux auront besoin, en effet, de s’assurer que les engagements pris devant eux par le Président de la République lors de son discours de clôture du Congrès des maires seront tenus, plus particulièrement la promesse de garantir la stabilité financière des collectivités territoriales.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe LR.) Aussi, monsieur le ministre d’État, je vous demande de bien vouloir donner à la représentation nationale l’assurance que le Gouvernement continuera d’inscrire ses actions dans les promesses faites par le Président devant le Congrès des maires et de nous dire, à titre personnel, quels enseignements vous en tirez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Monsieur le député Jean Terlier,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REMProtestations sur les bancs du groupe LR.)  En effet, le Président de la République et le Premier ministre leur ont donné un certain nombre d’assurances.
La première, c’est qu’en contrepartie de la suppression de la taxe d’habitation, les collectivités bénéficieront bien d’un dégrèvement, et non d’une simple compensation, comme ce fut le cas après la suppression de la taxe professionnelle, sous certain ancien ministre des finances.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La deuxième assurance, c’est que le pacte financier État-collectivités territoriales, pour une diminution de la dépense publique, ne concernera que les collectivités les plus importantes.
Ainsi les collectivités pourront-elles poursuivre leur stratégie d’investissement et satisfaire leurs administrés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Car j’en viens maintenant (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Madame la députée Sabine Rubin, j’ai répondu à une question précédente portant sur le rapport remis par les experts indépendants et le contexte dans lequel nous souhaitons explorer avec les partenaires sociaux un certain nombre de leurs préconisations.
Vous avez souligné à juste titre le lien qui existe entre l’évolution des salaires, la productivité, la compétitivité et l’emploi.
Ce sont toutes ces dimensions qu’il faut considérer de manière globale pour rechercher les bonnes dynamiques, les bons critères et les bons indicateurs.
Dès le 1(Protestations sur les bancs du groupe FI.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, très chers collègues de toutes sensibilités, ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
L’Afrique subsaharienne est en proie aux sécheresses et à la dégradation de ses sols.
Typhons et tempêtes déstabilisent l’Asie du sud et du sud-est.
La montée des eaux et les inondations menacent certaines îles et des pays entiers.
L’insécurité alimentaire et la rareté de l’eau causent des déplacements forcés de populations.
Désormais notre maison brûle, ses habitants avec, et nous ne pouvons plus regarder ailleurs.
Dans un monde qui prend progressivement conscience des conséquences du changement climatique, le droit international est absent.
En effet, le statut de réfugié défini par la Convention de Genève en 1951 ne s’applique pas aux déplacés climatiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et FI et plusieurs bancs des groupes GDR, NG et MODEM.) Monsieur le député, Albert Camus avait bien raison de penser que les choses mal nommées ajoutent au malheur du monde.
J’ajouterai que les choses ignorées se moquent des malheurs du monde.
Vous avez raison de le rappeler, l’immigration climatique et environnementale est aujourd’hui le premier facteur de migration sur la planète.
Très bien.
Selon certaines estimations, ces mouvements déplaceraient deux fois plus de personnes que les conflits.
Ces questions mettent à l’épreuve notre solidarité avec ceux qui subissent ces migrations mais aussi avec ceux qui, au sud, accueillent déjà une grande partie de ces déplacés, car n’oublions jamais que ce sont les pays voisins qui sont touchés et qui accueillent ces réfugiés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) Très bien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question, à laquelle j’associe Julien Dive, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous attendons des engagements clairs et une stratégie lisible de votre part, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, cette question est très importante, comme je l’ai dit hier, car elle a trait à la vie sociale de notre pays.
Vous l’avez rappelé, une résolution a été votée ici-même, à l’unanimité moins deux abstentions.
Elle émanait du groupe MODEM et moi-même, à la tribune, j’avais invité à la voter car elle résumait parfaitement les enjeux auxquels vous venez de faire référence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)  Ce sont des enjeux de simplification de la vie des associations, des enjeux de professionnalisation, notamment des dirigeants et des bénévoles, des enjeux financiers, qui ont trait aux subventions mais aussi à la fiscalité, et enfin des enjeux en lien avec le système éducatif, car l’engagement s’apprend tôt, et peut se valoriser tôt.
Sur tous ces sujets, les débats ont permis de dégager une forte majorité, voire un consensus sur l’ensemble des bancs.
Nous recevrons la première restitution des travaux fin janvier, avec des conséquences prévues dès 2018.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce choix est d’une importance primordiale car le patrimoine est, comme vous le savez, le joyau touristique de notre pays et un des atouts majeurs de l’attractivité de nos territoires.
Le patrimoine, lorsqu’il s’inscrit dans son environnement par le développement de projets, est également source de dynamisme ainsi que de flux économiques et sociaux majeurs.
La rénovation des bâtiments inscrits ou classés repose à la fois sur la nécessité technique d’une restauration mais aussi sur la définition d’un usage qui le rende pérenne dans les projets des communes et de leurs habitants.de facto  ne permet pas d’entretenir, ne serait-ce qu’a minima , un patrimoine riche et important.
Merci, monsieur le député.
Dans le cadre de cette première enveloppe, je ne souhaite pas, bien entendu, créer un effet de seuil qui serait contraire à notre objectif partagé.
À la fin de ce premier exercice, nous dresserons un bilan qui nous permettra d’ajuster le dispositif à la réalité des besoins recensés dans les territoires.
Dans des conditions à définir, il pourrait être élargi aux propriétaires privés dont le monument historique, situé sur le territoire de communes ciblées par le dispositif initial, serait en péril ou présenterait des besoins sanitaires avérés.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Un budget de responsabilité pour notre système de protection sociale aurait consisté à continuer à appliquer le principe fondateur de la Sécurité sociale, à savoir, contribuer à hauteur de ses moyens et recevoir à hauteur de ses besoins.
Un budget de responsabilité aurait fait peser la solidarité sur tous et non taxé davantage les plus modestes pour offrir, encore, des cadeaux au capital.
Un budget de solidarité n’aurait pas gelé les pensions de retraite pour 2017 faisant ainsi perdre une année de revalorisation aux retraités déjà pressurés par l’augmentation de la CSG.
Un budget de solidarité n’aurait pas diminué les aides aux familles, ni supprimé le tiers payant qui garantit à tous un accès à la santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Madame la députée, oui, c’est une loi de financement de la Sécurité sociale de responsabilité et de solidarité.
En matière de financement de la Sécurité sociale, des choix clairs ont été opérés qui ont pour effet d’élargir le public qui va participer à l’effort collectif pour notre bien national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’augmentation de la CSG va permettre un allégement des charges sociales qui pèsent sur les salaires, et par conséquent, une reprise de l’emploi.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre de la santé, ma question complète celle de Guillaume Garot.
Nous venons d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Après des heures de débats, nous avons défini pour les prochaines années une orientation claire axée sur la prévention, l’égal accès aux soins, l’innovation et la qualité des soins.
Le rapport de la Cour des comptes publié mercredi dernier a salué le travail du Gouvernement pour conserver notre système de santé, qui est envié dans le monde entier.
Je veux revenir sur deux mesures qui me semblent pertinentes pour préserver notre système de santé et garantir un équilibre territorial offrant à tous les patients le droit à un service de qualité et de proximité.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Monsieur le député, vous m’interpellez sur deux recommandations de la Cour des comptes.
En ce qui concerne la régulation de l’installation, j’ai déjà répondu à cette question il y a trente minutes.
Nous n’y sommes pas favorables.
Nous avons réalisé un plan d’accès territorial aux soins qui préconise une trentaine de mesures très incitatives pour projeter du temps médical, du temps de professionnels de santé dans les territoires.
Je rendrai régulièrement compte devant la représentation nationale des résultats de ce plan avant de prendre d’autres mesures si cela s’avère nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) ».
(Applaudissements sur divers bancs.) Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Les communes de Polynésie française sont des collectivités d’État et, à l’instar de celles de métropole, elles participent comme toutes les collectivités à l’effort national d’optimisation des finances publiques.
Cet écart de représentation est difficile à comprendre, autant pour les maires que pour la collectivité de Polynésie, car la part de l’État est en fait bien inférieure à celle de la Polynésie dans le financement du FIP.
Ma seconde question porte sur la participation de l’État au FIP.
Cette dernière est composée de la dotation territoriale pour l’investissement des communes et d’une contribution dont le montant est fixé annuellement par la loi de finances viaMauruuru, e te aroha ia rahi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs des groupes NG et REM.) Monsieur le député, vous l’avez dit, le fonds intercommunal de péréquation, qui est une source de financement essentiel des communes de Polynésie en l’absence de fiscalité propre suffisante, puisqu’il représente 40% de leur budget, est un sujet sensible.
La Polynésie contribue pour l’essentiel aux ressources de ce fonds, en lui affectant une partie de ses impôts.
Quant à la quote-part de l’État, elle est calculée et indexée sur l’évolution de la DGF.
Je connais la sensibilité de cette question et je veux répondre très clairement.
Il n’y a pas de baisse de la DGF prévue en 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Votre seconde question porte sur le comité de finances locales, et plus précisément sur le nombre de sièges pourvu par l’État.
Je suis prête à l’examiner, n’ayant pas de réponse immédiate à vous donner.
En conclusion, je vous redis que l’État est aux côtés de la Polynésie comme bien sûr de ses communes, et qu’il y restera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).Seconde partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de trois amendements, n 124, 164 et 441, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 124 et 164 sont identiques.
124.
Je pense que les élus du Grand Est ne sont pas moins bosseurs.
Sur le fond, bien sûr, il faut agir pour redynamiser le bassin minier du Nord et du Pas-de-Calais.
C’est indiscutable et même nécessaire, justifié, mais le critère de la densité qui figure dans votre projet d’article, excluant ainsi tous les autres territoires, est vraiment discutable.
La part du nombre de chômeurs et de personnes précaires sur un territoire serait un critère plus pertinent et surtout plus équitable pour ne pas exclure des zones rurbaines et rurales.
Je laisserai ma collègue Marie-Christine Dalloz expliciter son amendement identique n 164, puisqu’elle en a imaginé les contours en commission.
 densément peuplés, qui ont tout autant besoin de dispositifs de soutien afin de les redynamiser.
164.
441.
J’adhère pleinement, bien entendu, aux propos qui viennent d’être tenus par mes deux collègues, entre lesquels je ne fais pas de différence, même si l’un est Meurthe-et-Mosellan.
Je m’inscris parfaitement dans la démarche qu’ils ont décrite.
En effet.
J’en prends toute la mesure après les remarques de Gérald Darmanin.(L’amendement n441 est retiré.) Je rappelle que nous avons voté un certain nombre de mesures de prolongation et de sorties en sifflet.
Des dispositifs existent donc.
L’avis de la commission sur ces trois amendements est donc défavorable.
Un long débat a déjà eu lieu hier sur ces questions et beaucoup d’arguments et d’explications ont été échangés.
Je remercie le rapporteur général pour la synthèse qu’il vient d’effectuer et je le rejoins.(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Tout le monde a ses obligations, vous le savez.
Madame la secrétaire d’État, je soutiens bien évidemment cet article et les amendements de mes collègues du groupe Les Républicains puisqu’ils visent à aider les territoires qui ont subi de très grands dommages industriels.
Vous voyez donc que nous entrons parfaitement dans le cadre du dispositif, à l’exception d’un seul des critères.
Notre demande en faveur des entreprises du bassin d’emplois du Calaisis est très forte, compte tenu du contexte migratoire dans lequel nous y vivons depuis maintenant une vingtaine d’années.
J’ai entendu hier le ministre Darmanin prendre des engagements très clairs pour le bassin lorrain.
J’ai retiré mon amendement et je pense que les élus du territoire pourront travailler utilement à la définition d’un autre zonage englobant le Nord et le Pas-de-Calais ainsi que le bassin ferrifère de Lorraine.
Je tiens à rappeler rapidement que des promesses ont été faites et tenues.
Je présidais l’ANRU, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, quand a été établi le nouveau programme de rénovation urbaine, en 2014, et le ministre Patrick Kanner a alors fait en sorte que ce dernier intègre un programme spécifique pour le bassin minier, ce qui n’était jamais arrivé.
Des centaines de millions d’euros ont ainsi été fléchés spécifiquement.
Cette promesse a donc été tenue, comme beaucoup d’autres.
Certains ont beau dire que le débat a eu lieu hier soir, je ne crois pas que ce soit le cas s’agissant du critère de la densité.
Le rapporteur général a évoqué des territoires sur lesquels étaient implantées des mines il y a très longtemps, en 1150,… …mais il existe des critères incontestables, comme le revenu médian disponible par unité de consommation ou le taux de chômage, auxquels ils ne sont pas éligibles.
Bien sûr, le ministre Darmanin nous a promis une visite, mais je ne sais pas si je peux lui faire confiance… Je ne retire donc pas mon amendement.
J’espère que ces territoires pourront être pris en compte.
J’attends la visite du ministre, et j’attends également une réponse, madame la secrétaire d’État, sur cette question du critère de la densité, qui exclut les territoires moins densément peuplés, alors que la France ne résume pas seulement aux territoires qui le sont le plus.
Je ferai deux remarques, l’une sur la forme, l’autre sur le fond.
Sur la forme, monsieur le rapporteur général, vous nous avez déjà servi exactement la même réponse en commission, en invoquant une charte de 1143.
À ma connaissance, il n’y a jamais eu tellement d’exploitations minières sur votre territoire.
Je ne vois donc pas très bien à quel titre vous pourriez prétendre à un dispositif de compensation des pertes de recettes ou des pertes d’emplois.
Sur le fond, je vois que la majorité est revenue aux ordres, à de bons sentiments.
Bien sûr… Du reste, il ne s’agit pas tant de changer d’avis que de travailler de manière constructive, comme vous vous en doutez.
Il est vrai que j’avais proposé d’ajouter d’autres critères restrictifs, notamment temporels.
Si j’ai retiré mon amendement, c’est parce qu’il s’avère qu’il ne répondait pas aux problématiques soulevées par le rapporteur général.
J’appelle votre attention sur le fait que, dans les bassins miniers, on rencontre la misère.
Dans la rue principale de Bouligny, commune assez importante située dans la circonscription de ma collègue Émilie Cariou, on voit des portes et des fenêtres murées.
À Auboué, où je me suis rendu il y a une quinzaine de jours, j’ai visité une maison où il y a un dénivelé de vingt centimètres dans une pièce de quatre mètres de long, et ses occupants y vivent depuis quinze ans.
Je veux profiter de cette tribune pour dire combien il importe de réformer le code minier.
J’ai demandé la création d’un groupe de travail à l’Assemblée nationale sur ce sujet et je pense même qu’une mission ministérielle s’imposerait.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n124 et 164 ne sont pas adoptés.) 391.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n391, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 341 et 259.
341.uméro 341 et 259.
Monsieur Bruneel, je veux exprimer ma solidarité avec le Nord, que je connais bien, car c’est un département limitrophe du mien.
Ce que nous attendons, c’est que le Gouvernement rencontre rapidement les élus des autres territoires en difficulté et qu’il crée un dispositif plus global, sans effets de zone.
Faire venir des médecins dans la maison de santé pluridisciplinaire de ma circonscription, c’est la croix et la bannière, cela devient impossible, à cause de la proximité de la zone franche urbaine de Saint-Quentin.
Ce nouveau dispositif va produire les mêmes effets dans le Nord, qui connaît pourtant le même type de difficultés économiques et sociales, en matière de santé publique, de logement ou de développement économique.
Je sais bien que les gens du Nord ne cherchent pas à faire du tort à leurs voisins.
Il faut absolument, madame la secrétaire d’État, que vous vous penchiez sur les conséquences néfastes du zonage, à l’intérieur même d’une zone ou à sa périphérie, notamment aux effets d’aubaine, qui ne font qu’aggraver les difficultés.(Les amendements identiques n341 et 259 sont adoptés.) 318.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, monsieur le président, je défendrai en même temps mes amendements n 318 et 317, puisqu’ils sont similaires, le premier concernant la taxe foncière, le second la CFE, la cotisation foncière des entreprises.
S’agissant de votre amendement, je crois que la libre administration des collectivités locales est l’un des éléments importants de notre démocratie et qu’il convient de la respecter.
Dès lors, les collectivités seront libres, en fonction de leur situation, d’exonérer ou non.
Ces exonérations demeureront à leur charge.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.(L’amendement n318, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 392.(L’amendement n392, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 393.(L’amendement n393, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 515.
Sans occulter la réalité du terrain, constitué de villes charnelles, de vraies villes Madame Ménard, le problème, c’est qu’il s’agit d’un amendement de conséquence, qui impliquait l’adoption d’autres de vos amendements, notamment le n 487.
Or ceux-ci sont tombés car vous n’étiez pas présente pour les défendre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Madame la députée, nous ne sommes pas favorables à l’amendement que vous proposez, car il pose des problèmes rédactionnels.
Surtout, il ne nous semble pas qu’une mesure strictement fiscale soit de nature à résoudre le problème de la dévitalisation des centres-bourgs.
C’est dans le cadre plus large du programme piloté par le commissaire général à l’égalité des territoires, qui associe l’ensemble des acteurs, que pourront être décidées des mesures efficaces.
Il existe certes des dispositifs comme le FISAC, le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce.
De même, à une certaine époque, un appel à manifestation d’intérêt centres-bourgs a été ouvert pour revitaliser des centres-bourgs.
Certes, nous avons adopté un amendement établissant un lien avec la TASCOM afin que les franchisés s’installent de préférence dans les centres-bourgs afin de les redynamiser, mais nous avons besoin, selon moi, d’un dispositif beaucoup plus puissant en faveur des centres-bourgs des petites villes, d’autant qu’ils constituent parfois des pôles de services pour des zones rurales plus profondes.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que ce sujet sera abordé car j’estime qu’il y a urgence.(L’amendement n515 n’est pas adopté.) 317.(L’amendement n317, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 394.(L’amendement n394, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 395.(L’amendement n395, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 129.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
En revanche, il soutiendra l’amendement n 428, sous réserve de l’adoption des sous-amendements n 583 et 584 du Gouvernement.
Je comprends votre intention de ne pas concentrer l’examen sur un seul dispositif, monsieur le rapporteur général, mais d’évaluer l’ensemble des dispositifs sur un territoire donné.
Rien n’est cependant inscrit dans le texte à ce stade et, un jour ou l’autre, il faudra bien mesurer l’effet des dispositifs en vigueur, notamment en matière d’emploi.
Vous allez sans doute me répondre que c’est l’objet de l’amendement suivant, dont je vais donc écouter attentivement la présentation.
Je le retire.(L’amendement n129 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 428, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 583 et 584.
Cet amendement vise à demander la remise d’un rapport avant le 1 583 et 584, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous proposons de sous-amender l’amendement n 428, qui prévoit la remise d’un rapport sur le coût des exonérations pour les collectivités locales relevant du régime des bassins urbains à dynamiser et sur les extensions envisageables à d’autres territoires.
Le sous-amendement n 583 précise le contenu du rapport en y incluant le coût pour l’État ainsi qu’une évaluation de l’efficacité du dispositif au regard de ses objectifs.
Le sous-amendement n 584 étend le champ du rapport à l’ensemble des dispositifs zonés.
Les dispositifs de soutien en faveur des territoires en question constituent un outil important d’aménagement du territoire.
Ces régimes arrivant à échéance en 2020, année au cours de laquelle un nouvel encadrement européen sera élaboré, il apparaît nécessaire de prévoir un rapport d’ensemble pour éclairer le législateur sur le devenir de ces différents régimes.
J’émets un avis favorable sur l’amendement n 428, sous réserve de l’adoption des sous-amendements du Gouvernement.
Je pensais que les amendements n 428 et 536 feraient l’objet d’une discussion commune, dans la mesure où leurs contenus sont très proches.
Par l’amendement n 536, nous proposions la remise d’un rapport au bout de trois ans pour évaluer le dispositif.
Cependant, le délai fixé par l’amendement n 428 correspondant à l’échéance prévue pour la réforme du zonage, je m’y rallie et je retire le mien, même si la rédaction du sous-amendement n Celui du Gouvernement en prévoit une fin 2020, c’est-à-dire au bout de deux ans et trois quarts.
La différence est donc minime.
J’ai omis de préciser que l’amendement n(Les sous-amendements n583 et 584, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n428, sous-amendé, est adopté.) 536.(L’amendement n536 est retiré.) 282.
Il est défendu.(L’amendement n282, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 208.
Au moment où l’État souhaite améliorer l’acceptabilité des grands chantiers d’infrastructures dans l’ensemble du pays en mettant en place des procédures contractuelles avec les collectivités locales en vue de limiter leur impact sur les territoires et d’en faire des atouts de développement économique, il est souhaitable, par cohérence, d’aménager le régime d’imposition des indemnités de transfert d’activité, afin de ne pas priver ce dispositif de son sens.
En revanche, les indemnités accessoires comme les indemnités versées au titre des frais exposés pour l’acquisition de biens de remploi, les indemnités de transfert en cas de délocalisation ou les indemnités pour reconstitution de clôture sont imposables au taux normal au titre de l’exercice au cours duquel elles ont été perçues.
Nous proposons donc d’étaler sur trois ans le paiement de l’imposition des bénéfices au titre de ces indemnités.
Le dispositif proposé s’appliquera aussi bien aux entreprises assujetties à l’impôt sur le revenu qu’à celles relevant de l’impôt sur les sociétés.
oit mise en jeu, alors même que l’événement est, je le répète, subi.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Bien sûr, les expropriations sont des événements qui fragilisent nos entreprises.
Pour autant, je ne suis pas favorable au système qui consisterait à étaler toute indemnité accessoire perçue à cette occasion.
En effet, il faut distinguer clairement les indemnités principales et les indemnités accessoires.
Émilie Bonnivard m’a expliqué la situation des entreprises concernées.
Le grand projet en question est la ligne ferroviaire Lyon-Turin, qui entraînera nécessairement des expropriations sur l’emprise foncière nécessaire à sa réalisation.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, que les indemnités d’expropriation bénéficient d’un dispositif de lissage sur trois ans.
En revanche, l’indemnité de transfert, considérée comme une indemnité accessoire, est inévitablement intégrée dans le résultat de l’année suivante.
Pour ma part, je trouve l’amendement n 282 beaucoup trop modeste.
Nous devrions soumettre tout le monde aux mêmes régimes d’expropriation, d’imposition et de dérogations, notamment d’abattements.
Il faut effectivement prendre en compte la réalité de la situation.
Ces entreprises n’ont rien demandé et elles se trouvent obligées de se soumettre aux dispositions de la déclaration d’utilité publique de travaux présentant un intérêt national, ayant un impact important sur le territoire.
L’enjeu est important.
Vous ne pouvez pas vous contenter de la réponse que vous nous avez donnée, madame la secrétaire d’État.
Je remercie le rapporteur général, qui a pris conscience de la réalité de la situation et a émis un avis de sagesse.
Il n’est pas possible de rejeter ainsi cet amendement.
Je tiens à réexpliquer la position du Gouvernement, qui suggère le retrait de cet amendement et, à défaut, y sera défavorable.
Dans la plupart des cas, ces indemnités accessoires couvriront des charges qui pèseront sur l’entreprise au moment de son transfert, de façon assez concomitante, et ces charges seront déductibles de son impôt.
Dès lors, il est normal que l’indemnité soit elle-même imposable immédiatement.
Cela devrait donc être neutre.
Dans certains cas, pour des raisons spécifiques, se produit un décalage temporel, qui pose problème aux entreprises.
Nous considérons qu’il s’agit de cas particuliers, qui doivent être examinés.
Nous sommes bien évidemment ouverts aux discussions et nous engageons les entreprises qui feraient face à cette situation à se rapprocher des services de la DGFIP, la direction générale des finances publiques.
En tout cas, il faut trouver une solution car il n’est pas question de pénaliser l’entreprise.
Il faut lui permettre de se réinstaller et, si elle ne peut pas payer l’impôt, l’exonération peut faciliter la réinstallation et le maintien des emplois.(L’amendement n208 n’est pas adopté.) 285.
Il est défendu.(L’amendement n285, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 342 et 416.
342.bis  du PLF, qui résulte d’un amendement que j’avais proposé à la commission, que l’Assemblée a adopté et que le Sénat a voté conforme.
Cet article prévoit de maintenir l’exonération d’IR ou d’IS applicable, dans les ZRR, à la première transmission familiale d’une entreprise individuelle.
416.bis , a été voté par le Sénat et a donc pris force de loi.
Le présent amendement vise à étendre cette mesure aux transmissions familiales de sociétés situées en ZRR.
Nous éliminerions ainsi un risque de rupture d’égalité entre entreprises individuelles et sociétés, évoqué par le Gouvernement lors de nos débats.(Les amendements identiques n342 et 416, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 217.bisbusiness angel Il est extrêmement dommageable que cette disposition soit restée lettre morte depuis 2008.
Notre amendement vise à corriger cet état de fait et à favoriser vraiment la prise de risque pour développer des emplois en France.
Votre amendement, monsieur Bazin, conduirait à professionnaliser l’investissement sans tenir compte de la nature de la participation dans l’activité, ce qui provoquerait une rupture d’égalité entre, d’une part, les associés d’une société de capitaux ayant opté pour l’impôt sur le revenu et, d’autre part, les associés des autres sociétés relevant de l’impôt sur le revenu, ces derniers ne bénéficiant pas du dispositif proposé.
Par ailleurs, il est normal que les associés qui participent directement à la gestion de la société bénéficient d’un régime différent des associés que je qualifierai de passifs.
Il n’irait pas de soi, au plan juridique, de reconnaître à ces derniers une qualité professionnelle.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n217, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 501.
J’ai également reçu, dans ma boîte électronique, cet amendement émanant d’un lobby  connu… (Sourires.) Défavorable.
Cet amendement peut représenter un plus ou un moins selon l’évolution des cours du pétrole pour une année, puisque l’imputation est décalée dans le temps.(Sourires.)lobby(L’amendement n501 n’est pas adopté.) 429.
Si vous le voulez bien, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement n 430.
Je vous en prie, ma chère collègue.
En cohérence avec nos intentions de l’époque, l’amendement n L’amendement n 430, qui a le même objet, reporte la mesure au 1 janvier 2019.
Avis défavorable.
Nous avons donc assisté à une véritable envolée de crédits d’impôt de toutes sortes.
Avec l’aide de la rapporteure générale de l’époque, nous nous sommes battus en vain.
Monsieur le rapporteur général, je vous ai entendu parler de lobby s donnerons le signe qu’il n’est pas possible de continuer en ce sens.
Je donnerai un avis différent, non pas parce que je représente un lobby Je suis pour l’évaluation, car elle nous permettra de sortir du débat idéologique en comparant avec l’étranger.
J’ai moi-même produit des films à l’étranger pour bénéficier, au Canada, en Nouvelle-Zélande, en Belgique ou en Suisse, de crédits d’impôt largement plus importants.
Cette évaluation sera donc la bienvenue.(Les amendements n429 et 430 sont retirés.) 260.
Compte tenu de mon explication précédente, je vous demande de retirer votre amendement, madame Dumas.
Défavorable.(Sourires.) C’est un autre problème, monsieur Bricout.
429 et 430 de Christine Pires Beaune.
Nous qui connaissons malheureusement cette histoire, du fait de notre ancienneté dans cette assemblée, nous dénonçons une rupture d’égalité entre les secteurs industriels, soumis à des dispositifs différents.
Je vous rassure, je ne suis pas…(Sourires.) …une femme de lobby Au risque de froisser certains acteurs du monde de la culture, je ne suis pas favorable à l’ensemble des crédits d’impôt en faveur du secteur culturel.
Néanmoins, s’agissant de la production d’œuvres audiovisuelles, il faut agir pour attirer les tournages en France malgré la compétitivité des crédits d’impôts et autres tax shelters  existant à l’étranger.
Je le retire.(L’amendement n260 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 343 et 469.
343.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à proroger pour un an le crédit d’impôt pour dépenses de production d’œuvres phonographiques.
469.
Favorable.
On me propose de sous-amender un amendement que j’ai moi-même déposé.
Je ne suis pas encore experte en matière de procédure parlementaire, mais je crois savoir que c’est possible.
En cohérence avec la méthode que nous avons définie, il conviendrait de prévoir une prorogation d’une année, une prorogation plus longue étant conditionnée par le résultat de l’évaluation que nous mènerons sur l’ensemble des crédits d’impôts dans le domaine de la culture.
Si je comprends bien, ma chère collègue, vous proposez de rectifier ainsi le I de votre amendement nocties Exactement, monsieur le président.
Cette solution serait moins mauvaise.
Monsieur le rapporteur général, acceptez-vous la même rectification pour votre amendement n Tout à fait, monsieur le président.
Favorable.
…tant pour comprendre leur croissance, comme vous le dites vous-même, que pour évaluer leur utilité, leur efficacité et surtout la façon dont ils atteignent leurs objectifs.
La prorogation d’une année du crédit d’impôt phonographique semble être une bonne manière de ne pas perturber ce secteur, tout en travaillant l’an prochain à clarifier ses conditions d’attribution pour les années suivantes.(Les amendements identiques n343 et 469, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés.) 218.
Cet amendement vise à préciser les dépenses entrant dans la détermination de la base du crédit d’impôt recherche, le CIR.
Aujourd’hui, un sous-traitant peut être contraint d’inclure dans le champ de son CIR les dépenses de recherche réalisées pour ses clients français et d’en déduire le chiffre d’affaires réalisé avec ces mêmes clients.
Cela revient à diminuer son crédit d’impôt recherche légitime, de base, provenant par exemple de ses propres dépenses de recherche interne ou de la marge réalisée sur tous les contrats français.
Lorsque j’ai défendu cet amendement en commission, j’ai entendu les arguments du rapporteur général, qui a craint qu’une partie des sommes soit prise en compte deux fois,… Peut-être une instruction administrative permettrait-elle de résoudre le problème.
Nous ne pouvons pas rester dans cette situation.
L’administration fiscale avait apporté une réponse mais elle a été annulée treize jours plus tard.
Pour autant, la question que vous posez est légitime et le débat doit avoir lieu en séance.
La publication d’une instruction administration permettrait de débroussailler un sujet qui n’a pas été traité depuis longtemps.
En l’état actuel des choses, je donne un avis défavorable sur l’amendement n 218.
Je suis également défavorable à cet amendement.
En effet, la loi pose le principe de symétrie entre les dépenses prises en compte par le donneur d’ordre et celles neutralisées par le crédit d’impôt recherche du sous-traitant.
Cette disposition permet notamment de s’assurer de la neutralité du recours à la sous-traitance par rapport à la réalisation en interne de travaux de recherche et développement, évitant ainsi la double prise en compte d’une même dépense chez le donneur d’ordre et chez le sous-traitant.
Il ne nous semblerait donc pas opportun d’adopter l’amendement n 218.
L’amendement proposé ne me semble en effet pas pleinement satisfaisant, car il ne présente pas les gages absolus qu’il conviendrait d’inscrire à cet égard en termes de vérifications et de lutte contre les abus.
À défaut d’un tel engagement, madame la secrétaire d’État, j’ai le regret de maintenir cet amendement, qui concerne, comme cela a été dit, les PME qui se tournent vers la recherche.
Il faut aider ces entreprises qui ont recours à des sous-traitants, faute de disposer en interne, dans leur personnel, des chercheurs nécessaires.
Le fait qu’elles se lancent dans la recherche est tout à leur honneur et il faut les soutenir.(L’amendement n218 n’est pas adopté.) 327.
Les organismes partiellement imposés peuvent également bénéficier du CICE, mais uniquement au titre des rémunérations versées à leurs salariés affectés à leurs activités imposées.
Afin donc d’assurer un traitement identique des organismes partiellement exonérés, des organismes ayant procédé à la sectorisation de leurs activités et des organismes ayant opté pour l’impôt sur les sociétés pour l’ensemble de leurs activités, le présent amendement vise à réserver le bénéfice du CICE aux rémunérations versées aux salariés affectés à des activités lucratives.
Très favorable.
Madame le secrétaire d’État, je suis très favorable sur le fond à cet amendement, mais il me semble appeler deux petites précisions.
Que les fonctionnaires ne soient pas des salariés est en effet une notion assez élémentaire.
C’est le terme utilisé dans le code général des impôts.
Le fait que les fonctionnaires ne soient pas des salariés me semble pourtant assez élémentaire.
Ce libellé serait en contradiction avec celui du CGI.
En effet, monsieur le président.(L’amendement n327 est adopté.) 398.
On m’objectera que cette mesure est chère.
Bien sûr, mais nous ne sommes pas le Gouvernement, à qui il incombe d’organiser les choses, et nous lui proposons précisément de renoncer à des mesures telles que la suppression de la taxe d’habitation, ce qui couvrirait très largement le prix du CICE.
Cet amendement soulève à nouveau une discussion qui a déjà eu lieu.
Le Gouvernement ne souhaite pas le soutenir, même si la réflexion sur la fixation du seuil à deux fois et demie, trois fois ou trois fois et demie le SMIC est ouverte.
En l’état actuel du programme du Gouvernement et de nos finances publiques, cela ne me semble pas être d’actualité.
On peut se réjouir de la reprise de l’activité, qui se traduit par une meilleure croissance, mais il y a sans doute d’autres possibilités d’utiliser les recettes supplémentaires.
Ainsi, expliquez-nous comment nous financerons la Sécurité sociale quand nous serons parvenus tout en haut du cocotier… …et qu’il n’y aura plus de cotisation sociale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n398 n’est pas adopté.) 399.
Il est défendu.(L’amendement n399, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 268.
464.
Il est défendu.(Les amendements identiques n268 et 464, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 371.
Il est défendu.(L’amendement n371, accepté par la commission, est adopté.) Nous en arrivons à l’amendement n 562.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le présent amendement est destiné à définir le modèle fiscal applicable à CIGEO, projet de centre de stockage en couche géologique profonde pour les déchets radioactifs de moyenne activité à vie longue et de haute activité.
Une fois que les bases de ce dispositif fiscal auront été posées, une concertation sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes pour définir les modalités précises de la redistribution susmentionnée.
Cette concertation devra également se prononcer sur l’articulation entre la fiscalité de CIGEO et les taxes actuellement affectées aux deux groupements d’intérêt public de Meuse et de Haute-Marne.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission compte tenu de la date de son dépôt.
J’émets un avis favorable, mais seulement à titre personnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je ne veux pas relancer le débat sur le nucléaire, ni même sur le projet de CIGEO.
Force est de constater que cet amendement, qui concerne une sujet très conflictuel, arrive comme un cheveu sur la soupe, puisqu’il n’a pas été examiné en commission et que nous n’avons pas suffisamment d’éléments.
J’avoue que j’aurai du mal à voter en faveur de cet amendement gouvernemental qui vise à modifier les taux et renvoie la concertation à plus tard.
J’ajoute, madame la secrétaire d’État, que le Comité des finances locales existe – je n’en suis plus membre.
Vous êtes tenue par la loi de le saisir pour avis, ce qui n’a pas été fait.
Une fois encore, il n’y a pas d’urgence à débattre et à trancher, à moins que vous ne nous démontriez le contraire.
Prenons donc notre temps, regardons cela posément.
La sagesse voudrait, à mon sens, que le Gouvernement retire son amendement.
Étant donné la nature du débat, je vais encore donner la parole à plusieurs de nos collègues.
Nous n’avons pas eu le temps d’examiner les méthodes de calcul ni les impacts réels sur les ressources locales – celles dont les collectivités devront se priver et celles qui sont attendues, et à quelle échéance.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et UAI.) Je voudrais revenir sur deux points.
Premièrement, la méthode.
Troisièmement, une concertation avec les élus locaux doit avoir lieu.
Il faut arrêter de croire que tout peut se décider ici, à l’Assemblée nationale, si les élus locaux n’ont pas donné, au minimum, leur avis.
C’est le respect le plus élémentaire que le Gouvernement doit aux élus.
Nous voterons donc évidemment contre cet amendement.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.(Sourirespplaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Ayant bien entendu tous les arguments présentés, j’annonce le retrait de cet amendement.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(L’amendement n562 est retiré.) 109.
Cet amendement a trait au crédit d’impôt en faveur des maîtres-restaurateurs, qui a donné des résultats intéressants au cours des années précédentes, en contribuant à soutenir les métiers de la restauration, les investissements des restaurateurs, la promotion de l’apprentissage et l’attractivité de ces métiers, tant en cuisine qu’en salle.
Le dispositif a, par ailleurs, permis de soutenir les territoires ruraux, en assurant la promotion des restaurants, alors que ceux-ci ont dû assumer un grand nombre de dépenses nouvelles, en termes, notamment de mise aux normes, et que beaucoup ont dû accomplir un effort important sur le plan de la qualité.
Madame Louwagie, cette disposition a été adoptée par le Sénat dans le cadre du projet de loi de finances.
Il va donc revenir en discussion dans notre assemblée.
Certes, cela ne préjuge en rien, me direz-vous, du sort qui lui sera réservé, mais il semblerait un peu incongru qu’il figure dans deux textes de loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Nous aurons un débat en séance sur ce sujet lors de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2018, puisqu’il reviendra fatalement sur la table.
J’entends vos arguments, que je ne partage pas forcément, madame la secrétaire d’État.
Il n’y a pas beaucoup de restaurateurs concernés, car ce dispositif est ciblé sur les restaurants qui en ont le plus besoin.(L’amendement n109 est retiré.) 531.
à d’autres, pour que l’ensemble soit pérenne et viable.
Tout le sens du dispositif que je vais vous proposer, en accord avec ma collègue Émilie Cariou, est fondé sur l’équité, pour nos territoires nationaux et au regard de ceux qui sont situés de l’autre côté de la frontière, qui nous entourent et nous fragilisent.
Les communes situées dans les zones frontalières de la France continentale subissent parfois les conséquences de mouvements transfrontaliers professionnels importants, qui vident ces territoires de leurs forces vives.
L’absence d’harmonisation fiscale avec les pays limitrophes conduit à une concurrence pour l’implantation des entreprises, lesquelles préfèrent parfois s’établir à l’extérieur des frontières nationales.
De nombreuses personnes sont ainsi contraintes de travailler dans les pays voisins, du fait de l’atonie de l’activité dans leur commune de résidence.
Cette situation est préjudiciable au développement et au maintien du dynamisme économique et social de ces territoires.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Au regard des deux éléments que je viens de vous indiquer, notamment l’engagement pris par Gérald Darmanin hier, je vous invite à retirer votre amendement au profit de cette discussion.
Monsieur le député, merci de représenter aussi bien vos territoires dans cet hémicycle.
Votre intervention a le mérite de poser la question des régions frontalières, qui rencontrent des difficultés particulières.
Il a été rappelé que Gérald Darmanin a pris hier l’engagement de venir en Lorraine pour discuter et étudier les sujets transfrontaliers.
La politique économique menée ces dernières années s’étant insuffisamment souciée des enjeux de compétitivité, elle a produit beaucoup de dégâts économiques, que les mesures prises par le Gouvernement ces derniers mois entendent réparer.
La visite de Gérald Darmanin, prévue à la fin du mois de janvier ou au début du mois de février, nous donnera l’occasion de parler des problèmes miniers et frontaliers, nombreux dans ce secteur.
L’engagement est pris, dont acte.
Je retire mon amendement.(L’amendement n531 est retiré.) 470.
La proposition d’hier ayant été refusée, nous demandons au Gouvernement un rapport, ce qui corrobore l’idée qui vient d’être évoquée.
Je voudrais savoir si la proposition du rapport sur l’ensemble des dispositifs incluait les territoires reconnus par la loi montagne comme la Corse.
Dans le cas contraire, je vous demanderais d’adopter mon amendement, lequel vise à la rédaction d’un rapport spécifique.
Je demande également le retrait de cet amendement.(L’amendement n470 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 116.
Alors que les Paradise papers  viennent d’être divulgués et que l’on constate un regain d’intérêt pour la lutte contre l’optimisation, l’évasion ou la fraude fiscales, il est étrange de transposer maintenant cette décision européenne.
Nous pensons qu’il faut désobéir, au nom de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales.
Nous proposons de supprimer cet article, qui va encore faciliter l’optimisation et la fraude fiscales et qui n’est pas du tout opportun dans cette période.
Encore une fois, on constate que la réglementation européenne ne nous aide pas dans cette lutte.
Il est donc urgent de changer la réglementation européenne, et ce n’est pas avec la liste un peu trop courte qui vient d’être publiée que l’on réussira à changer les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 447.
Nous aurions pu espérer de votre part un enthousiasme plus fort pour défendre nos dispositifs nationaux de contrôle.
Vous préférez nous proposer d’office un changement de notre législation pour l’adapter aux prescriptions des institutions européennes.
Dont acte.
Mais ne comptez pas sur nous pour être les complices de ce détricotage de notre législation.
Pour nous, le droit national doit primer sur le droit communautaire, et les législateurs que nous sommes n’ont pas à être dépossédés ainsi de leurs prérogatives.
Nous vous proposons donc la suppression de cet article.
516.
Il est défendu.
Ces amendements de suppression sont assez étonnants.
En réalité, la procédure d’agrément préalable n’a donné lieu à aucun refus entre 2012 et 2017.
Il est donc un peu abusif d’affirmer qu’on s’est beaucoup défendu au travers de cette procédure.
Monsieur le rapporteur général, s’il a été fait droit à toutes les demandes d’agrément, c’est que les demandeurs ont fait en sorte de se mettre en conformité avec le droit pour obtenir leur agrément.
Le dispositif actuel permet donc d’éviter les erreurs dans les déclarations et de dissuader les fraudeurs.
À nos yeux, il est plus efficace en matière de lutte contre la fraude fiscale que celui que vous proposez.
Pour notre part, vous le savez, nous souhaitons durcir les sanctions en la matière.
Nous invitons tous ceux qui veulent lutter contre l’évasion et la fraude fiscales à voter cet amendement, et tous ceux qui y sont favorables à le rejeter.(Les amendements identiques n 278.
Cet amendement est essentiellement rédactionnel.
Enfin, il est précisé qu’il est demandé aux sociétés françaises absorbées ou apporteuses parties à une opération transfrontalière de souscrire une déclaration auprès de l’administration fiscale, destinée à recueillir des informations succinctes pour les seules opérations placées sous le régime spécial des fusions.(L’amendement n278, accepté par la commission, est adopté.) 396.
Il est rédactionnel.(L’amendement n396, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 313.
344.
Dans le même esprit que celui du Gouvernement, cet amendement vise à aller plus loin dans la mise en conformité de notre droit avec la directive relative aux fusions.
Il est en effet demandé à l’entreprise de calculer ultérieurement les plus-values de cession afférentes à ces mêmes titres par référence à la valeur antérieure.
En faisant de cet engagement une règle d’assiette, on évite d’imposer aux entreprises une condition supplémentaire.
J’accepte que cet amendement soit retiré.
Il me semble en effet que l’amendement du Gouvernement va plus loin lui aussi, notamment sur les apports de titres.(L’amendement n344 est retiré.)(L’amendement n313 est adopté.) 397.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 117.
Sans m’arrêter sur le montant que vous proposez, je remarque que votre amendement, tel qu’il est rédigé, reprend précisément le dispositif qui a fait l’objet d’une condamnation par la Cour de justice de l’Union européenne.
Je suis prêt à accepter beaucoup de choses, mais il ne me paraît pas souhaitable de nous mettre à nouveau en situation d’être condamnés.
L’avis est par conséquent défavorable.
Défavorable.
On ne crée pas un système d’amende et de sanction sur un coin de table.(L’amendement n117 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Cet amendement a pour objet de permettre aux administrations fiscales de communiquer les informations qui ressortent d’une obligation de transparence des aides d’État telle que définie par la Commission européenne.
Pour y parvenir, les administrations fiscales doivent être déliées du secret fiscal.
Cette exigence de transparence s’applique à toutes les aides d’État en général.
Toutefois, en matière fiscale, et en vue de garantir la confidentialité et la protect ion des secrets d’affaires, il ne sera pas requis de divulguer des informations sur l’assiette fiscale des entreprises ni sur le montant exact des allégements fiscaux dont elles ont bénéficié.
Les montants des aides octroyées en matière fiscale seront publiés sous forme de fourchettes.
Pour que les administrations fiscales puissent communiquer ces informations, elles doivent être déliées du secret fiscal qui leur est attaché.
Tel est l’objet de cet amendement.
Cet amendement est à la fois très utile et bienvenu.
L’avis est favorable.
Si le droit communautaire est parfois plus long à être intégré dans notre droit, il nous paraît important de progresser en matière de transparence.
Disposer de toutes ces données et informations sera aussi dans l’intérêt des parlementaires.
Nous voterons donc cet amendement sans aucune hésitation.(L’amendement n543 est adopté.) 473.
Il est rédactionnel.(L’amendement n473, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 118.
Il est défendu.(L’amendement n118, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Aujourd’hui, les particuliers qui acquièrent des bois et forêts peuvent bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu sous certaines conditions de superficie et de conservation dans le temps.
Cette réduction est valable aussi pour les acquisitions de parts de groupements forestiers ou de sociétés d’épargne forestière, également sous conditions.
Cette réduction est calculée sur une assiette bien définie, avec un plafond annuel de dépenses.
De même, les particuliers bénéficient d’un crédit d’impôt sur le revenu depuis le 1 janvier 2014 à raison de certains travaux forestiers qu’ils réalisent directement ou non.
Nous retrouvons ici aussi des conditions, une assiette et un plafond annuel de dépenses.
Une telle prorogation est cohérente avec le programme national de la forêt et du bois et s’inscrit dans la poursuite de l’objectif d’une gestion durable des ressources forestières.
C’est pourquoi nous voterons cet article.
Il s’agit là d’un impératif.
La position du Gouvernement consistant à maintenir le DEFI forêt, exposée dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, est très juste.
Nous proposons de lui apporter quelques améliorations.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(Sourires.) Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisi de trois amendements, n L’amendement n 134 fait l’objet d’un sous-amendement n 580 et l’amendement n 135 fait l’objet d’un sous-amendement n 581.
134.
Il comporte deux volets.
Premièrement, nous proposons de proroger le dispositif autant que possible, non pas jusqu’en 2020 mais jusqu’en 2021.
Au regard du rythme de croissance d’un chêne ou même d’un épicéa, une année supplémentaire ne changera pas grand-chose… …mais elle nous donnera un peu de visibilité à moyen terme.
En matière d’exploitation forestière, une durée de quatre ans constitue une petite échelle de temps mais reste préférable à une durée plus courte.
580, à l’amendement n 134.
Le sous-amendement n 580 vise à résoudre le problème posé par l’assouplissement du crédit d’impôt portant sur les rémunérations perçues dans le cadre d’un contrat de gestion prévu par votre amendement, monsieur Fesneau.
Le sous-amendement n 204.
L’amendement n Nous en arrivons à l’amendement n 135, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 581.
C’est un amendement de repli, au cas où l’amendement n 134 ne serait pas adopté.
581 et donner l’avis de la commission sur les trois amendements.
Le sous-amendement n 581 procède d’une logique analogue à celle dont procède le sous-amendement n 580.
Je tâcherai, autant que faire se peut, de procéder à la synthèse de ces amendements et ces sous-amendements.
Pour être clair, trois amendements, dont deux font l’objet de sous-amendements, sont soumis à notre examen.
Le premier vise à proroger le DEFI forêt d’un an et à élargir le champ du crédit d’impôt portant sur les rémunérations.
Je propose, par le biais d’un sous-amendement, la suppression de la seconde partie de l’amendement, dont le coût pour les finances publiques est important.
Le deuxième amendement vise à proroger le DEFI forêt d’un an sans autre forme de procès.
Le troisième ne propose aucune prorogation et comporte des dispositions relatives au crédit d’impôt portant sur les rémunérations que je propose de supprimer, par le biais d’un sous-amendement, car elles posent problème.
À titre personnel, je suis favorable à l’adoption de l’amendement n 135, dont la position de repli me semble la plus raisonnable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 581 qui permet d’aboutir à une synthèse.
En effet, cher collègue Fesneau, un an de plus ou de moins, à l’échelle d’une forêt où les arbres poussent bien moins vite que les marronniers législatifs (Sourires) , ne changera pas grand-chose.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement n 135, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 581, et suggère le retrait des deux autres à son profit.
Je retire pour ma part le sous-amendement n 580.(Le sous-amendement n580 est retiré.) Le Gouvernement approuve cette position.
Je veux bien me ranger à cette position, mais je maintiens que nous aurions pu proroger le dispositif d’un an supplémentaire sans conséquences significatives sur le solde budgétaire.
Son extension aux propriétaires de petites structures forestières est toutefois une bonne mesure.
Il faudra poursuivre le débat afin d’aboutir à un dispositif pluriannuel, même si une prorogation pour trois ans est appréciable et va dans le bon sens.(L’amendement n134 est retiré.) Ces amendements ont vocation à proroger davantage le DEFI forêt plutôt qu’à l’abonder, ce qui aurait été préférable compte tenu des enjeux de la filière bois.
Quoi qu’il en soit, je soutiendrai la démarche des auteurs de ces amendements car les enjeux sont importants, notamment en matière de gestion durable des ressources, de stockage du carbone et d’énergies renouvelables.
Par ailleurs, ces mesures remédient en partie au principal handicap de la forêt française, qui est son morcellement, dont résultent d’importants problèmes de gestion.
Si l’adoption de ces dispositions peut améliorer la situation, j’y suis entièrement favorable.(L’amendement n204 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n581 est adopté.)(L’amendement n135, sous-amendé, est adopté.) 163.
Cette forêt n’est ni entretenue ni gérée, ce qui peut conduire, notamment dans le Sud, à des incendies.
Pour remédier à ce problème, je proposé que l’on exonère des droits de mutation les cessions de parcelles.
Les enregistrements se feront directement auprès des services fiscaux.
Je pense qu’il s’agit là d’une solution pertinente pour faciliter les changements de propriétaires et les regroupements, et améliorer la gestion forestière.
Je vous demande de bien vouloir l’étudier.
Je ne suis pas un spécialiste de la forêt, mais je ne suis pas certain que cet amendement permette d’atteindre l’objectif que vous visez.
Avis défavorable.
Même avis.
Je comprends votre intention et la partage, chère collègue.
Mais je me suis demandé moi aussi si cet amendement n’aurait pas l’effet inverse de ce que vous escomptez, dans la mesure où il n’incite pas au regroupement mais facilite la libération de petites unités.
Il me semble étrange de vouloir régler le problème du morcellement de la forêt privée par de nouvelles exonérations, une antienne que vous aimez à rabâcher.
Le code forestier prévoit que les propriétaires de parcelles contiguës bénéficient d’un droit de préférence en cas de vente.
Cette disposition, remaniée à plusieurs reprises, nécessite peut-être un réglage plus fin, mais ce ne sont pas des mécanismes fiscaux qui mettront fin à ce morcellement et aideront au regroupement en unités plus grandes, pour un entretien et une gestion facilités.
Plutôt que de créer des dispositifs fiscaux, il faut améliorer l’information.
Comme l’a expliqué Marc Fesneau, il y a des propriétaires qui s’ignorent, et d’autres qui ne connaissent pas l’identité de leur voisin.
Le code forestier prévoit une obligation de notification du maire, par exemple, ce  qui permet de lutter contre le morcellement de la forêt privée.
Je ne vous apprendrai rien en disant qu’une forêt s’entretient.
Le propriétaire forestier qui s’ignore n’entretiendra pas sa forêt, mais celui qui a hérité de son grand-père une petite parcelle n’aura pas forcément les moyens de l’entretenir si elle est intégrée dans un plus grand ensemble soumis à un plan de gestion.
Je ne ferai pas de commentaires sur les tarifs des notaires.
(Sourires.)  Le code général des impôts prévoit un régime particulier pour les mutations de parts de groupement forestier, la cession étant soumise à un droit fixe.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance quelques minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Nous commençons par deux amendements identiques, n 105.
Or il n’est pas prévu de dispositif analogue pour les médecins qui exercent leur activité dans les hôpitaux implantés dans les ZRR.
Cet amendement tend, par conséquent, à leur étendre le mécanisme.
Nos hôpitaux, de taille plutôt réduite, et pas forcément établis à proximité de centres hospitaliers universitaires, manquent cruellement de médecins hospitaliers, ce qui porte préjudice à l’offre de soins, mais aussi à l’installation de médecins de ville qui entretiennent, on le sait, d’étroites relations avec les médecins hospitaliers.
Cet amendement essentiel pourrait contribuer à renforcer l’offre de soins de tous les habitants.
L’amendement n 210 est défendu.
Cet amendement, qui n’est pas nouveau, en effet, a déjà été rejeté.
Le Gouvernement a présenté un plan de lutte contre la désertification médicale, légèrement plus ambitieux que votre proposition, madame Louwagie, qui se résume à des mesures fiscales.
Surtout, ne négligeons pas l’effet d’aubaine que pourrait provoquer votre amendement, en ce qu’il exonère tous les personnels médicaux déjà établis en ZRR.
Nous sommes bien au-delà de la simple mesure attractive.
Sur le fond, moi-même issu d’un territoire touché par ce problème, je comprends votre objectif, mais votre proposition d’appliquer à des salariés une exonération prévue pour les entreprises me laisse perplexe.
Les dispositifs d’exonération dont bénéficient les entreprises se justifient par la difficulté d’exercer une activité rentable en ZRR, compte tenu du risque d’exploitation et du faible potentiel de clientèle.
Pour un salarié, la question se pose différemment.
Elle est liée à la bonne santé financière de son employeur qui, selon son statut, peut bénéficier de l’exonération.
Je maintiens l’avis défavorable que nous avons émis lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Avis défavorable.
Cet amendement est frappé au coin du bon sens.
Je rappellerai au rapporteur général les propos du Premier ministre, qui demandait que l’on s’organise en territoires de santé, que les élus soient partie prenante et que l’on soit capable, en attendant la montée en puissance des mesures de lutte contre la désertification médicale, de prendre des dispositions transitoires.
Cet amendement est très intéressant et mériterait peut-être que le rapporteur général propose un sous-amendement afin d’autoriser les hôpitaux à signer des conventions avec les maisons de santé pluridisciplinaires les plus proches, pour que les médecins puissent y donner des consultations avancées ou assurer des permanences.
Je regrette, madame la secrétaire d’État, que vous ne nous ayez pas apporté une réponse plus précise, car les centres hospitaliers de nos territoires ruraux sont confrontés à de réels problèmes.
La mesure que nous proposons permettrait d’attirer des médecins dans ces secteurs.
Vous auriez pu saisir l’occasion de renforcer l’attractivité de nos territoires, de nos centres hospitaliers, et de faciliter la vie de ceux de nos concitoyens qui sont le plus fragiles, qui n’ont pas forcément les moyens de se rendre dans des hôpitaux plus éloignés.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 345 rectifié.
Cet amendement tend à donner une base légale à l’exonération applicable aux plus-values immobilières résultant de cessions réalisées dans le cadre de l’exercice d’un droit de délaissement.
Actuellement, le code général des impôts prévoit une exonération de plus-values immobilières lorsque le redevable est touché par une procédure d’expropriation décidée par la puissance publique.
Le code général des impôts dispose que cette exonération de plus-value immobilière est conditionnelle puisque le redevable doit réemployer l’indemnité d’expropriation dans l’acquisition ou dans la reconstruction d’un nouvel immeuble, dans un délai de douze mois.
276 rectifié.
Compte tenu des risques auxquels elles sont exposées, il ne serait pas logique qu’elles soient imposées sur la plus-value qu’elles pourraient réaliser à la suite de la vente du bien à la collectivité.(Les amendements identiques n345 rectifié et 276 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly