La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2018 (nos 506, 533).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je voudrais, par ailleurs, que nous puissions fixer dans le marbre l’obligation, pour le Parlement et le Gouvernement, de déposer les amendements, sauf exception, dans des délais décents, ce qui mettrait un terme à la procrastination de la machine administrative, qui a tendance à ne les déposer qu’au dernier moment – je prends évidemment une partie de la responsabilité.
C’est un repentir ! La présentation de ces textes financiers a donné lieu à beaucoup d’occasions de se réjouir, mais aussi à quelques frustrations.
Depuis ce matin, nos concitoyens peuvent évaluer l’augmentation de leur pouvoir d’achat sur le site www.economie.gouv.fr, et le nombre de connexions témoigne du succès de la démarche.
J’invite ceux qui nous regardent en direct à la télévision, comme l’aurait dit l’un des intervenants du débat parlementaire, à le consulter.
Nous avons libéré les énergies grâce à la transformation de la fiscalité, défendue par Bruno Le Maire et moi-même.
En outre, je me félicite d’avoir fait évoluer très significativement les relations avec les collectivités territoriales.
Pour la première fois, la majorité aura voté une augmentation des crédits qui leur sont octroyés… Il ne faut tout de même pas exagérer ! Mesdames, messieurs les députés, cette lecture définitive ne nous empêchera pas de nous revoir très bientôt.
Nous attendons avec confiance la décision du Conseil constitutionnel, qui sera rendue dans quelques jours, et sommes heureux d’avoir posé l’acte I de la transformation des moyens de l’action publique.
Je suis très heureux et très fier de vous avoir présenté, en lecture définitive, le budget de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je remercierai tout d’abord mes collègues parlementaires, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition, de leur assiduité pendant l’élaboration de ces lois de finances.
Vous comprendrez que j’aie une pensée particulière pour le groupe La République en marche et sa whip, Amélie de Montchalin, avec laquelle nous avons formé, je le crois, un couple – en tout bien tout honneur – aussi inattendu que déterminé et, permettez-moi de le penser, efficace.
(Sourires. – Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Un couple moderne, en somme ! Après 257 heures de débats, le dépôt de près de 6 000 amendements et l’adoption de 820 d’entre eux, je vous invite, mes chers collègues, à adopter en lecture définitive le projet de loi de finances pour 2018 dans la version issue de nos travaux en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Mathilde Panot.
Lorsque j’entends certains collègues, qui gagnaient entre deux et quatre fois plus auparavant, se plaindre du peu de pouvoir qu’ils ont et de l’ennui qu’ils ressentent, c’est peu dire que je suis atterrée.
Quel rapport avec le sujet ? Mais quand d’autres, image saisissante d’un calvaire quotidien, avouent publiquement souffrir de manger des pâtes, je ris avec des millions de Français et de Françaises.
Il fallait oser ! Je ris non seulement de l’indécence qui transpire de ces déclarations, mais aussi du signe qu’elles donnent.
Loin des pirouettes de la communication, elles disent assez votre aversion pour la majorité sociale de ce pays.
Vous la frappez durement dans ce projet de loi de finances.
La suppression de la majeure partie de l’ISF en est le symbole éclatant.
Elle bénéficiera sans doute aux douze millionnaires ministres au sein du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est vrai.
Pas moi : c’est la honte ! (Sourires.) Et sur vos bancs, madame Panot, il n’y a pas de député millionnaire ? Mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer.
Vous avez créé une incitation à vendre de telles parcelles, ce qui peut encourager une artificialisation croissante des sols.
Si de telles considérations passent sans doute bien loin des salons dorés, elles sont toutefois la condition du maintien de notre territoire dans un état correct.
N’importe quoi ! Or vous êtes, et c’est un problème tout aussi essentiel, des défenseurs acharnés de l’énergie nucléaire.
Mais non ! Votre budget est donc hostile à l’écologie.
Il est d’un autre temps, où il était possible de penser que tout allait continuer comme avant, vaille que vaille, que tout devait changer pour que rien ne change.
Ce temps-là est fini.
Ni le gouvernement auquel vous appartenez ni le budget que vous présentez n’est à la hauteur des enjeux actuels.
Saisir son époque, ce n’est pas une question d’âge, c’est une question de capacité critique – capacité qui s’envole souvent chez celles et ceux que fascine le bruit sourd des salles de marché et les cours de la bourse.
Quand allez-vous énoncer vos propositions ? La question écologique donne un sens nouveau à une expression bien connue, « la bourse ou la vie ».
Monsieur le ministre, vous avez choisi la bourse.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous choisissons la vie et appelons donc notre assemblée à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Bravo ! La parole est à Mme Cendra Motin, pour le groupe La République en marche.
Deux cent mille contrats aidés… Il y en avait 465 000 avant ! Car nous y avions bien trop travaillé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle créativité ! Ça, c’est de la poésie ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons cette motion de rejet « car vous y aviez bien trop mal travaillé » ! (Sourires.) J’ai reçu de M. Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela nous manquait ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Ce sera plus mesuré ! En matière de logement, nous déplorons la forte baisse de l’aide personnalisée au logement, l’APL.
Au passage, je ne m’amuse pas – car ce n’est pas le mot qui convient – de constater que vous jugez qu’une baisse de 5 euros de l’APL n’est rien, mais que les 350 000 euros dépensés pour affréter un avion permettant de gagner deux heures de vol ne sont rien non plus.
(« Oh ! » sur quelques bancs du groupe REM.) Là aussi, il y a une curieuse distorsion entre ce que vous demandez aux Français, notamment les plus défavorisés, qui doivent se serrer la ceinture, et les pratiques de l’exécutif, que vous trouvez normales.
Vous êtes populiste ! L’emploi est également un secteur que l’on pourrait considérer comme prioritaire, mais vous avez décidé de diminuer de 1,5 milliard d’euros les crédits qui y sont consacrés.
Vous supprimez 270 000 contrats aidés : c’est le plus grand plan de licenciements organisé par l’État français.
Je suis assez étonné que Mme Motin, qui nous a répondu tout à l’heure, considère de manière positive cette baisse qui va pénaliser de nombreuses associations et collectivités territoriales, et donc les Français.
Pas du tout ! Je ne reviendrai pas plus longuement sur la disparition progressive de la taxe d’habitation, qui coûtera 10 milliards d’euros par an aux collectivités.
Nous donnons plus de pouvoir d’achat aux Français ! Tout cela vient après la baisse de 10 milliards d’euros des dotations aux collectivités territoriales opérée sous la présidence de François Hollande, dans laquelle le président de la République que vous vous êtes choisi a évidemment toutes ses responsabilités.
C’est le peuple qui l’a choisi ! Enfin, vous célébrez par ce budget la toute-puissance du capital.
Je l’ai souvent dit et je regrette que Bruno Le Maire ne soit pas là ce matin,… Je ne vous suffis pas ? Un spectre hante aujourd’hui l’Europe : celui de l’accumulation maladive des profits, dont M. Gattaz se félicitait ce matin encore sur France Inter.
Malheureusement, avec le budget que vous nous proposez, le peuple entier va souffrir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Perrine Goulet, pour le groupe La République en marche, pour une explication de vote sur la motion de renvoi en commission.
Cette motion de renvoi, à ce stade, après les nombreuses heures de débat et tous les amendements étudiés, relève de l’obstruction dont le groupe La France insoumise est friand.
Pas du tout ! Chers collègues, nous vous avons déjà longuement écoutés durant les longues heures de débat sur ce PLF.
Et alors ? C’est ça, la démocratie ! Nous n’estimons donc pas nécessaire de retourner en commission, et le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il y en a pourtant que cela démangeait de la voter ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, nous voici arrivés – j’ai presque envie de dire : enfin – au terme de ce marathon budgétaire.
Un peu de lassitude, chère collègue ? D’abord, monsieur le ministre, j’ai écouté avec grande attention hier votre collègue ministre, porte-parole du Gouvernement, et les bras m’en sont tombés.
Il s’est en effet permis de critiquer l’INSEE.
C’est une première.
Vous critiquez le thermomètre quand la température ne vous plaît pas.
C’est également une première.
Tout est permis ! Aucun gouvernement avant le vôtre n’a remis en cause les études de l’INSEE.
Je considère que ce qui s’est passé hier est d’une gravité absolue.
C’est vrai ! Votre collègue a dit : « Nous contestons formellement l’étude de l’INSEE, pour une raison très simple : c’est que le raisonnement est fait à consommation équivalente. » Or votre collègue, porte-parole du Gouvernement, était, voilà encore quelque temps, secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie.
Il devrait donc savoir que le budget que vous allez faire voter aujourd’hui comporte, pour la seule année 2018, 3,7 milliards d’euros de recettes supplémentaires de fiscalité écologique.
Si donc le porte-parole du Gouvernement considère qu’il n’y a pas de hausse de la fiscalité, il faut faire disparaître tout de suite ces 3,7 milliards d’euros que vous introduisez dans le budget pour 2018.
Eh oui ! Bien sûr ! Ce qui s’est passé hier – le fait qu’un gouvernement se permette de critiquer les statistiques – est tout à fait anormal dans une démocratie.
Ce n’était pas une critique ! Si, c’en était une.
J’ai ici le texte exact de M. Griveaux.
Moi aussi, car j’ai enregistré la vidéo et j’en ai fait un verbatim : « Nous contestons formellement l’étude de l’INSEE ».
Regardez la vidéo, ce sera beaucoup plus simple que d’aller lire les commentaires qui ont été écrits.
En effet ! Pour une fois, vous avez raison ! Monsieur le ministre, je citerai quelques chiffres sur la fiscalité écologique – mais vous les connaissez déjà.
Pour un couple avec deux enfants qui habite à la campagne, qui fait vingt pleins de diesel par an et qui se chauffe au fioul,… (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est le cas de beaucoup de Français ! C’est ce qui se passe à la campagne.
C’est chez moi ! Chez moi aussi, à la montagne ! Vous défendez les particules fines ? C’est intéressant.
Heureusement que Ségolène Royal n’est plus là ! C’est la situation de nombreux Français.
Si Ségolène était là ! Ils sont embêtants, les pauvres : ils roulent dans des voitures qui polluent ! Enfin, monsieur le ministre, je ne voudrais pas semer la zizanie dans le Gouvernement,… On pourrait parler du budget ? …mais certaines petites choses liées au budget sont tout de même assez drôles.
Le ministre d’État… Lequel ? …a fait déposer un amendement pour Lyon, aux termes duquel cette ville bénéficiera de 4 à 6 millions d’euros de plus.
Or, nuitamment, le ministre des comptes publics – vous-même, monsieur Darmanin – a fait déposer un amendement relatif à la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – le DCRTP.
Tenez-vous bien : alors qu’avec la première version du projet de loi de finances pour 2018, Lyon devait être ponctionné de 8 millions d’euros, il le sera de 15 millions avec l’amendement Darmanin.
Nous l’avions évité l’an dernier ! Et alors ? Lyon paiera donc 7 millions d’euros de plus et l’amendement Collomb ne suffira pas, monsieur Darmanin, à compenser la ponction que vous avez opérée nuitamment sur Lyon au moyen de cet amendement relatif aux DCRTP.
M. Collomb ne va pas être content.
Bravo, monsieur le ministre ! Il est très bien, finalement, ce M. Darmanin ! Des amendements déposés en catimini, sans étude d’impact, révèlent ainsi des surprises qui peuvent être parfois de mauvais augure.
Quel rapport ? Vous défendez tout et son contraire ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, notre groupe votera contre ce projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Avez-vous pensé à baisser la TVA ? Non, mais vous avez pensé à supprimer l’ISF, au nom de la théorie du ruissellement, selon laquelle les revenus des plus fortunés financeraient l’investissement et l’emploi des gens qui « ne sont rien ».
Comment pouvez-vous, élus de la République, croire que le fait, pour les 1 % les plus riches de la population, de ne plus payer d’impôts sur les actions qu’ils possèdent, ou encore sur l’argent qu’ils placent à l’étranger, entraînerait la réduction des inégalités dans notre pays ? Ce projet de loi de finances et votre politique générale sont au service de l’intérêt des plus riches, qui ne représentent qu’une minorité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Que dire encore de la mise sous tutelle des communes, avec notamment une réforme de la taxe d’habitation qui n’en est pas une ? Si ! Que dire des moyens encore en baisse dans de nombreux ministères, comme aux finances ou aux douanes,… Non ! Aux douanes, ça augmente ! Face aux politiques libérales et d’exclusion qui sont menées, beaucoup aujourd’hui pourraient porter ce prénom de Tiennon.
Émile Guillaumin rata de peu le prix Goncourt ; cette loi de finances pour 2018 ne l’aura à l’évidence pas non plus.
Mais elle est bien la preuve qu’entre 1904 et 2018, si beaucoup de choses ont changé, d’autres ont, malheureusement, peu évolué.
Persuadés que d’autres choix sont possibles, nous voterons contre ce projet de loi de finances pour 2018 – au bonheur des riches ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Il y a six mois, nous étions, pour beaucoup d’entre nous, députés du groupe La République en marche, un équipage de 312 inconnus avec un projet, auxquels les Français venaient d’accorder leur confiance.
Aujourd’hui, vous êtes 312 à manger des pâtes, à être fatigués et à divorcer ! (Rires sur les bancs du groupe NG. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est vous-mêmes qui le dites ! Merci à vous tous, chers collègues, chers huissiers, chers administrateurs de l’Assemblée, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, monsieur le président, d’avoir su suivre et créer les vents favorables qui nous amènent ce matin, ensemble, à bon port, jusqu’au vote de ce projet de loi de finances.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Carrez.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, dans un pays endetté à près de 100 %, on juge d’abord un budget à son niveau de déficit.
En l’occurrence, votre performance, monsieur le ministre, est médiocre ; elle est même mauvaise.
Ça baisse ! Il y a des baisses d’impôts concentrées sur quelques dizaines de milliers de ménages, avec la suppression partielle de l’ISF et la mise en place du prélèvement forfaitaire unique : ces réformes étaient nécessaires et je les approuve, mais il faut être conscient que les 4 à 5 milliards de baisses sont concentrés sur quelques-uns.
Exactement ! Et pour les autres ? Il y a la suppression de la taxe d’habitation ! Pour les 37 millions de foyers fiscaux que compte notre pays, les impôts augmenteront fortement dès le mois de janvier.
Même Gilles Carrez le dit ! Monsieur le ministre, à Tourcoing, un retraité touchant 1 400 euros par mois… Je serais heureux si les retraités de Tourcoing gagnaient 1 400 euros ! …est-il un nanti pour qu’on lui ponctionne 250 à 300 euros dans l’année ? Tourcoing n’est pas Le Perreux, monsieur Carrez : les retraités ne gagnent pas 1 400 euros par mois ! Parlons justement des 4 milliards d’euros liés à l’augmentation du prix du tabac et des carburants – cela aussi concerne les classes moyennes.
Je me souviens que vous m’aviez invité à Tourcoing, en des temps très anciens, et nous avions constaté le désert concernant les buralistes.
Eh oui ! Il n’y en a plus ! Je vous le dis, avec la folle trajectoire qui va conduire à augmenter de 30 centimes la taxe sur le diesel ou le fioul domestique et de 15 centimes celle sur l’essence à l’horizon 2022, il vous faudra adresser des prières quotidiennes au ciel pour que le prix du baril de pétrole ne s’envole pas trop haut.
Il faut prier saint Emmanuel ! D’ailleurs, monsieur le ministre, quand le prix à la pompe, qui est sur le point de dépasser 1,50 euro le litre atteindra les 2 euros, vous verrez ce qui se passera à Tourcoing.
Pas de problème ! Début octobre, vous vous présentiez comme le ministre du pouvoir d’achat.
C’est vrai ! Et je continue à le faire ! En décembre, comme le démontre l’INSEE sans contestation possible – vous avez raison, madame Rabault –, vous êtes devenu le ministre des hausses d’impôt.
Eh oui ! S’agissant des fonctionnaires d’État, 324 postes supprimés sur 2 millions, alors que les effectifs sont de nouveau en hausse depuis deux ans – plus 16 000 en 2017.
Eh oui ! La baisse de l’APL – 1,5 milliard d’euros de crédits en moins – est la seule réforme structurelle de ce budget.
Je vous avais dit que vous alliez subir une défaite face au lobby des HLM.
Ce n’est pas une défaite : c’est une capitulation,… C’est Waterloo ! C’est un mal français : on préfère toujours les hausses d’impôt à la réduction de la dépense.
Eh oui ! Notre collègue François Pupponi se souvient du lobbying auquel l’Union des HLM s’était livrée il y a une quinzaine d’années pour obtenir une baisse de la TVA.
Tout à fait ! Pour toutes ces raisons, vous comprendrez, monsieur le ministre, que notre groupe votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Notre groupe votera ce projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Lise Magnier.
Ce premier budget est donc une première étape qui vous permet de lancer certaines réformes, dont la plus importante reste l’accompagnement de notre économie.
J’espère que la deuxième étape pourra être une réforme globale de la fiscalité française, locale et nationale, qui constituera là aussi un véritable accompagnement de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le ministre.
Je remercie Mme Rabault et l’ensemble du groupe socialiste… Nouvelle gauche, pardon ! On peut dire « socialiste » ! « C’est un joli nom, camarade », comme disait le chanteur, même s’il ne s’adressait pas forcément aux socialistes.
(Sourires.) En effet, il était communiste ! Il est tout de même assez étonnant, madame Rabault, de vous voir aussi attachée aux chiffres, aux statistiques… Je les adore ! Et puis, monsieur Carrez, j’ai pensé à vous car, vous le savez, je vous apprécie beaucoup… Pas de bons points, monsieur le ministre ! Hier soir, tard, j’ai fait ce que je m’autorise assez peu : regarder la télévision.
Hier soir, disais-je, très tard dans la nuit, j’ai vu un excellent documentaire de La Chaîne parlementaire dans lequel vous évoquiez abondamment vos frustrations lorsque vous étiez président de la commission des finances, mais surtout en tant que rapporteur général sous les présidences de Jacques Chirac et de Nicolas Sarkozy.
Vous vous souvenez sans doute de ce documentaire dans lequel vous disiez… À propos de l’ISF ? Exactement ! Vous disiez qu’il était terrible d’avoir lâché la proie pour l’ombre, de ne pas avoir été courageux… C’est vrai ! …de ne pas avoir transformé l’économie, de ne pas avoir baissé l’impôt des entreprises et d’avoir eu des présidents de la République – Jacques Chirac, puis surtout Nicolas Sarkozy – qui ont fait des erreurs, avec notamment le bouclier fiscal.
« Quelle naïveté ! », disiez-vous.
C’est vrai ! « Le jour où la droite reviendra », poursuiviez-vous – c’était évidemment avant les dernières élections (Sourires) –, « il faudra faire montre d’un grand courage ».
Vous avez de bonnes sources d’inspiration ! Cette nuit, je me suis dit que j’allais vous voir aujourd’hui, que vous alliez tenir des propos mesurés, équilibrés et que, sans tirer votre chapeau – je n’en attends tout de même pas autant de vous –, vous alliez saluer notre courage.
Mais j’ai compris que ce documentaire était en réalité une rediffusion, monsieur Carrez.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) Nous sommes maintenant après les élections et j’ai un autre Gilles Carrez en face de moi.
Sans doute est-ce la différence entre le moment où l’on est aux responsabilités et celui où on ne l’est pas.
Voilà qui me rappelle le maire de Tourcoing et ses buralistes ! Souffrez que l’on puisse vous répondre, sinon cela n’a pas beaucoup d’intérêt.
Je vous ai écouté avec grand plaisir, mais je vois que vous faites du name dropping.
Je vous réinvite avec plaisir à Tourcoing.
La ville dont j’ai été le maire et dont je suis l’élu n’a pas la même sociologie que votre circonscription.
Le problème, c’est que nous avons des souvenirs communs ! Je vous réinviterai dès que vous le souhaiterez et vous aurez l’occasion de voir que même la droite lilloise, pour qui j’ai beaucoup de respect, réclame ma candidature à Lille.
(Sourires. –Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) C’est dans La Voix du Nord du 17 décembre.
Cela prouve que le sentiment wauquiezien n’est pas unanime.
(Sourires.) L’atout principal de Tourcoing, ce sont les chantiers navals Wauquiez ! Monsieur Carrez, je vous ai écouté sans vous interrompre.
Mes chers collègues ! Il est vrai que la sociologie de nos communes respectives n’est pas la même – je suis prêt à faire de la politique comparée.
Dans ma commune, un quart des habitants touchent le RSA, plus de 20 % sont au chômage et 90 % des contribuables – contre 80 % pour l’ensemble des Français – ne paieront plus la taxe d’habitation.
La France, ce n’est pas seulement Lyon et Tourcoing ! Alors que j’étais maire, je n’ai pas reproché au père de la réforme de la taxe professionnelle – c’est-à-dire vous – la perte de dotations pour une ville très industrielle, car cette réforme était courageuse.
Les chantiers Wauquiez sont toujours là ! Ils sont à Neuville-en-Ferrain et je ne voudrais pas faire de name dropping pour ceux qui fabriquent des yachts et qui portent le nom de l’actuel président des Républicains, puisque c’est vous qui le citez.
Il vous observe ! Ma commune fait partie d’une région dont les populations sont les premières à souffrir du cancer, en particulier celui du poumon, lié au tabac, mais aussi à la consommation de boissons sucrées et aux particules fines.
Dans ma commune, des gens profiteront de l’action du Gouvernement : le pouvoir d’achat des salariés augmentera.
Si vous aviez été aux responsabilités, monsieur Carrez, l’honnêteté aurait été de dire que vous auriez augmenté la TVA, ce qui aurait touché tous les Français, y compris ceux qui connaissent le plus de difficultés.
Quid des produits fabriqués à l’étranger ? Le name dropping auquel vous vous êtes livré pour me mettre dans une difficulté passagère, monsieur Carrez, me renvoie à la douce nuit que j’ai passée en vous écoutant.
Je regrette le temps où Gilles Carrez avait l’esprit de responsabilité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi de finances pour 2018 dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018.
Merci ! Très bien ! L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (nos 507, 534).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je constate qu’une nouvelle motion de rejet préalable sera défendue et que j’aurai le plaisir d’entendre M. Mélenchon – non que je me lassais de vos interventions, mesdames et messieurs les députés du groupe La France insoumise, car elles étaient toutes intéressantes, mais il est vrai que, parfois, des artistes différents font des reprises qui égayent l’oreille et l’écoute.
(Rires sur les bancs du groupe REM.) Cela stimule aussi l’intelligence, parfois ! On peut aussi citer l’INSEE complètement.
Au début du débat budgétaire, la prévision de croissance était de 1,7 % ; au milieu, chacun a considéré qu’elle était de 1,8 % ; à la fin, elle s’établit à 1,9 %.
C’est à regretter de ne pas continuer la discussion, ce qui nous aurait sans doute permis de regarder l’avenir avec encore plus de tranquillité ! (Sourires.) Très bien ! C’est peut-être parce que la confiance se rétablit ; c’est peut-être parce que, pendant les sept mois où le Président de la République, le Gouvernement et la majorité ont eu l’occasion de s’exprimer, les mesures que nous prenons, les actes que nous posons, les paroles que nous édictons donnent la confiance à nos partenaires étrangers, aux entreprises françaises et aux acteurs économiques.
Bien sûr ! Je vous rappelle que 0,2 point de PIB représente quasiment 4,5 milliards.
Cette amélioration de la croissance est certes prévisionnelle pour l’instant – or, comme dirait Confucius, il est par définition très difficile de prévoir l’avenir –, mais l’INSEE nous dit que, quoi qu’il arrive, nous aurons atteint une croissance de 1,7 %.
Non seulement cela sincère le budget et la trajectoire budgétaire que nous présentons, mais cela renforce l’équilibre de la politique publique que nous menons et, surtout, la plus belle des notations qui soit : celle des acteurs économiques, qui ont enfin confiance dans notre pays, dans sa capacité à se transformer, et celle des Français, qui voient l’avenir différemment.
Tout à fait ! Je ne sais pas si les Français considèrent aujourd’hui que ce que nous faisons est très bien.
Je me méfie des sondages, bons ou mauvais.
Comme disait le président Chirac, dans la vie politique, il faut savoir repriser les bas et mépriser les hauts.
Il faut donc savoir regarder toutes ces études avec prudence.
Je sais, comme mon ancien camp politique – mais c’est aussi vrai dans le nouveau monde – que le vainqueur des sondages d’aujourd’hui n’est pas le vainqueur des urnes le lendemain.
Heureusement ! C’est d’une évidence absolue.
Il serait bien prétentieux de dire que le Gouvernement a réussi.
Les Français, au second tour de l’élection présidentielle, ont donné 11 millions de voix à Mme Le Pen – dont je regrette l’absence une nouvelle fois, depuis plusieurs mois, pendant nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Moi, je ne la regrette pas ! Il me semble donc, disais-je, que lorsque 11 millions de voix se portent sur Mme Le Pen au second tour et que l’abstention est aussi grande, on ne peut pas dire qu’en sept mois nous avons réparé le pays, c’est l’évidence.
Peut-être pourrait-on revenir au sujet ? L’augmentation du pouvoir d’achat – extrêmement importante – est effective grâce à la suppression de la taxe d’habitation, la suppression de certaines cotisations, l’augmentation pour les plus fragiles du minimum vieillesse et de l’allocation aux adultes handicapés.
Si le Premier ministre me confie encore cette tâche, je serai heureux de défendre notamment devant vous, l’année prochaine, le rétablissement des heures supplémentaires pour les salariés et les ouvriers de notre pays, qui figure dans la trajectoire des finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vous fais cadeau des deux minutes trente de temps de parole qui me restaient.
(Sourires.) Enfin un peu de générosité ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Le document que vous nous présentez dessine une trajectoire comptable, qui répond à des exigences formulées par la Commission de Bruxelles.
Celle-ci, compte tenu de la domination qu’exerce la politique économique de l’Allemagne sur le reste de l’Europe, a une seule obsession, la dette.
C’est l’obsession de l’ensemble des États ! La France a dû faire face à des coûts qui lui ont été transférés, et si la dette française a fait ce bond, c’est d’abord parce que l’Allemagne a un jour décidé de donner 1 mark de l’Ouest pour 1 mark de l’Est.
À partir de ce jour-là, les taux d’intérêt ont explosé et nous, Français, pendant dix ans, nous avons payé les conséquences de cette unification monétaire, sur laquelle personne ne nous a demandé notre avis.
Et le traité de Maastricht ? Mais j’en reviens à ma démonstration.
Si notre ennemi, c’est la dette, alors nous sommes en état d’alerte maximale sur la planète entière.
Voilà, c’est exactement cela ! J’ai apporté un texte que je voudrais vous lire, et qui n’a pas été écrit par un penseur ou un économiste de ma famille politique – vous ne pourrez donc pas me reprocher d’être en vase clos.
Le texte en question a paru dans Les Échos, un journal qui ne m’est pas particulièrement favorable, et il porte sur cette question de la dette mondiale.
Les propos rapportés sont notamment ceux d’un gouverneur de la Banque de France, qui n’a pas non plus la réputation d’être un gauchiste.
Voici ces propos, que je partage totalement : « Les politiques économiques des pays du G7 nous conduisent tout droit vers une crise du système financier international.
Ces politiques sont irresponsables, que ce soit dans les domaines monétaire, macroéconomique ou dans les domaines climatique et de la défense ».
Et encore : « Les apprentis sorciers ont construit un modèle de croissance basé sur la dette qui nous conduit tout droit vers le prochain krach financier. » Qui est exactement l’auteur de ce texte, monsieur Mélenchon ? La deuxième solution est rugueuse, mais bien connue : c’est la guerre.
On casse tout et on reconstruit.
Cela s’est produit à plusieurs reprises dans notre histoire, avec les deux guerres mondiales.
La troisième solution, c’est l’inflation.
La quatrième, c’est le défaut.
Nous n’avons pas prévu la deuxième option ! Je sais bien que vous ne l’avez pas prévue mais, hélas, pour des raisons multiples, M. Trump a plus d’importance que M. Darmanin dans les événements mondiaux… Et vous le regrettez ? (Sourires.) Mais je ne veux pas m’éloigner excessivement de mon fil directeur.
C’est déjà fait ! La deuxième solution, c’est évidemment de procéder à une relance, à la fois sociale et écologique.
Pour aggraver la dette ! Quand on prononce le mot « relance », on nous répond toujours par le mot « dette », et c’est toujours le même cycle.
On nous dit qu’on ne fera pas de relance pour ne pas alourdir la dette et, à la place, on fait des coupes budgétaires.
Or le budget que vous nous présentez pour les années à venir accumule les coupes budgétaires, presque à hauteur de 100 milliards d’euros.
Ces 100 milliards, ce sont déjà les investissements qui ont manqué pendant le quinquennat de François Hollande.
Ben voyons ! Nous devons aussi avoir une réflexion plus profonde, que l’on peut mettre en mots, mais aussi en chiffres.
Je suis certain, monsieur Darmanin, que vous ne seriez pas opposé à tous ces projets de relance, si l’on ne vous disait pas que vous allez creuser la dette.
Tel est le cercle vicieux dans lequel nous sommes enfermés.
Il faut une relance si nous voulons éviter le défaut de la dette privée et de la dette publique.
Mais non ! La relance de l’activité, si elle est fondée sur autre chose que l’idée de la croissance pour la croissance, si elle a un contenu écologique, alors c’est un bienfait qui ruisselle sur toute la société : ce sont des techniques nouvelles que l’on imagine, des moyens nouveaux que l’on invente et c’est, surtout, une contribution à l’histoire universelle de l’humanité.
Ben voyons ! Qu’obtiendrez-vous en amont ? Naturellement, des jeunes gens qui contracteront des dettes étudiantes.
En avant, encore de la dette ! Nous aurons peut-être la surprise de voir la bulle financière mondiale éclater à cause de la dette étudiante aux États-Unis d’Amérique.
Selon les pronostics d’une partie des économistes, c’est l’une des causes les plus probables d’un éventuel effondrement du système financier mondial.
Citez vos références ! Pour peu que l’on agrée ici son travail, l’OCDE – l’Organisation de coopération et de développement économiques –, organisme bolchevique bien connu de vous tous (Sourires), recommande de faire de la relance sociale et de ne pas simplement compter sur la croissance pour la croissance, c’est-à-dire sur le mécanisme aveugle de la politique de l’offre.
Soyez plus attentifs à ce qui vous est dit à propos de la politique de la demande ! Non ! Je conclus en citant l’OCDE, ce qui est peu banal pour un homme comme moi : « Des politiques uniquement axées sur la croissance, reposant sur l’idée que cette dernière bénéficiera automatiquement à tous les segments de population, pourraient en réalité compromettre la croissance à long terme dans la mesure où les inégalités s’accroîtront.
En revanche, les mesures qui contribuent à limiter ou, dans l’idéal, inverser l’augmentation des inégalités à long terme, favoriseraient non seulement l’instauration de sociétés moins injustes, mais aussi plus riches. » Autrement dit, les gisements de richesse ne se trouvent pas dans les coupes budgétaires mais dans l’enrichissement des braves gens qui gagnent leur vie en travaillant,… C’est ce que nous favorisons ! …et il est normal qu’ils se partagent la richesse qu’ils produisent eux-mêmes, non par l’impôt mais par la répartition de la valeur que constitue le salaire, et par la prime que l’on donne à ceux qui imaginent… C’est ce que nous faisons ! En conclusion, monsieur le ministre, il n’est pas possible de prévoir tant que l’on croit que l’avenir est ce qui va arriver.
Mais le philosophe Gaston Bachelard nous enseigne que l’avenir n’est pas ce qui va arriver mais ce qu’on va faire.
Il est possible de bien faire, monsieur le ministre : encore un effort ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre.
Permettez-moi d’abord de relever, dans vos propos et ceux de votre formation politique, une sorte d’attirance, assez terrible, pour la noirceur.
À vous écouter, il va se produire des drames absolus ; à peine une crise terminée, nous allons nécessairement en connaître une autre.
M. Coquerel nous l’a répété plusieurs fois : « il y a la bulle », « il y a la crise », « il y a la dette »… Je ne dis pas que vous souhaitez la crise, mais vous avez une sorte de vision négative de l’avenir.
Nous verrons bien… Si Bachelard a raison, à force de penser que quelque chose de négatif va se produire, cela va finir par arriver, comme disait ma grand-mère.
(Sourires.) Un peu d’ondes positives de temps en temps seraient bienvenues ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ça ferait du bien ! Une deuxième chose me frappe : il y a une forme de théorie du complot… Oh non ! Mais c’est intéressant ! Du reste, lorsque je parle de théorie du complot, cela ne signifie pas que le complot n’existe pas, mais simplement que vous en faites une théorie.
Monsieur le président Mélenchon, vous avez consacré au moins deux ou trois minutes de votre intervention à une démonstration tout à fait intéressante, selon laquelle, si j’ai bien compris, pour relancer l’économie américaine, qui connaît de graves difficultés, le président actuel des États-Unis et tous les Américains exerçant des responsabilités – puisque, sociologiquement, ils sont à peu près tous de la même trempe – doivent tenir compte du sous-jacent très fort qu’est la politique de l’armement, et qu’ils promeuvent donc la course à l’armement, quitte à promouvoir la guerre – peut-être est-ce vrai, mais je ne le crois pas.
Ma démonstration était assez banale ! Je ne parviendrai sans doute pas à vous convaincre, monsieur le président Mélenchon, mais, puisque je vous respecte, je voulais vous démontrer que, si nous n’avons pas retenu la ligne économique proposée par La France insoumise, le budget que nous présentons n’est pas pour autant un budget de l’offre ni, en soi, un budget libéral, au sens où les libéraux – dans l’acception économique du mot – l’entendent ; c’est un budget pragmatique qui, selon nous, s’inspire du meilleur de la politique de l’offre et du meilleur de la politique de relance.
Cette caractéristique très importante différencie notre politique des politiques publiques assez idéologiques qui ont été menées jusqu’à présent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour le groupe La République en marche.
Pour ma part, après ces deux mois consacrés à l’examen du budget, j’ai une certitude, celle d’avoir le courage d’aller à l’idéal et de comprendre le réel.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Au nom de mes camarades, je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre, et pour le respect que vous avez témoigné en relevant qu’il y a bien un débat.
Je me permets de rappeler que celui-ci n’est pas tout à fait nouveau, puisqu’il a commencé à l’avant-dernier siècle, lorsque le capitalisme est devenu le mode de production dominant.
Depuis cette époque, on débat pour essayer de comprendre pourquoi le capitalisme est agité par des crises aux effets destructeurs.
Je veux bien dire que c’est une destruction rose, aimable et gaie (Sourires sur les bancs du groupe FI), mais il en est résulté plusieurs périodes de chômage de masse et deux guerres mondiales.
Cela mis à part, tout s’est bien passé ! Allons, c’est absurde ! Naturellement, j’ai bien compris : il n’y aura pas de crise écologique ; le réchauffement de 3,5 degrés n’aura pas lieu ; la sixième extinction des espèces n’aura pas lieu ; les États-Unis d’Amérique débordent d’armement mais il s’agit seulement de le regarder, pas de l’utiliser ; et ainsi de suite.
Pardon de vous le dire : ça, c’est de l’angélisme ! Il faut regarder les difficultés en face et essayer de les traiter.
C’est exactement ce que nous faisons ! Être optimiste, c’est précisément croire que nous pouvons les traiter et que nous n’avons pas affaire à des effets de système qui nous surplombent au point qu’il ne reste plus que l’aveuglement pour envisager l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Deux modèles sont donc sur la table : d’un côté, le ruissellement et le libre-échange que vous voulez instaurer ; de l’autre, la redistribution, la relocalisation et l’investissement public.
Vous aurez compris que, au budget des ultra-riches que vous allez voter, nous espérons bientôt pouvoir substituer le budget de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Mais, plus intéressant encore, Éric Coquerel a démontré dans son intervention, de façon impeccable (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM),… Pas impeccable du tout ! …que La France insoumise, que vous soyez d’accord ou pas, n’est pas simplement une force de contestation et d’opposition.
Nous venons de présenter un contre-budget complet,… Non ! Chut ! …qui fait quarante pages, qui est crédible (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… On écoute l’orateur, mes chers collègues ! Nos propositions sont, elles, capables de répondre à des défis, notamment au défi climatique, qui nous met toutes et tous au pied du mur, mes chers collègues.
Telle est la réalité.
Aussi, vous pourriez voter cette motion de renvoi en commission, pour prendre acte, au moins, que nous avons été une force de proposition tout au long de ce débat, et pas seulement cette force d’opposition à laquelle vous voulez nous réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Christophe Jerretie, pour le groupe La République en marche.
Je serai court, par souci d’efficacité, et ne m’étendrai pas sur cette loi de programmation dont nous avons tellement parlé et dont nous parlerons tellement encore.
Chacun a défendu sa liberté d’expression – nous venons de l’entendre – et parfois sa liberté d’écriture.
Après avoir bien parlé, il est temps d’entrer dans l’action.
Je ne ferai donc pas le relevé de ce qui était bon, de ce qui ne l’était pas, de ce qui était appréciable ou pas, de toutes les contre-propositions, de toutes les nouveautés venant des uns et des autres.
Pour nous, l’objectif est clair : éviter l’adoption d’une motion de renvoi en commission ; c’est pourquoi nous voterons contre.
Le secret pour avancer, c’est de commencer.
Nous devons maintenant commencer, parce que ces premiers pas nous porteront dans un voyage de mille lieues ou plus lointain encore, vers la réalité du territoire et celle de nos actions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je serai très bref.
Tant que les politiques au pouvoir continueront de privilégier les intérêts particuliers de la finance à l’intérêt général, notre monde sera en danger, notamment faute d’accorder pas à l’avenir de notre planète toute l’attention qu’elle nécessite.
Ben voyons ! Fabriquer de la pauvreté ne peut être un projet durable de société.
Je m’associe donc à la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Valérie Rabault.
Le plus intéressant, c’est ce qui se passera si le contrat n’est pas respecté.
Le Gouvernement envisage de ponctionner, ni plus ni moins, les recettes fiscales des collectivités locales qui ne respecteraient pas le contrat.
Je me permets d’insister, pour que tout le monde en soit bien conscient : ponctionner les recettes fiscales des collectivités locales ! Ce serait un encadrement sacrément encadré ! Ça ferait du bien à Marseille ! Si cette formule a été un peu utilisée par le passé, vous envisagez de le développer à grande échelle, ce qui est une première.
Monsieur le ministre, alors que vous évoquiez tout à l’heure la nécessaire « humanisation » des lois de finances, je ne suis pas certaine qu’en matière de management et de relations humaines avec les collectivités locales, vous y gagniez beaucoup.
En effet, nombre d’entre elles ont commencé à voter leur budget.
Si je demandais à ceux, parmi vous, qui font partie d’un conseil municipal, combien ont voté un budget de fonctionnement à + 1,2 %, je ne suis pas certaine que beaucoup d’entre vous lèveraient la main.
Eh oui ! Comment faire ? Pour ma part, membre d’un conseil municipal qui a voté mardi dernier, je puis vous dire que son budget n’était pas à + 1,2 % d’augmentation des dépenses de fonctionnement… C’est pourtant une mairie très sérieuse ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, nous ne voterons pas cette loi de programmation pour 2018 à 2022.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et NG.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Quand les collectivités territoriales auront à choisir entre la mise sous tutelle et les effets de vos baisses de dotations,… Mais non ! J’espère très sincèrement que le recours que nous allons déposer devant le Conseil constitutionnel, avec les députés des groupes NG et GDR, concernant notamment l’insincérité de ce budget, notamment s’agissant de la flat tax et de l’ISF, portera ses fruits, et que la partie la plus négative du budget pourra ainsi être annulée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Face aux désaccords sur la trajectoire que vous entendez réserver à notre pays pour les cinq années à venir, nous voterons contre le projet de loi de programmation des finances publiques pour 2018 à 2022.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Je veux, à cet égard, souligner l’incohérence du texte qui nous est revenu du Sénat.
Il coupe dans le projet de loi de programmation sans en tirer les conséquences dans le projet de loi de finances pour 2018.
Où trouver les coupes que réclame l’aggravation de l’ajustement structurel qu’a votée le Sénat ? La CMP n’a pas permis, hélas, de répondre à cette question, et je regrette l’attitude de nos collègues parlementaires du groupe Les Républicains.
C’est dommage, ces attaques… Mes chers collègues, Baudelaire écrivait en 1860 : « Parce que la forme est contraignante, l’idée jaillit plus intense. » Nous pensons que c’est dans le cadre de prévisions claires, sincères et contraignantes que nous pourrons agir résolument.
Le projet de loi de programmation répond à cet impératif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je voudrais évoquer le déroulement des débats parlementaires sur les quatre lois de finances examinées récemment : loi de finances pour 2018, loi de programmation et deux collectifs budgétaires.
Nous y avons passé des centaines, voire des milliers d’heures.
Des milliers et des milliers d’amendements ont été déposés, mais j’évalue à environ une demi-douzaine les propositions – et encore, mineures – de l’opposition qui ont été adoptées.
Surtout, par rapport à ce que j’ai pu connaître au cours des nombreuses années passées, l’opposition n’a pu faire passer aucune inflexion, aucune évolution sur des sujets majeurs comme l’impôt sur le revenu, le prélèvement forfaitaire unique ou la fiscalité écologique.
Plus préoccupant encore, aucun apport significatif de la majorité n’a complété ni corrigé les textes du Gouvernement.
Mes chers collègues, on aurait pu faire l’économie de ces deux mois et demi de discussion parlementaire car les quatre textes sont, au final, pratiquement identiques à leurs versions initiales ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Mentir dans l’hémicycle, ce n’est pas bien ! À ce propos, je voudrais saluer la discipline d’airain qui a régné au sein de la commission des finances.
Cela ne vous arrange pas ! Les plus anciens d’entre vous doivent se souvenir du whip de la majorité à la commission des finances, qui s’appelait Dominique Lefebvre ; nous le trouvions tous très autoritaire alors qu’il était en réalité un grand libéral ! Je voudrais féliciter notre excellente collègue Amélie de Montchalin pour avoir su brimer, juguler, supprimer, annihiler toutes les velléités d’initiative de ses collègues de la majorité.
(Vives protestations sur les bancs du groupe REM.) Mais non ! Vous n’avez rien compris ! Ce sont des fantasmes ! Il cherche à nous diviser ! Écoutez l’orateur, mes chers collègues ! Je prendrai un exemple parmi tant d’autres : un amendement – dont, en l’occurrence, vous n’étiez pas à l’origine, monsieur le ministre –… Responsable de tous les maux ! Pour ce qui est de la loi de programmation elle-même, je dirai juste un mot à propos de l’article 24,… Il vous reste une minute pour parler du fond ! …afin de ne pas reprendre les choses très justes que Valérie Rabault a dites sur le fond.
Monsieur le ministre, je suis un peu déçu car je croyais vraiment à l’approche contractuelle.
Lorsque nous nous étions vus cet été, avec d’autres collègues, nous vous avions apporté tout notre soutien… Ah ! …car cette approche est excellente.
Mais vous n’aviez aucune proposition ! Mais force est de constater, monsieur le ministre, que vous vous êtes fait reprendre par votre administration.
Ah bon ? Un amendement du Gouvernement à l’article 24 m’a rappelé des souvenirs d’il y a dix ou quinze ans.
Tout ce luxe de détails sur l’évolution des dépenses de fonctionnement, la définition des marges d’autofinancement et des capacités de désendettement, tout cela figurait depuis des décennies dans les tiroirs de la direction du budget, qui n’a qu’un rêve : juguler les collectivités territoriales ! Vous auriez pu imaginer de vrais contrats, qui supposent la confiance, non la technocratisation ou la coercition ! Il faut faire confiance aux élus ! Les cinq minutes sont dépassées ! Oui ! largement ! C’est inadmissible ! Merci de conclure, cher collègue ! Écoutez, c’est important ! Pour terminer, permettez-moi de remercier notre rapporteur général, qui a réalisé un travail remarquable, malgré les difficultés et les contraintes, nos valeureux administrateurs de la commission des finances, les services de la séance, ainsi que votre cabinet, monsieur le ministre – vous savez combien je suis attaché à certains de ses membres.
Enfin, je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre écoute, qui fut constante, à défaut d’avoir été très coopérative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Mme Sarah El Haïry.
J’en profite pour saluer nos nombreux collègues qui ont contribué à ce travail, notamment Jean-Noël Barrot, Jean-Paul Mattei, Amélie de Montchalin et Laurent Saint-Martin, sans oublier – je le dis avec beaucoup d’affection – notre rapporteur général.
Affection partagée ! Gouverner, monsieur le ministre, c’est prévoir : votre cap, pour ce quinquennat, est celui de la lutte contre le déficit, du sérieux budgétaire et enfin de la confiance retrouvée.
Cela nous convient.
Vous trouverez toujours les députés du groupe Mouvement démocrate et apparentés à vos côtés pour tenir la barre et maintenir le cap.
Nous serons vigilants, comme toujours – c’est notre marque de fabrique –, quant au respect des engagements qui ont été pris.
Mais sachez que nous aurons toujours en tête la devise d’une ville qui me tient à cœur – ce n’est pas Tourcoing, monsieur le ministre, mais Nantes – : Favet Neptunus eunti, comme on dit chez moi.
Il ne s’agit pas de Jupiter mais de Neptune, puisque cette devise signifie : Neptune favorise ceux qui osent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.) La parole est à Mme Lise Magnier.
Je vous remercie et m’associe à tous les remerciements qui ont été adressés aux administrateurs de la commission, à votre cabinet, à vous-même ainsi, évidemment, qu’à notre excellent rapporteur général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Amendement technique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 527, 535).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Pour cette troisième présentation d’un texte budgétaire de la matinée, quelques mots suffiront.
Je vous remercie et vous invite à adopter ce projet de loi de finances rectificative, qui prévoit notamment le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Excellent ! La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je serai tout aussi bref que M. le ministre.
À l’issue de ce marathon budgétaire, je vous remercie toutes et tous.
Je tiens à vous dire à quel point j’ai été heureux de travailler avec l’ensemble des groupes.
Quoique nos positions aient parfois été divergentes, nous avons tous œuvré avec la même exigence.
Je vous souhaite d’excellentes fêtes de fin d’année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Mattei.
En conclusion, mes chers collègues, pour toutes les raisons évoquées ici et tout au long de son examen, le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.) Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous nous félicitons par ailleurs de l’introduction, en janvier 2019, d’une taxe de séjour à hauteur de 1 à 5 % relative aux hébergements non classés, du type Airbnb.
Cette mesure, qui a fait l’objet d’un quasi-consensus entre les représentants des différents groupes de l’Assemblée lors de nos travaux antérieurs, démontre une volonté commune de participer à la réglementation de ce secteur.
Très bien ! Pour conclure, le groupe UDI, Agir et indépendants souhaite appeler toute l’attention du Gouvernement sur le fait qu’une réduction significative du déficit est encore nécessaire pour engager une diminution durable du ratio de la dette publique au PIB, nous affranchir des pesanteurs du passé et rassurer nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Si certaines dispositions de ce texte vont dans le bon sens, considérant les choix globaux du Gouvernement quant aux crédits ouverts et annulés par le présent projet de loi de finances rectificative pour 2017 et les difficultés posées par certaines mesures, comme celle défavorable aux monuments historiques, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce texte.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je voulais, à l’occasion de cette dernière intervention, remercier à mon tour tous les administrateurs de l’Assemblée nationale ainsi que tous les membres du personnel qui ont travaillé sur ces textes budgétaires.
Et puis, malgré le budget austère et inégal que nous allons devoir subir, je voulais tout de même, par esprit républicain, vous souhaiter de bonnes fêtes de fin d’année, monsieur le ministre, ainsi qu’à votre cabinet, qui a beaucoup travaillé, je le sais – on dit que les conseillers des cabinets ministériels sont souvent au bord de l’épuisement.
Tout va bien ! Je remercie également tous nos collègues.
Je le fais librement, puisque ceux à qui je n’avais pas envie d’adresser mes vœux sont manifestement absents, comme à toutes les séances – je veux parler de ceux qui siègent en haut et à l’extrême droite de notre hémicycle.
(Sourires.) Très bien ! Cependant, vous retrouverez l’année prochaine les députés de La France insoumise, tout aussi décidés à s’opposer à vos projets.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous pourriez dire oui, de temps en temps ? Ne vous opposez pas par avance ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Nous répétons ce que vous disent de nombreux députés, sur tous les bancs : mal ficelée, cette réforme n’est pas mûre.
Loin de simplifier la vie de nos concitoyens, elle va, en réalité, complexifier le recouvrement de l’impôt.
Confier aux employeurs le soin de collecter l’impôt est aussi funambulesque que confier aux agents de La Poste le soin de délivrer le permis de conduire.
Ils font déjà passer le code ! (Sourires.) La France dispose, par chance, d’un système de recouvrement de l’impôt efficace, offrant en outre à nos concitoyens une certaine souplesse – mensualisation, paiement par tiers et modulations.
Vous voulez substituer à cette construction respectueuse des principes républicains et des droits des citoyens une rigide machine à prélever l’impôt, qui n’est pas sans évoquer le prélèvement de l’impôt royal.
(Rires sur quelques bancs du groupe REM.) Oh ! Dans l’attente, nous voterons bien évidemment contre le présent budget rectificatif.
Joyeuses fêtes de fin d’année à toutes et à tous ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Merci ! À vous aussi ! …ainsi qu’aux équipes de notre institution et aux vôtres, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Merci ! La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, chers collègues, je vais également être plus brève que prévu… Bravo ! …car l’essentiel, depuis ce matin, a été dit et redit.
Et bien dit ! Mais, à chaque fois que j’ai entendu certains de nos collègues de l’opposition détailler les tenants et les aboutissants des différentes objections formulées à son encontre, notamment au travers des motions de rejet préalable ou de renvoi en commission, j’ai compris que nous n’étions définitivement pas sur la même longueur d’onde.
C’est clair ! Élue dans la circonscription de Jaurès, je vous livrerai, pour conclure, une phrase extraite de son Discours à la jeunesse,… C’est osé ! Je conclus également en remerciant tous les acteurs qui ont mené à bien ces projets : ministres, administrateurs, députés, avec une mention spéciale pour notre rapporteur général bien-aimé, Joël Giraud,… Oh ! …et la whip de notre groupe, Amélie de Montchalin, tous deux efficaces et brillants.
Ça aussi, c’est Jaurès qui le dit ? (Sourires.) Merci pour cette première expérience collective, riche de nos échanges ! Je suis fière, pour tous nos concitoyens, de l’avoir vécue avec vous tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Je me contenterai de vous enjoindre une dernière fois avec force, monsieur le ministre, de renoncer à cette réforme vaine et funeste.
Ce serait un beau cadeau de Noël.
Joyeuses fêtes de Noël à tous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Mes chers collègues, j’ai été très heureux de participer à divers titres à ces débats.
Je remercie en particulier l’équipe du plateau, qui a accompagné les différents présidents qui se sont succédé.
Joyeux Noël et bonne année à tous ! La séance est levée.