La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique en matière d’éducation.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe Les Républicains.
Je souhaite, madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, vous interroger sur la politique de recrutement menée par votre ministère et sur les difficultés qu’elle peut rencontrer, d’ordre quantitatif et qualitatif.
Ces démissions sont aussi inquiétantes dans leurs conséquences puisqu’elles sont compensées par le recrutement sur des listes complémentaires au concours, voire par des enseignants contractuels dont la formation risque d’être succincte.
Vous comprendrez, madame la ministre, que la politique de recrutement que vous menez inquiète fortement les parents d’élèves de notre pays.
Il est sans doute un peu tard pour vous pour apporter des réponses… En effet… …mais il est sans doute temps d’analyser les raisons de ces difficultés.
Monsieur le député, j’ai compris de votre question que vous vous inquiétiez de notre capacité à recruter des professeurs lorsque nous ouvrons des postes comme cette majorité a assumé de le faire.
Rassurez-nous.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),  elle ne faisait plus de ce métier d’enseignant un métier d’avenir et n’attirait pas spontanément des étudiants vers ce métier.
Lorsque nous sommes revenus au pouvoir, en 2012, il nous a fallu du temps pour faire passer aux étudiants le message inverse, afin qu’ils s’engagent dans des études qui sont, comme vous le savez, des études longues, avant de passer le concours.
Aujourd’hui, nous avons un nombre de candidats intéressant, satisfaisant.
Certes, il faut aller encore plus loin pour obtenir un encore meilleur niveau.
Cela étant, je vous rappelle que tous les candidats retenus sont jugés par les jurys comme ayant le niveau convenable pour enseigner.
On peut s’interroger.
Je vous rappelle qu’il arrive aux jurys de ne pas pourvoir l’ensemble des postes ouverts au concours parce qu’ils ont considéré que les candidats n’avaient pas le niveau requis.
C’est bien la preuve qu’ils ne reçoivent pas les candidats lorsqu’ils jugent leur niveau insatisfaisant.
Je veux bien, monsieur Breton, que l’on rentre dans les détails, que l’on donne dans la polémique.
Mais si l’on veut s’en tenir à l’essentiel, la meilleure façon d’avoir un nombre suffisant d’enseignants dans notre pays est encore d’ouvrir et de créer des postes.
Toujours la même approche quantitative.
Nous voulons des professeurs de qualité.
La meilleure façon d’avoir des professeurs de bon niveau, c’est d’avoir des professeurs que l’on forme.
Vous avez montré par le passé votre capacité à supprimer la formation initiale.
Pour l’avenir, si vous reveniez un jour aux responsabilités, vous assumez d’ores et déjà de la rogner à nouveau puisque vous annoncez des économies très importantes dans l’éducation nationale.
Ce n’est pas vrai.
Très bien.
Ce sera sans doute beaucoup moins demain lorsque vous serez passés par là, mais aujourd’hui, il s’agit d’un million de fonctionnaires.a contrario C’est ainsi, la vie professionnelle a changé.
On peut être amené à bouger, c’est ce qu’on appelle la mobilité et cela concerne aussi les professeurs.
Il n’y a pas de raison d’en profiter pour, une fois de plus, dérouler votre argumentaire décliniste, défaitiste au sujet de l’école.
Non, l’école de la République française ne ressemble pas à ce que vous venez de décrire, madame Genevard.
  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas parce qu’ils nous demandent de l’améliorer, comme la formation continue, que cela signifie qu’il faut jeter le bébé avec l’eau du bain et y renoncer à nouveau.
Monsieur Breton… Vous niez les problèmes.
Cessez d’exagérer leur situation.
La réalité, c’est que les enseignants demandent à être regardés pour ce qu’ils sont, ni plus ni moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Manifester un peu de courtoisie mutuelle ne nuirait pas à cette séquence de questions-réponses, mes chers collègues.
Madame la ministre, il y a quelques semaines, cinq chefs d’entreprise ont démissionné du Conseil national éducation-économie, où ils siégeaient en tant que personnalités qualifiées.
Les entreprises qu’ils représentaient ne sont pas des moindres, puisqu’il s’agit de Schneider Electric, Vinci, BNP Paribas, Manpower France et de l’Institut de l’entreprise.
Le Conseil national éducation-économie est, vous le savez, une instance qui a pour mission de rapprocher l’école de l’entreprise.
Les dirigeants concernés mentionnent deux motifs pour justifier leur décision.
Il y a d’abord une incompréhension face aux allégements des programmes d’économie en classe de seconde.
Vous avez en effet décidé, madame la ministre, que les élèves n’étudieraient plus que quatre chapitres obligatoires, au lieu de cinq.
Plus précisément, vous avez supprimé celui qui portait sur la façon dont se forment les prix sur un marché, que vous avez considéré comme facultatif.
Le Conseil national éducation-économie n’avait pas été consulté sur le sujet.
Il y a, là encore, un écart entre ce que vous dites et ce que vous faites.
Alors que l’entreprise devrait être au cœur de l’enseignement de l’économie, vous faites tout le contraire.
La deuxième raison de cette démission est la fin de non-recevoir que vous avez opposée à une demande de mise à disposition de moyens pour réaliser un rapport sur l’apprentissage, ce qui est encore plus grave.
Pour ces chefs d’entreprise, la relance de l’apprentissage est un enjeu crucial.
Or, vous n’avez cessé, depuis cinq ans, de déstabiliser cette voie d’excellence, avec la division par deux du crédit d’impôt apprentissage, la suppression de l’indemnité compensatrice forfaitaire et l’impossibilité pour les jeunes de moins de quinze ans de devenir apprentis, même s’ils sont déjà titulaires du brevet des collèges.
Il faut croire que les relations entre l’école et l’entreprise étaient beaucoup plus développées au moment où cela n’existait pas… Mais passons.
Le Conseil national éducation-économie fonctionne vraiment très bien et je me réjouis chaque semaine de ce qu’il est capable de produire et des avancées qu’il nous a permis d’obtenir, par exemple pour faire en sorte que se développent au niveau local des conseils qui rassemblent chefs d’établissements et entreprises du secteur afin de multiplier les possibilités de stage pour nos élèves de troisième ou de lycée professionnel.
Mais de cela, bien entendu, vous ne parlez pas.
Le Conseil national éducation-économie nous permet aussi d’avancer sur la question du numérique… …et de la façon dont le numérique innerve aujourd’hui les lycées professionnels, pour préparer les métiers de demain, les métiers d’avenir et, finalement, faire mieux correspondre nos formations avec le marché du travail de demain.
Ce parcours Avenir, nous l’avons précisément construit en partenariat étroit avec un certain nombre d’entreprises, que je remercie.
Il permet à chaque élève, de la sixième à la troisième, de faire plusieurs fois l’expérience de visiter des entreprises, d’accueillir des entrepreneurs ou des salariés dans la classe, de voir des mini-entreprises, pour découvrir davantage ce monde avant de s’y plonger et de décider de son orientation en classe de troisième.
Vous aurez noté par ailleurs que, toujours pour améliorer cette orientation, les lycéens qui arrivent en classe de seconde professionnelle sont désormais autorisés, jusqu’aux vacances de la Toussaint, à changer d’orientation si celle qu’ils ont choisie leur déplaît ou ne leur convient pas.
Nous luttons donc ainsi contre l’orientation subie.
Pour ce qui est des apprentis, les réponses vous ont souvent été apportées.
Une partie d’entre elles dépend du ministère de l’emploi mais je puis vous indiquer, pour ce(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …lorsque l’entreprise qui les employait les lâche pour une raison ou pour une autre ou lorsqu’ils ne trouvent pas d’entreprise d’accueil pour effectuer leur apprentissage, de revenir sous statut scolaire, en tant que lycéens professionnels, car nous avons créé les bonnes passerelles pour cela.
Vous le voyez, nous n’avons guère de leçons à recevoir non plus à ce sujet.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, mes chers collègues, je rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes le temps de parole pour les questions comme pour les réponses.
Je veux bien faire preuve de souplesse, mais je ne vous laisserai pas non plus doubler vos temps de parole.
Madame la présidente, vous m’avez demandé d’être brève et je vais m’efforcer de l’être (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle s’est faite aussi comme une réforme cartographique, c’est-à-dire qu’il s’est agi de prendre en considération l’évolution des territoires pour mieux concentrer l’aide sur ceux qui en ont le plus besoin, de faire sortir certains collèges du dispositif et d’y faire entrer de nouveaux, paupérisés.
Voilà la réponse qui a été faite aux lycées d’éducation prioritaire, qui l’ont, je crois, parfaitement entendue et qui s’adressent à vous, je le répète, lorsqu’ils s’inquiètent que cet engagement puisse ne pas être tenu à l’avenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’a, je le rappelle, jamais été question de détruire les classes bilangues de continuité, mais seulement les classes bilangues de contournement.
Je ne sais donc pas de quoi vous me parlez.Rappel au règlement Madame la ministre, nos échanges de ce soir se situent dans le cadre d’une série de questions cribles, pour lesquelles nous souhaiterions que vous ayez un comportement plus respectueux à l’égard de l’opposition et de la représentation nationale.
 Nous nous situons sur le terrain politique, nous avançons des arguments politiques.
Votre comportement, lui, n’est pas de cette nature.
les bancs du groupe Les Républicains.)(suite) Madame la ministre, les établissements privés voient leurs effectifs augmenter parce que de plus en plus de familles leur font confiance et que les résultats obtenus par les élèves qui les fréquentent sont bons.
siècle ni au début du XXième  et l’idéologie devrait aujourd’hui faire place à l’intérêt de notre système éducatif, à l’équité et à l’intérêt de nos enfants.
C’est donc une sélection par l’argent que vous appelez de vos vœux.
En toute objectivité, nous gagnerions à avoir des débats plus honnêtes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’enseignement professionnel est un élément central de notre système éducatif, puisqu’en plus d’être à la croisée de l’éducation, du marché du travail, de l’économie et du social, il accueille un tiers des élèves du second cycle de l’enseignement secondaire.
Il en résulte aujourd’hui un enseignement professionnel éclaté entre, d’un côté, quelques réussites ponctuelles associant des formations de qualité et une insertion rapide dans le marché du travail et, de l’autre, de graves dysfonctionnements affectant le destin des jeunes parmi les plus fragiles de notre pays.
Par ailleurs, la gestion de l’enseignement professionnel par une seule entité permettrait de clarifier les débouchés, d’intensifier la sensibilisation et, au final, de contrer le manque d’attractivité injustifié dont souffrent les filières professionnelles auprès des familles et des élèves.
C’est la raison pour laquelle la mesure que j’ai évoquée tout à l’heure, permettant aux secondes professionnelles de revenir sur leur orientation jusqu’aux vacances de la Toussaint, est une formidable avancée.
Je sais qu’elle est très peu commentée, comme toutes les bonnes nouvelles, mais pour les jeunes, cela veut dire beaucoup.
Par ailleurs, si nous voulons améliorer et revaloriser l’enseignement professionnel, faisons en sorte de mieux préparer les lycéens professionnels à ce qui leur est demandé de si singulier, et qui n’est pas demandé aux lycéens généraux, à savoir la capacité à s’insérer rapidement dans le monde du travail, dans lequel ils passeront leurs vingt-deux semaines de stage.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les cérémonies de vœux qui se suivent dans les communes sont riches en informations.
Ce débat arrive donc à point nommé pour faire le constat des préoccupations récurrentes des maires quant au devenir de l’école en milieu rural.
L’élaboration des schémas de cohérence territoriale passe par les projets d’aménagement et de développement durables.
Pour maintenir l’école rurale, il est impératif que l’ambition démographique respecte les ruralités.
Les élus locaux sont attachés à leur école.
Toutefois, ils sont inquiets face à l’évolution de certaines mesures urbanistiques et attentifs aux dispositions prises par votre ministère.
Des études ont montré que les écoliers ayant suivi quatre années de scolarisation en maternelle réussissent mieux leur CP et leur CE1.
L’école dès deux ans peut donc constituer un véritable atout, l’accueil devant néanmoins être adapté aux rythmes et aux besoins des enfants.
Ces conventions de ruralité, au-delà de la question des moyens, représentent un autre type de partenariat entre le ministère de l’éducation nationale et les collectivités locales, un partenariat intelligent, concerté.
La fermeture d’une classe ou d’une école dans une petite commune rurale du fait d’une baisse démographique ne doit plus tomber d’une année sur l’autre, comme un couperet.
Cela, c’était le passé.
Aujourd’hui, il n’en va plus de même.
Chacun était bien conscient que ce dispositif nécessitait du temps pour être mis en place et devait s’articuler avec les priorités, les objectifs et le rythme des enseignants.
Néanmoins, deux ans après son lancement, les premiers retours des réservistes sont décevants et apparaissent en décalage avec les attentes affichées.
Aujourd’hui, nous avons suffisamment de recul pour mieux voir les choses et nous constatons que, quelques mois plus tard, le dispositif est installé et qu’il fonctionne, je n’en démords pas, de mieux en mieux.
Tous les enseignants que j’ai rencontrés et qui ont accueilli des réservistes citoyens louent cette initiative et souvent les invitent à revenir dans l’établissement.A contrario , d’autres ont été appelés, ont convenu et ont été rappelés à plusieurs reprises.
C’est ainsi.
Lorsqu’on s’inscrit pour participer à la réserve citoyenne, il faut accepter de ne pas être sollicité.
Ce n’est pas grave.
Il faut accepter ce rapport basé sur le don, sans attendre une contrepartie.
Cette très belle réserve est à présent inscrite dans la loi égalité et citoyenneté et a donc vocation à durer.
De la même manière, madame la ministre, nous avons des inquiétudes concernant l’antenne de l’université dans la Province Nord.
Des crédits d’investissement ont été débloqués, mais les moyens en fonctionnement sont incertains.
Or vous savez à quel point cette antenne est importante pour notre pays en général et pour la Province Nord en particulier.
Je ne dispose pas d’informations qui auraient des raisons de vous inquiéter, monsieur le député, mais nous suivons ce dossier avec intérêt et je vous invite à revenir vers nous si vous le souhaitez.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, la récente enquête PISA de l’OCDE sur le niveau scolaire classe notre pays à la vingt-sixième place sur soixante-douze.
C’est décevant.
Malheureusement, cette enquête corrobore d’autres enquêtes similaires, tout aussi alarmantes, notamment en ce qui concerne nos résultats en sciences et en mathématiques.
Ce qui est plus grave encore, c’est que notre école est jugée, au niveau international, trop inégalitaire.
Les résultats des élèves dépendent beaucoup trop de leur niveau social.
Cette inégalité est désormais chronique, tout le monde le reconnaît, et elle fragilise l’ensemble du système, les bons élèves comme les plus faibles.
Bien sûr, madame la ministre, je me félicite des efforts du Gouvernement en matière d’éducation… Bien entendu, il ne s’agit pas de dire que tout est mauvais dans l’école française.
Ce serait bien injuste.
Au contraire, nous avons de très belles réussites et les enseignants font un travail formidable qu’il convient de saluer.
La vérité est que notre système scolaire est trop centralisé, trop technocratique… …et qu’il a bien du mal à s’évaluer et à se réformer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez évoqué en premier lieu l’enquête PISA.
Chacun d’entre vous le sait, mais cela ne fait pas de mal de le répéter, les évaluations PISA portent sur des enfants de quinze ans.
 madame la députée, puisque cette enquête,  comme vous le savez, évalue des élèves de CM2 qui ont effectué leur CP en 2005 ou 2006, en tout cas bien avant que nous soyons aux responsabilités.
En 2010, soit, en tout cas avant 2012 et vous le savez parfaitement.
Pour répondre à votre question, monsieur le député, sur l’autonomie des établissements scolaires, je dirai que cela dépend de ce que l’on entend par autonomie.
On voit bien qu’à droite et à gauche de l’échiquier politique, nous n’avons pas du tout la même conception de l’autonomie.
S’il s’agit d’une autonomie pédagogique, c’est-à-dire de la capacité donnée aux équipes d’adapter leur pédagogie et les réponses à apporter aux besoins de leurs élèves en consacrant plus de temps au français ou aux mathématiques en fonction de leurs difficultés, ou encore à l’art ou à la découverte du monde professionnel, c’est une bonne chose.
C’est précisément ce que nous avons voulu développer dans le cadre de la réforme du collège… S’il s’agit d’une autonomie comme celle que prône la droite, à savoir une autonomie financière au nom de laquelle chaque établissement scolaire se comporterait comme une petite entreprise, le chef d’établissement recrutant lui-même ses enseignants, expliquez-moi en quoi cela garantit une éducation de qualité sur tout le territoire national, ce qui a priori Cette autonomie-là ne trouve pas grâce à nos yeux, c’est le moins que l’on puisse dire.
Madame la ministre, la loi dispose que l’éducation est la première priorité nationale et qu’elle contribue à l’égalité des chances.
Pour autant, l’école ne peut pas tout.
Vous écriviez vous-même en 2014 que les élèves ne sont pas à égalité devant la réussite scolaire, avant d’ajouter que le poids des origines sociales est trop lourd.
Ce diagnostic est également posé par le classement PISA qui met en évidence de façon constante la corrélation forte dans notre pays entre inégalités sociales et inégalités scolaires.
Les psychologues scolaires, maîtres d’adaptation et rééducateurs employés en leur sein sont au contact des élèves les plus en difficulté, ils préviennent la violence et luttent contre le décrochage.
Ils apportent une aide précieuse aux enseignants, parfois démunis face aux difficultés de certains élèves.
Ils sont aussi un trait d’union entre les familles et l’institution scolaire.
Les RASED ne se sont pas remis de la politique éducative de la majorité précédente.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans les Bouches-du-Rhône, les postes au sein des RASED ont été divisés par deux depuis 1995 et les postes de rééducateurs ont tous été supprimés, alors que le travail des RASED avait été salué par deux grandes institutions de notre République.
Il y a deux ans, la Cour des comptes indiquait ainsi que leurs activités commençaient à être bien intégrées dans la pratique.
Quant au Sénat, il a produit en 2013 un rapport d’information recommandant de donner aux RASED les moyens de leurs missions.
Fier d’appartenir à une majorité qui a remis l’éducation au centre des politiques publiques de la nation depuis 2012,...
…je souhaite cependant vous questionner sur cette situation préoccupante et sur les moyens que vous mettez en œuvre pour renforcer la présence des RASED dans les écoles, en particulier dans les Bouches-du-Rhône.
Les autorités pourront en outre consacrer davantage de moyens aux RASED, qui avaient été quasiment supprimés, ou réduits comme peau de chagrin, sous l’ancienne majorité.
Ces dernières années, nous avons arrêté l’hémorragie.
Nous avons reconstitué les réseaux, à quelques dizaines de postes près.
Lors de la rentrée 2017, compte tenu de la baisse démographique, nous aurons beaucoup plus de moyens pour achever ce travail.
Par conséquent, il y aura plus de RASED sur votre territoire.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vous propose, monsieur Serville, de poser vos deux questions à la suite, pour avoir une réponse commune.
Bien, madame la présidente.
Madame la ministre, avec une succession de dix recteurs en vingt ans, l’académie de la Guyane se distingue par la grande instabilité de sa gouvernance.
Le départ précipité du dernier recteur est là pour nous rappeler l’impérieuse nécessité de renforcer l’attention portée à ce problème.
En effet, malgré les nombreux efforts réalisés conjointement par votre ministère et par les nombreux partenaires du système éducatif, force est de constater que les résultats obtenus sont encore largement en dessous de nos espérances, même si nous saluons les réelles avancées observées, notamment à la suite du classement de notre académie en REP+.
Cela posé, je plaide pour que soient affectés en Guyane des recteurs chevronnés, ayant de l’expérience et bénéficiant de la totale confiance de leur ministère de tutelle.
C’est là une condition sine qua non  si nous voulons générer une utilisation optimisée des moyens publics mis à disposition d’un territoire dont la complexité ne fait aucun doute.
Madame la ministre, suivant cette logique et sans pour autant remettre en cause vos choix, permettez que je sollicite l’application d’un parallélisme de formes pour que soit exercé envers les futurs cadres de notre académie le principe énoncé par Jean-Pierre Chevènement, alors ministre de l’éducation nationale, selon lequel il est souhaitable que l’enseignant soit quelqu’un qui partage les mêmes valeurs que les enfants auxquels il enseigne.
L’académie de la Guyane vous en sait déjà gré.(Sourires.) Depuis la publication de la carte cible et le désengagement de certains départements, le nombre de fermetures ou de prévisions de fermeture tout autant que les regroupements de CIO inquiètent les syndicats, les salariés et les populations.
D’autant que, lors de la publication de la carte cible, de nombreuses interrogations ont paru renforcées par le fait que certains rectorats la considéraient comme indiquant le nombre maximal de structures à atteindre.
Lors du comité technique du ministère de l’éducation nationale, vous avez présenté la nouvelle carte dans le cadre du maillage départemental mis en place par votre ministère.
Madame la ministre, vous connaissez notre attachement au service public national de l’orientation, car les CIO sont des services publics de proximité appréciés pour leur gratuité et leur implication au bénéfice des jeunes, des élèves, des parents d’élèves et des étudiants.
En ce qui concerne la gouvernance de l’académie, vous connaissez ma réponse.
Dans les académies d’outre-mer, qui sont toutes mono-départementales, le recteur exerce les fonctions de DASEN.
Il est assisté d’un secrétaire général qui a pour charge de piloter l’administration du rectorat et d’un directeur académique adjoint, auquel il délègue les compétences dans les domaines relatifs aux écoles, collèges et lycées.
Au-delà de cette question, certains réaménagements sont en cours dans votre académie.
Les services sont en restructuration.
Ce chantier engagé en début d’année sera finalisé rapidement.
Il nous permettra de renforcer l’animation de l’encadrement intermédiaire et de mettre en place des indicateurs de pilotage, ainsi que des outils adaptés au contexte de forte croissance démographique que connaît l’ouest guyanais, en particulier le secteur de Saint-Laurent-du-Maroni.
Je répondrai plus rapidement à votre seconde question.
Vous avez rappelé que certains départements se désengageaient du financement des CIO, qui remplissent pourtant, à n’en pas douter, une véritable mission de service public, et qu’une évolution du maillage territorial s’en est suivie.
C’est le cas en Provence-Alpes-Côte d’Azur comme sur l’ensemble du territoire.
Je suis très attentive à ce qu’on accompagne les situations que vous avez évoquées.
C’est aussi le cas en Seine-Saint-Denis où, avec le président du conseil départemental, nous venons de trouver un accord permettant de maintenir un maillage acceptable des CIO.
du parcours des élèves.
Oui, même si l’époque est à la stigmatisation permanente des fonctionnaires, la France a besoin de professeurs, de personnels enseignants plus nombreux et mieux formés pour corriger tant les inégalités de notre société que l’iniquité de notre système scolaire.
Mais pour recruter de nouveaux professeurs, et c’est le sujet de mon interrogation, il faut aussi améliorer leurs conditions de travail et leur rémunération.
Car si dans notre société, on n’épouse pas la vocation de professeur par intérêt économique, on la quitte parfois par manque de reconnaissance.
Madame la ministre, vous avez poursuivi le travail engagé par vos prédécesseurs et complété l’ambitieux plan de recrutement des personnels enseignants par l’amélioration de leur rémunération, à travers la signature du PPCR, le protocole Parcours professionnels, carrières et rémunérations.
Celui-ci revalorise l’engagement fait chaque année par ces milliers d’enseignants dans le but de permettre à chaque élève de s’émanciper et de trouver sa voie.
En ce qui concerne le déroulé de la carrière, les parcours seront plus clairs, plus lisibles.
Dès le 1 Madame la ministre, l’éducation publique est une fierté pour la France.
Gratuite, laïque et ouverte à tous, l’école d’aujourd’hui est l’héritière de grands combats et peut revendiquer sa qualité, son expérience et l’engagement de ses enseignants.
De nombreuses initiatives existent dans l’enseignement public.
Elles sont même institutionnalisées.
Les exemples que l’on pourrait prendre concernent très souvent des activités artistiques et culturelles, comme les classes jazz de Marciac, dans le Gers, ou de Monségur, dans la circonscription de Martine Faure.(Sourires) Enfin, nous avons voulu développer des instituts Carnot, à l’image de ce qui se fait  pour cultiver le lien entre université et entreprise et organiser le transfert de la recherche.
Nous avons donc créé des instituts Carnot dans le domaine de l’éducation, le tout premier étant situé en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il s’agit de tiers lieux où pourront se retrouver chercheurs et enseignants, avec un objet de recherche pensé par les deux parties, et par conséquent une pratique pédagogique qui s’améliore.
Je souhaite que ces instituts maillent l’ensemble de notre territoire, et je me suis assurée que le PIA3 les soutienne financièrement.
C’est ainsi qu’il faut continuer à agir.
Madame la ministre, ma question porte sur les moyens alloués à l’école primaire depuis 2012 au regard des inégalités sociales et scolaires.
Nous le savons tous, les premières années de la scolarité d’un enfant sont cruciales pour la réussite de son parcours ultérieur, d’où la nécessité de faire de l’école maternelle et élémentaire une priorité absolue.
Le dernier classement PISA des pays de l’OCDE fait le constat d’une persistance de la reproduction des inégalités sociales et scolaires en France, résultat dramatique du sabordage des moyens alloués à l’éducation nationale par la droite, qui a délibérément démantelé le service public de l’enseignement lorsqu’elle était aux responsabilités.
Or dans une démocratie moderne, un enfant doit pouvoir faire sa vie avec d’autres cartes que celles trouvées dans son berceau.
Cette refondation de l’école de la République porte le projet d’une République moderne, celui d’une France forte et juste dans l’Europe du XXI siècle, celui d’une école inclusive, juste pour tous et exigeante pour chacun.
Pouvez-vous dès lors nous dire comment vous comptez renforcer les moyens alloués à l’école maternelle et élémentaire afin de lutter contre la persistance des inégalités scolaires… Monsieur le député, ce quinquennat aura été non seulement celui du réinvestissement dans l’éducation… …mais aussi celui de la priorité donnée à l’école primaire.
Absolument.
Nous devons donc poursuivre ce travail.
C’est pourquoi un travail a été entrepris dès l’école maternelle, avec d’abord une rénovation des programmes, qui sont aujourd’hui plébiscités, comme j’ai pu m’en rendre compte sur le terrain,… Ce que vous avez dit est très juste (Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains)… Je vous invite à retrouver un peu de calme, mes chers collègues.
Vous devriez vraiment écouter…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est le cas tout d’abord sur le plan de la remédiation, qui consiste à aller chercher des élèves qui ont décroché, de les convaincre de revenir et de les réinstaller dans un parcours de formation, ce qui n’a rien d’évident.
Cette remédiation a été améliorée par le nouveau droit au retour en formation, que nous avons adopté en 2014 et qui porte maintenant ses fruits, ainsi que par notre choix de développer des structures de retour en formation, telles que les microlycées, qui rencontrent un grand succès.
Madame la ministre, vous semblez avoir convaincu toute l’Assemblée… …que, depuis 2012, le Gouvernement a fait de l’éducation nationale sa priorité.
Cette place prééminente s’est traduite par des choix budgétaires qui ont garanti solidité et pérennité en termes de moyens et d’effectifs.
Jamais, durant cette législature, l’engagement en faveur de l’éducation n’a faibli.
Jusqu’à la rentrée prochaine, au moins, nous sommes assurés que des moyens financiers et humains substantiels lui sont alloués.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance de questions sur la politique en matière d’éducation est terminée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’avenir du nucléaire.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Bien volontiers, madame la présidente.
Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur des éléments importants, le premier étant relatif aux objectifs que le Gouvernement se fixe en matière de production d’électricité.
Les principes de la loi sur la transition énergétique combinent le développement des énergies renouvelables, la nécessaire interrogation sur la prolongation des centrales existantes et la question de la fermeture de certains sites.
Dans le dossier de l’EPR de Hinkley Point, une revue des risques a été lancée après que certaines remarques ont été formulées.
Cette revue a permis d’identifier une manière de sécuriser financièrement EDF, qui passe d’abord par des économies à l’échelle de l’entreprise, puis des ventes d’actifs et une recapitalisation dans laquelle l’État s’est engagé.
Il y a là de quoi protéger EDF des impacts financiers que vous avez mentionnés, tout en continuant de porter un projet pour la filière nucléaire qui réponde aux attentes de celles et de ceux qui font confiance au nucléaire français pour développer dans leur territoire une production de cette nature.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, avant de poser ma question, je souhaiterais remercier mes collègues Leroy, Viala et Gille, et tous ceux qui, de près comme de loin, apportent leur contribution à l’interminable traitement de ce dossier de l’indemnisation des victimes des essais nucléaires en Polynésie.
Le conseil des ministres de la Polynésie française a estimé que, bien que comportant certaines avancées, le texte ne modifiait pas significativement le processus d’indemnisation.
Par ailleurs, une étude démontre l’inefficacité de la mesure d’abaissement du seuil de probabilité.
Pour conclure, je souhaiterais rendre hommage à une grande figure locale, John Doom, qui a mené de nombreux combats contre le nucléaire en Polynésie.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui va me permettre de faire le point sur la mise en œuvre des engagements pris par le Président de la République lors de son déplacement en Polynésie française en février dernier, déplacement que vous avez mentionné.
Ces avancées sont importantes pour les victimes, et vous avez raison de vous faire ici leur porte-parole, monsieur le député.
C’est d’ailleurs l’ensemble de la France qui, comme vous, se sent concernée.
Concrètement, ces avancées permettront à un plus grand nombre de victimes de demander et d’obtenir une indemnisation en raison des pathologies qu’elles présentent.
L’engagement du Président de la République sera donc tenu, et ce, très prochainement, puisque la réforme du dispositif devrait intervenir dans les toutes prochaines semaines.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Volontiers, madame la présidente.
Monsieur le secrétaire d’État, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a pris l’habitude de proposer des débats et des séances de questions sur l’énergie et le nucléaire, et je les en remercie, car le sujet est stratégique, et les dernières actualités peuvent inquiéter.
Nous n’oublions pas que, pour réussir le Grenelle de l’environnement, il avait été décidé de ne pas évoquer le sujet du renouvellement du parc nucléaire.
Ce sera l’objet de ma première question, que je poserai sans parti pris et sans prétention d’expertise scientifique.
I Ma seconde question porte sur le mix énergétique, dont la diversification a été engagée dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Pour surmonter cette contradiction, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, notamment votre serviteur, avait proposé et défendu des amendements visant à inscrire dans la loi des paliers intermédiaires afin de donner plus de crédibilité à ces objectifs de moyen et long termes.
En effet, une fois ces objectifs fixés dans la loi, la question essentielle devient celle de la pente que devrait suivre la courbe pour les atteindre.
Bien que n’ayant pas réussi à convaincre une majorité de députés de voter ces amendements, nous restons convaincus qu’il nous faut tenir un discours clair et crédible à nos concitoyens.
Nous sommes quasiment unanimes pour faire de la transition énergétique une priorité, mais nous devons aussi nous garder d’opposer vainement les différentes énergies.
Concernant le coût du démantèlement et de la gestion des déchets, des évaluations régulières sont menées.
Je rappelle qu’EDF doit provisionner et constituer des actifs dédiés chaque année afin de garantir le financement des futurs démantèlements.
Ce processus est transparent, et le coût du stockage géologique de Cigéo, que vous avez mentionné, a par exemple été réévalué l’année dernière par ma collègue Ségolène Royal après plusieurs années d’expertise et de concertation entre l’ANDRA, l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, l’ASN et les producteurs de déchets.
Le fait que les travaux ne commencent que dans de nombreuses années introduit une certaine incertitude, et il faudra prendre en compte les évolutions techniques qui seront intervenues.
Vous avez évoqué en outre les dérives des coûts des grands projets comme l’EPR de Flamanville ou celui d’Olkiluoto en Finlande.
On peut convenir ensemble que des projets d’une telle ampleur, premiers dans leur genre, peuvent malheureusement induire des surcoûts.
Ils résultent de l’effet premier de série et, sans doute, d’une mauvaise gestion des chantiers, nous ne le nions pas.
Il faut là encore souligner que depuis deux ans un travail a été mené pour à la fois améliorer l’organisation d’EDF et d’Areva et revoir les programmations de ces chantiers.
À ce jour, les programmations sont respectées.
Notre priorité est donc à présent d’achever les chantiers dans les délais qui ont été fixés et en maîtrisant davantage le budget.
Nous avons besoin de ces deux sources d’énergie, tant pour le respect de l’environnement et la prise en compte des risques que pour des considérations financières.
Nous avons besoin de pouvoir nous appuyer sur le prix actuel de l’électricité produite à partir du nucléaire, même si des progrès significatifs sont aujourd’hui accomplis en matière d’énergies renouvelables.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’Autorité de sûreté nucléaire se prononcera enfin, à la fin du premier semestre, sur la conformité de la cuve de l’EPR en construction à Flamanville.
Un premier plan de redressement a été arrêté en 2011, mais il n’a pas suffi.
Il a donc fallu reprendre l’organisation de l’entreprise dans son ensemble.
La gouvernance a été revue et un conseil d’administration a été mis en place, ce qui renforce la transparence.
La nouvelle direction d’Areva, installée fin 2014, a engagé un dialogue stratégique avec EDF.
Sur cette base, nous avons organisé la filière comme je l’ai indiqué et pris nos responsabilités en engageant l’État dans la recapitalisation d’Areva et d’EDF.
S’agissant d’Areva, je tiens à rappeler plusieurs points importants.
Il n’y aura ni fermetures de sites ni licenciements.
Nous cherchons par ailleurs à préserver les compétences, car les départs engagés font courir un grand risque, celui de les perdre.
Sur ce point, nous avons engagé un plan qui se déroule dans de bonnes conditions, même si nous devons rester très vigila nts.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Votre question, madame la députée, reprend des points que j’ai mentionnés et que je m’efforcerai de compléter.
Tout d’abord, nous ne souhaitons pas opposer l’énergie nucléaire et les énergies renouvelables.
Toutes sont décarbonées et nécessaires, même si des orientations très précises ont été prises consistant à développer les énergies renouvelables et limiter la part du nucléaire dans la production d’énergie.
À cette fin, il fallait structurer la filière ou plus exactement la réarmer, si je puis dire, afin qu’elle soit compétitive à l’export, sécurisée sur ses bases et capable de faire travailler ensemble Areva et EDF, ce qui supposait une opération menée d’abord par les responsables de ces deux entreprises, qui ont travaillé à réorganiser la structure et les priorités de leurs entreprises respectives.
Mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, je commencerai par une petite interrogation pour nous tous.(Sourires.) Je ne veux pas laisser penser, comme le suggère votre question, monsieur le député, que le modèle économique du nucléaire est clos et achevé.
En tout état de cause, telle n’est pas la position du Gouvernement.
Nous n’avons pas le nucléaire honteux.
Pour autant, nous avons pris des engagements car il n’est pas sain, je le répète, d’être à ce point dépendant d’une force de production électrique quasi unique.
Tout l’enjeu n’est donc pas de nuire au nucléaire, choix historiquement fait par la France, mais de favoriser l’émergence d’énergies renouvelables dont je refuse que l’on puisse imaginer qu’elles sont en contradiction avec la production d’électricité nucléaire.
Tel est le cœur de la position du Gouvernement.
Il nous faut bien sûr relever les défis que vous avez mentionnés, et je crois que nous sommes en capacité de le faire.
De la même manière, nous ne pouvons nier les questions qui se sont posées sur les EPR de Flamanville et de Finlande.
Je l’ai dit, il s’agissait d’opérations pionnières, et de grande ampleur.
Cela peut malheureusement expliquer une partie des difficultés que nous avons rencontrées, reconnaissons-le, qu’il s’agisse des retards dans le calendrier ou de l’explosion des coûts.
Mais comprendre ce qui s’est passé et recaler les éléments de ces deux chantiers très importants participe de notre capacité à vendre par la suite des réacteurs EPR, comme nous l’avons fait à Hinkley Point.
Ce dernier projet s’est nourri des éléments tirés de l’expérience en Finlande et à Flamanville.
Je veux donc vous rassurer, monsieur le député, même si je sais que vous suivez particulièrement ces questions.
Le choix qui a été fait, au travers de la loi de transition énergétique et de la PPE, est de permettre le maintien et l’évolution de la production nucléaire tout en mettant la même ambition au service de l’émergence des énergies renouvelables.
Monsieur le secrétaire d’État, avec la loi de transition énergétique, nous avons pris clairement l’engagement de contenir nos consommations, tout en faisant évoluer notre mix énergétique.
Il s’agit ainsi de diminuer la part du nucléaire et de promouvoir les sources renouvelables, moins polluantes et moins dangereuses.
Si la production nucléaire doit être réduite, elle doit aussi être sécurisée.
C’est la double raison des fermetures de centrales envisagées de manière définitive, mais aussi des fermetures temporaires de réacteurs qui viennent d’être décidées.
La question n’est pas de savoir, monsieur le secrétaire d’État, si le Gouvernement prévoit la construction d’autres équipements nucléaires en France, mais comment il peut, au-delà des missions de contrôle qui sont notamment celles de l’ASN, au-delà de la restructuration de la filière dont vous avez parlé, intervenir pour contrer cette perte d’expérience.
Il s’agit sans doute de mieux détecter les faiblesses qui peuvent être liées au pilotage de projets complexes ou, plus concrètement, à la perte de certains savoir-faire opérationnels.
Nous avons aussi besoin de comprendre pourquoi nous avons rencontré des difficultés – l’élu de Saône-et-Loire, où se situe Le Creusot, que je suis en est persuadé –, même si, les pièces mises en cause, je me permets de le dire, ont été fabriquées il y a plusieurs années, sur la base d’éléments qui ne font plus référence aujourd’hui.
Par ailleurs, les premières informations que nous avons sont plutôt rassurantes, ce qui a permis le redémarrage de certaines tranches de nos centrales.
Nous avons remarqué que les pièces des réacteurs mis en cause étaient des pièces fabriquées au Japon.
Selon les éléments dont nous disposons, l’analyse de ces pièces a abouti, là encore, à des conclusions plutôt positives, ce qui a permis aux réacteurs de redémarrer.
Cela pose la question de la filière et de la relation avec les sous-traitants.
Il ne faudrait pas qu’en travaillant exclusivement sur EDF et Areva, on en vienne, par un effet de vases communicants, à affaiblir le réseau des PME sous-traitantes.
J’ai eu à connaître de cette question il y a une quinzaine d’années sur mon territoire.
Je souligne que c’est aujourd’hui un élément intégré par la filière, de telle sorte que notre réflexion couvre l’ensemble des entreprises.
La filière doit comprendre les difficultés auxquelles elle est confrontée, utiliser les moyens de contrôle de façon positive et non les vivre comme une agression, et faire le choix d’une formation permanente, afin que le savoir-faire et la qualité du nucléaire français soient préservés.
Pourtant autorisée depuis maintenant un an, la reprise des échanges économiques entre la France et l’Iran demeure faible.
Il y a bien les grands contrats, comme celui récemment remporté par Airbus.
Mais pour les TPE et les PME, les opportunités qu’on était en droit d’espérer se font attendre.
La lutte contre la prolifération passe par un contrôle spécifique au niveau de l’ONU pour l’exportation des biens à double usage.
Ce contrôle alourdit les procédures d’export des entreprises françaises, et pèse surtout sur l’administration.
De plus, il fait courir le risque de voir les États-Unis s’opposer à certaines exportations.
L’extraterritorialité américaine induite par le Patriot Act Monsieur le député, la France accorde la plus grande importance à la préservation de l’accord de Vienne, qui constitue un outil de non-prolifération indispensable pour les enjeux de sécurité régionale et internationale.
Nous avons fait valoir auprès de l’administration américaine entrante notre souhait de continuer à mettre en œuvre l’accord de manière rigoureuse et complète.
La France promeut également activement la transparence dans la mise en œuvre de l’accord.
Nous avons été à l’initiative de la décision de la commission conjointe de rendre publics des documents adoptés en 2016, qui précisent les engagements iraniens.
Le commerce des biens à double usage est stric Nous nous efforçons de développer nos activités en Iran, dans le respect des textes et de la résolution que je viens de mentionner, tout en étant conscients que nous devons discuter avec les États-Unis, afin de disposer des mêmes atouts que d’autres pour pénétrer le marché iranien.
On distingue ordinairement entre les déchets de haute, moyenne, faible et très faible activité.
Il est prévu de stocker les déchets de haute activité dans un centre de stockage profond, dont la construction est déjà bien avancée.
Pour ces déchets, comme pour les déchets de moyenne activité à vie longue, la crainte qu’ils suscitent semble de nature à inciter tous les acteurs à la plus grande vigilance.
Par contre, et c’est l’objet de ma question, le sort des déchets à faible et très faible activité, dont le volume est beaucoup plus important, est moins clair.
Pour le moment, il n’est pas prévu de seuil en dessous duquel ces déchets pourraient être traités comme des déchets ordinaires.
Il n’est pas prévu non plus d’avoir recours à la dilution.
Ces deux réserves indiquent bien qu’ils sont, même à faible activité, considérés comme dangereux, d’autant que, comme chacun le sait, on mesure l’exposition aux radiations de façon cumulative.
Monsieur le député, la stratégie de gestion des déchets radioactifs est définie par le plan national de gestion des matières et des déchets radioactifs.
Mis à jour tous les trois ans par un groupe de travail pluraliste, il définit les objectifs de gestion pour chaque type de déchet radioactif et fixe les calendriers de mise en œuvre des filières de gestion.
Cette mise à jour devrait être prochainement publiée.
Mais il est vrai que le démantèlement à venir des installations nucléaires conduira inévitablement à une forte augmentation des volumes de déchets radioactifs de très faible activité, qu’il faudra traiter.
La mise en œuvre de ces solutions sera discutée dans le cadre du plan national de gestion, en concertation étroite avec les parties prenantes et le public.
Elle se fera dans le strict respect de la protection de l’environnement et sous le contrôle étroit de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Quant à la construction de nouveaux réacteurs, elle est indispensable si nous voulons préserver notre filière d’exportation.
Il faut construire un EPR de nouvelle génération, et ce dès 2019, pour pouvoir en profiter en 2030 avec un modèle économique stable.
Monsieur le député, ne perdons jamais de vue que ce n’est pas au Gouvernement qu’il appartient de choisir les sites à fermer ou à prolonger.
Si nous avons décidé, avec raison, d’instituer une autorité de sûreté nucléaire indépendante, c’est bien pour nous en remettre à ses conclusions, et ce sont elles que nous attendons.
Nous substituer à cette autorité nous ferait prendre un risque énorme qu’aucun gouvernement n’accepterait de courir.
En revanche, vous avez eu raison de souligner les défis que nous devrons relever.
Une fois que l’ASN aura rendu ses conclusions, nous devrons engager le débat autour du grand carénage.
La préservation des compétences et des savoir-faire est un autre enjeu crucial, j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure.
Originaire d’un territoire marqué par l’histoire du nucléaire, je me souviens que l’on avait à un moment fait fabriquer des cuves, alors que l’on n’en avait pas nécessairement un besoin immédiat, pour la seule raison qu’il fallait maintenir le savoir-faire.
Nous avons conscience de ces enjeux mais il n’appartient pas au pouvoir politique de se substituer à la responsabilité de l’Autorité de sûreté nucléaire pour décider du sort des centrales existantes.
Un non-sens économique, car vous dilapidez ainsi le fruit de précieux investissements, qui garantissent aujourd’hui aux consommateurs Français une électricité parmi les moins chères d’Europe.
Un désastre industriel, car vous sacrifiez un fleuron technologique français et condamnez des territoires ruraux dont l’activité économique y est intimement liée.
Une farce environnementale enfin, car dans un délai aussi court, la transition énergétique n’aura pas lieu.
Puisque votre gouvernement a choisi de persévérer dans l’erreur et de maintenir ce décret, je vous pose quatre questions précises, auxquelles vous apporterez, je l’espère, des réponses tout aussi précises.
La réorganisation de cette filière est un élément déterminant.
Les réponses de l’Autorité de sûreté nucléaire en sont un autre, mais nous sommes d’accord sur le défi que la solidarité nationale devra relever le cas échéant sur les territoires concernés.
Ce texte a affaibli la solidité et la cohérence de notre politique énergétique.
Tout d’abord, il a cassé le consensus national qui existait depuis le général de Gaulle sur le nucléaire civil.
C’est une faute grave.
Alors que les Français devraient être fiers de leur filière nucléaire et informés sur ses technologies, des membres du Gouvernement ont sciemment, par idéologie, attisé les peurs.
Par ailleurs, la loi de transition énergétique a opposé de façon manichéenne les énergies renouvelables au nucléaire.
Or, le nucléaire n’émet quasiment pas de gaz à effet de serre.
Mieux, il permet de financer la recherche et l’innovation dans le domaine des énergies alternatives dont il faudra d’ailleurs un jour dresser le bilan.
L’État doit profiter de sa participation au capital d’EDF et d’Areva pour soutenir deux orientations stratégiques.
La première est celle de l’innovation.
La France est un grand acteur de la recherche sur les technologies du futur.
Le nucléaire est encore une énergie jeune qui connaîtra immanquablement des sauts technologiques.
Nous devons être en pointe sur le sujet.
La seconde orientation est celle des exportations.
Alors que la Chine, par exemple, prévoit de construire cinq à huit réacteurs par an jusqu’en 2030, il est nécessaire de valoriser nos compétences françaises à l’export.
C’est pourtant ce que vous avez dit, cela peut se vérifier aisément.
Bien évidemment, le nucléaire connaîtra une évolution, avec probablement moins d’emplois qu’il n’y en a aujourd’hui.
Mais je vous renvoie aux objectifs très précis fixés par la PPE en matière de prévisions d’emploi dans le secteur des énergies renouvelables.
Nous nous connaissons assez, monsieur le député, pour que je puisse attester le sérieux dont vous faites preuve dans les dossiers que vous suivez.
Je n’imagine pas que vous puissiez tenir un discours consistant à nier que le nucléaire ait à s’interroger sur sa place et sur le modèle qui est le sien et qu’il faille que les énergies renouvelables se développent.
Nous avons besoin, je le répète, de l’un et de l’autre.
Aussi, pour répondre à votre question, le Gouvernement soutient-il et l’un, et l’autre.start-up , aller vers la transition numérique de la filière, relancer une véritable coalition européenne autour de cette question, et enfin s’assurer de la stabilité des recettes des entreprises de la filière.
Ce n’est pas  À notre sens, tout a été dit lors de la discussion du projet de loi relative à la transition énergétique.
Vous ne pouvez feindre de découvrir aujourd’hui qu’une stratégie a été définie.
Je comprends que vous puissiez ne pas la partager, mais elle a été définie.
Enfin, je vous remercie d’avoir mis en première place la question fondamentale de la sûreté nucléaire.
Nous y consacrons des moyens substantiels en équivalents temps plein attribués tant à l’Autorité de sûreté nucléaire qu’aux autres organismes qui participent aux vérifications.
Vous avez envisagé le non-redémarrage de deux à six réacteurs d’ici à 2025, ce qui est du reste loin d’être suffisant si l’on veut atteindre la diminution prévue.
Réduire d’un tiers la part du nucléaire nécessite de fermer, au total, un tiers des cinquante-huit réacteurs dont la France dispose, et cela sans tenir compte du démarrage effectif de l’EPR de Flamanville, qui devrait, nous l’espérons, intervenir prochainement.
Je vous demande donc plus de lisibilité et plus de cohérence au sujet du devenir de cette filière qui a le grand avantage de ne pas produire de CO₂ .
La France a besoin d’une politique énergétique cohérente afin de garantir sa compétitivité économique et le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Le premier élément que je verserai au débat, monsieur le député, c’est que la loi relative à la transition énergétique date de 2015.
Nous n’avons pas attendu la fin du quinquennat pour fixer les orientations et la stratégie du Gouvernement sur ces questions.₂ .
On ne peut à la fois se féliciter unanimement, et à juste titre, de l’accord de Paris, qui a permis de placer la France parmi les pays les plus ambitieux, et se refuser à en tirer les conséquences, y compris en matière énergétique.
La séance de questions sur l’avenir du nucléaire est terminée.
Débat sur la fibromyalgie.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly