La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nRappels au règlement Je ne dispose pas de statistiques exhaustives sur le nombre et la durée des interventions par groupe, mais nous pouvons convenir ensemble, monsieur Chassaigne, que votre groupe a pu largement s’exprimer et pourra continuer, bien sûr, à le faire sur les articles à venir, comme les autres groupes d’opposition.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(suite) Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis défavorable.(L’amendement n332 n’est pas adopté.) 359.
Le comité d’entreprise doit pouvoir être saisi pour avis en matière de recours aux formes précaires de contrat de travail.
Dans ce domaine, l’avis conforme du comité d’entreprise doit être requis pour pouvoir prévenir de manière effective le développement de contrats atypiques au sein du collectif de travail.
Cet amendement vise donc à résorber la précarité dans l’entreprise.
Défavorable.
Pendant les concertations, j’ai accepté l’idée que la régulation des contrats courts devait relever exclusivement de la branche, et non pas de l’entreprise.(L’amendement n359 n’est pas adopté.) 237.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Cet amendement est intéressant, car il permet de remettre la valeur travail au cœur de notre société, et surtout de libérer le monde du travail.
Sur une semaine de sept jours, deux jours de vacances et cinq jours à trente-neuf heures, c’est tout à fait possible et raisonnable.(Exclamations sur les bancs du groupe LR), (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(L’amendement n237 n’est pas adopté.) 382.
Nous proposons au Gouvernement d’ouvrir ce vaste et beau chantier.
La diminution du temps de travail est une revendication des salariés depuis toujours.
Elle exprime l’aspiration à disposer de plus de temps libre, hors du temps contraint par le travail dépendant.
Pour les travailleurs exposés à des métiers pénibles, elle permet de limiter l’usure physique prématurée.
C’est en même temps un moyen de contribuer à faire baisser le taux de chômage.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Même avis que la commission.
Je tenais à saluer votre première présidence de séance, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Nous sommes fiers de vous voir à cette place.
Vous êtes le plus jeune vice-président de l’histoire de la Vième(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis un peu frustré de la rapidité avec laquelle on balaie d’un revers de main la proposition de nos collègues du groupe GDR sur la réduction du temps de travail et sur ce mouvement progressiste qui consiste à rendre du temps libre à chacun.
On ne va pas passer son temps à le gagner ni sa vie à la gagner.
Tel est l’état d’esprit.
Cette question mériterait un peu plus de débat contradictoire avec la ministre et le rapporteur.
Il se trouve que, de semaine en semaine, nous sommes de plus en plus nombreux.
Plus ce débat évolue, plus le Président de la République est crédité d’opinions défavorables.
Nous avons donc intérêt à ce qu’il se poursuive le plus longtemps possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n382 n’est pas adopté.) 17.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) La durée légale doit être, par définition, fixée par la loi.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Monsieur le président, je me joins à mon collègue Maillard pour vous féliciter pour votre première présidence.
Vous êtes un marcheur exemplaire, et j’en profiterai pour revenir sur la campagne électorale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous tous, vous comme nous, mes chers collègues, avons été à la hauteur de la situation mais la situation, elle, n’est pas à notre hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 238.
En cas d’accord de branche, de grandes structures peuvent porter à trois ans la période de référence durant laquelle l’employeur peut répartir le temps de travail.
Nous souhaitons porter cette période de neuf à douze mois pour les petites entreprises, ce qui leur donnera une plus grande autonomie et un facteur de compétitivité supplémentaire.
Aidons les PME avec plus de souplesse.
La possibilité de moduler la durée du travail de manière unilatérale a été limitée à neuf semaines dans les entreprises de moins de cinquante salariés et à quatre dans celles de plus de cinquante salariés.
L’an dernier, les partenaires sociaux avaient fixé cette limite, considérant que la possibilité de mettre en œuvre la modulation de la durée du travail doit rester limitée, parce qu’elle ne fait l’objet d’aucun accord.
Il n’est donc pas souhaitable de revenir aujourd’hui sur cette durée, a fortiori Défavorable.
Monsieur le rapporteur, aucun des partenaires sociaux, y compris du côté patronal, n’a considéré que c’était une question clé.
Nous ne l’avons donc pas prise en considération.(L’amendement n238 n’est pas adopté.) 239.
Les dispositions actuelles compliquent énormément la tâche notamment des entreprises d’aide à la personne.
C’est pourquoi cet amendement vise à rendre aux entreprises la maîtrise de la fixation de la durée de travail de tous les salariés.
Elles pourront, dans le cadre d’un dialogue avec les représentants des salariés, fixer une nouvelle durée minimale ou juger que la diversité des profils et des activités exercées ne justifie pas une telle rigidité.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Essayez de mesurer ce que votre proposition signifie pour des personnes à temps partiel, notamment les familles monoparentales.
Des contraintes doivent être prévues.
Il faut comprendre ce que travailler vingt heures ou quinze heures peut représenter.
Monsieur Bazin, les interventions des Républicains, quotidiennement, pour les salariés, c’est Vipère au poing .(L’amendement n239 n’est pas adopté.) 324.
Cet amendement propose d’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport allant de un à vingt.
À cette fin, il vise à insérer au sein du code du travail un chapitre comportant quatre articles, qui ne s’opposent en rien aux principes constitutionnels.
J’ajoute qu’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport allant de un à vingt est moins dans notre esprit un mécanisme qui vise à plafonner les rémunérations qu’un mécanisme qui permettrait, le cas échéant, à l’entreprise de relever le salaire annuel le moins élevé de l’entreprise.
Ce serait un acte de justice.
Je vous propose de ne pas rouvrir ce débat, dont les éléments ont été posés de façon très récente et très claire.
Avis défavorable.
Même que la commission.
Il fallait imaginer mes copines, Marie-Hélène et les autres, en train de coudre des costumes Kenzo depuis le temps des cavernes jusqu’à aujourd’hui pour atteindre une année de revenus de Bernard Arnault.
Voilà la situation d’inégalité et d’injustice dans laquelle nous nous trouvons.
L’amendement n 324 est à même de tempérer cette inégalité, et je suis sûr qu’au moins un certain nombre de députés du groupe La République en marche nous apporteront leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n324 n’est pas adopté.) 319.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) … …et de ceux qui rient lorsque François Ruffin évoque les couturières exploitées, obligées de confectionner des costumes Kenzo pendant que d’autres font de l’argent en dormant.
Cette humiliation de classe réveille chez nous des réflexes de classe.
L’amendement n 319 ne vise pas à faire la révolution.
Il s’agit simplement de prévoir qu’à compter du 1(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Vous comprendrez que je ne puisse qu’être défavorable à cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
Même avis que la commission.
Nous ne sommes ni des banquiers ni des héritiers.
Dans cet hémicycle où nous sommes censés défendre l’intérêt général et no(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Je suis petite-fille de couturière.Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.
) Je ne m’arrête pas à votre intervention, madame Gregoire, car si chacun se met à invoquer ses grands-parents… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dans notre modèle économique, une réactivation de la demande, qu’il s’agisse de la consommation populaire ou des investissements par la transition écologique, permet de relancer l’activité, ce qui crée de l’emploi.
En effet, si vous donnez de l’argent aux gens, notamment au niveau du SMIC, ils dépenseront tout, non parce qu’ils sont dépensiers mais parce qu’ils ont besoin de toutes sortes de choses.
Vous remettrez alors en route le commerce et l’industrie.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.)(L’amendement n319 n’est pas adopté.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) 398.
Même avis.
Je ne veux pas laisser dire que toutes les mesures qui seront prises par le Gouvernement seront des mesures d’offre.
Il y a tout un pan de travail sur la demande, notamment sur le fait de redonner du pouvoir d’achat aux plus modestes dans notre société.
Je ne voulais quand même pas que cela passe tout à fait inaperçu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.)(L’amendement n398 n’est pas adopté.) 259.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Effectivement, monsieur Vercamer, ce sujet est important, comme tous les sujets dont nous débattons ici d’ailleurs, car vous vous appuyez à la fois sur le fonctionnement de l’entreprise et sur la santé des salariés au travail.
La médecine du travail est confrontée à un problème que nous ne pourrons pas régler grâce à votre amendement.
Vous proposez une solution transitoire.
Vous avez souligné que la médecine du travail est une spécialité, étudiée après l’internat, si je ne m’abuse,… …qui nécessite des connaissances spécifiques, notamment dans la capacité d’appréhender le travail du salarié sur son poste.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le rejet de cet amendement exposerait à une double insécurité.
La première pèse sur le chef d’entreprise qui veut faire reprendre le travail à un salarié.
De fait, aujourd’hui, sur le terrain, le salarié reprend le travail avant de passer la visite médicale, ce qui induit une insécurité juridique.
La seconde insécurité est pour le salarié qui reprend le travail après un arrêt de travail sans même savoir s’il est en capacité physique de le faire.
Je voulais montrer à mes collègues de La France insoumise et communistes que nous aussi avons pensé aux salariés et voulons leur assurer une meilleure sécurisation.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et sur quelques bancs du groupe FI.) À votre tour, vous noterez que nous sommes capables de soutenir des amendements qui ne viennent pas de nos bancs, la réciproque n’étant pas vraie.
De minimis praetor  Vous avez évoqué, monsieur Vigier, le risque pénal qui existe à la reprise et vous avez heureusement complété votre propos en évoquant aussi le danger que court le salarié lui-même.
Une autre fois, j’attendrai l’amendement suivant.
Je tiens toutefois à souligner que la base sur laquelle sont recrutés aujourd’hui les médecins produit son effet désastreux.
Voilà le résultat du (L’amendement n259 n’est pas adopté.) Le vote étant déjà effectué, l’amendement est rejeté.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et FI.) 330.
Merci de conclure, cher collègue.
Le compteur tourne.
Veuillez terminer.
Merci, monsieur Lecoq.
J’ai bien compris, cher collègue, que vous n’étiez pas en accord avec le projet de loi d’habilitation que nous discutons.
On pourrait certes restreindre l’application de ce dispositif à des entreprises qui recrutent par grands nombres, mais on sait aussi que ce qui importe est que la personne recrutée dispose des potentialités ou des compétences requises pour le poste.
La question que vous soulevez est donc réelle, mais je ne pense pas que la mesure que vous proposez soit la plus adaptée pour favoriser l’emploi des jeunes.
Donc, avis défavorable.
Sur l’amendement n 330, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Un effort massif est nécessaire en matière d’apprentissage et de formation professionnelle, y compris pour les jeunes.
Il faut réfléchir à la manière de mettre aux jeunes le pied à l’étrier, mais des quotas fixés par la loi dans ce domaine risquent de produire un effet contraire à celui que vous souhaitez.
Un jeune qui sort de sa formation et qui a une qualification doit pouvoir exercer son métier, être fier de l’exercer et être payé correctement parce qu’il a une bonne qualification.
Voilà ce que nous essayons de régler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 330.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n330 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 475.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises de vous faire partager mon inquiétude face à la précarisation de l’emploi et à l’importance prise par les contrats courts, en particulier par ceux de moins d’un mois, qui représentent, dans notre pays, un tiers de ceux de toute l’Europe.
La ministre et la majorité ont par ailleurs exprimé leur attachement au CDI, qui est le modèle dominant de contrat.
Le dispositif de l’amendement que vous défendez, monsieur le député, propose une taxation de la précarité dont l’objet pourrait être de financer les allocations chômage.
Cette taxation serait applicable à toutes les ruptures ou fins de contrat, que l’on soit en CDI ou en CDD.
Cette proposition, qui entraînerait une révision complète de notre système de financement des allocations chômage, devrait au préalable faire l’objet d’une très large concertation avec les partenaires sociaux.
Si le président en est d’accord, vous pourrez ensuite reprendre la parole, mais il ne me semble pas souhaitable en l’état d’intégrer de nouveaux sujets dans le cadre actuel du projet de loi.
J’entends bien votre proposition, mais je n’y suis pas favorable.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Comme je l’ai indiqué lors de la présentation de l’ensemble du projet de loi, la réforme contient plusieurs volets.
Certains, concernant la sécurisation des parcours professionnels, vous seront soumis dans quelque temps, après une concertation qui commencera à l’automne.
Portant sur la formation professionnelle et l’apprentissage, ils apporteront une réponse au débat extrêmement important que nous avons eu sur les jeunes.
Par ailleurs, nous traiterons également le sujet de l’assurance chômage, dont nous voulons étendre le filet de sécurité à d’autres publics.
Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron avait pris l’engagement d’étudier un système de bonus-malus pour décourager l’excès de recours aux contrats courts par les entreprises.
Ce sujet sera donc intégré cet automne dans la concertation avec les partenaires sociaux et vous sera soumis lors de la réforme de l’assurance chômage que nous examinerons au printemps prochain.
S’il faut étudier le sujet, il ne faut pas toutefois le transformer en usine à gaz – c’est toujours le risque avec les bonnes intentions.
Nous devons donc trouver des modalités qui ont du sens.
Mais pénaliser des excès dans le domaine des contrats courts, lesquels sont liés non pas à une nature d’activités, mais plutôt à des pratiques que l’on peut modifier, fait partie des promesses de campagne.
Nous travaillerons sur ce sujet avec, je l’espère, le maximum de députés.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) terprofessionnel.
Je mets aux voix l’amendement n 475.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n475 n’est pas adopté.) 395.ième siècle.
Avec cet amendement, le groupe communiste propose de protéger les salariés de l’ubérisation en instaurant une présomption de salariat, reposant à la fois sur la subordination juridique et la dépendance économique, et d’encadrer par ailleurs le recours à la sous-traitance.
Vous avez quelques minutes pour méditer sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Même avis que le rapporteur.
Au-delà, cela concerne aussi tous les livreurs à vélo.
Le Bondy Blog(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n395 n’est pas adopté.) 111.
En effet, la mise en place de normes en matière de droit du travail sans qu’elle s’accompagne des effectifs suffisants pour en contrôler l’application rend ces dernières inopérantes.
Vous savez que l’absence de contrôle favorise la fraude, donc la distorsion de concurrence.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous vous demandons d’adopter cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Cet amendement que notre collègue vient de défendre concerne l’augmentation des effectifs de l’inspection du travail.
Il a été rejeté en commission et j’y suis toujours défavorable.
Je reviens néanmoins sur un point déjà évoqué en commission, ce qui me permettra d’en faire part à l’ensemble de nos collègues.
Au total, les effectifs de l’inspection du travail ont été préservés alors que nous sommes dans un contexte où, en bons gestionnaires, nous sommes attentifs au nombre de fonctionnaires.
Cet amendement a donc été rejeté et j’y suis défavorable.
Vous avez raison d’insister sur le rôle majeur que joue l’inspection du travail, qui fait partie de notre dispositif général visant à garantir la bonne application de la loi sur tout le territoire.
La charge de travail des services d’inspection fait également l’objet d’une attention particulière.
Des priorités leur sont fixées chaque année.
En outre, le retour prochain dans les services de plusieurs dizaines d’inspecteurs du travail nouvellement formés dans le cadre du plan de transformation des contrôleurs en inspecteurs a vocation à alléger cette charge.
J’ajoute qu’il existe un rapport d’activité annuel public sur ce sujet.
Je le mets évidemment à votre disposition parce que je pense que c’est un sujet d’intérêt général.
Avis défavorable parce que la réponse est déjà dans ce rapport mais je vous remercie à nouveau d’avoir posé la question.
On reviendra peut-être au cours de notre débat sur les fonctions de l’inspection du travail et la façon dont il faudrait la rapprocher du terrain au lieu de l’en maintenir éloignée, dans les bureaux, mais c’est une autre question.
L’esprit qui préside à cette discussion tend à amoindrir l’importance de la loi, considérant qu’il est préférable que les discussions se passent au niveau de l’entreprise.
Apparaît en filigrane un retrait de l’État au profit de négociations directes entre salariés et patrons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(L’amendement n111 n’est pas adopté.) Deux orateurs sont inscrits sur cet article.
Nous avons là un projet de loi de confiance, de respect des uns et des autres, et non une loi de désordre, d’impunité ou de république bananière.
Si tel avait été le cas, beaucoup d’entre nous auraient déjà démissionné.
Je ne sais pas si, dans cette assemblée, règnent le luxe, le calme et, peut-être, la volupté (Sourires) , comme disait notre collègue Jumel, mais j’aime à croire qu’il peut y régner ordre et beauté et j’ajouterais efficacité, bienveillance et respect (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin vous fragilisez le fonds paritaire institué par le code du travail et le subventionnement des syndicats par ce fonds paritaire, ce qui, comme d’autres éléments de ce projet de loi, fragilise les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 148 et 396, visant à supprimer cet article.
148.
Éric Coquerel vient de le dire, cet article affaiblit les possibilités d’extension des accords de branche aux entreprises.
En effet, dès lors que toutes les entreprises pourront s’exonérer de l’obligation de respecter l’accord de branche, on se dirige vers le moins-disant social et la concurrence entre les entreprises pour réduire la protection sociale afin maximiser leurs profits.
On met ainsi le doigt dans l’engrenage qui favorise la mise en concurrence des travailleurs de ce pays.
C’est pour cela qu’il faut supprimer cet article et garantir que les accords de branche s’imposeront à toutes les entreprises et qu’il n’y aura pas de possibilité pour elle de ne pas respecter ces accords.
De la même manière, cet article permet au Gouvernement de légiférer pour le secteur agricole, celui des professions libérales, des métiers de l’économie sociale et solidaire ou, encore, des intermittents du spectacle.
Nous ne savons pas exactement dans quel sens vous allez légiférer mais peut-être que votre réponse apportera des précisions susceptibles de nous rassurer – j’en doute.
396.
Une telle disposition aurait pour conséquence de limiter le rôle fondamental de régulation économique de la négociation de branche, créant ainsi les conditions d’une distorsion de concurrence entre les entreprises d’un même secteur d’activité.
Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet article.
Sur les amendements identiques n 148 et 396, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons déjà débattu de ces amendements en commission mais c’est l’occasion pour moi de préciser mon propos.
La commission a rejeté ces amendements et, pour ma part, j’y suis toujours défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.)  Cela fait deux jours qu’on nous explique que ce texte a vocation à préciser, mais on ne sait jamais quoi, comment, pourquoi, où…(Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques n 148 et 396.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n148 et 396 ne sont pas adoptés.) 284.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Avis favorable.
Les choses sont plus claires ainsi.(L’amendement n284 est adopté.) 100.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je me suis déjà exprimé longuement sur l’amendement précédent, qui portait sur le même sujet.
Sans doute n’ai-je pas été suffisamment pédagogue ou explicite sur l’extension des accords collectifs.
Je répète que cette disposition permettra aux salariés d’être davantage couverts par les accords de branche, et donc mieux protégés.
C’est toujours pour cette raison que je reste défavorable à votre amendement, cher collègue.
Avis défavorable.(Sourires.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n100 n’est pas adopté.) 103.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n103, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 105.
Je suis contente de ne pas être la seule à ne pas comprendre cet article.
Chère collègue, je vous remercie de me donner l’occasion d’essayer d’être plus précis… Pardonnez-moi d’avoir été un peu technique.
J’espère au moins avoir été pédagogue.
Avis défavorable.
Le rapporteur a parfaitement exposé la question technique qui se pose, notamment pour l’U2P, du fait de la réorganisation interprofessionnelle qui a eu lieu à la suite du premier cycle d’établissement de la représentativité patronale.
Du fait de cette réorganisation, l’U2P relève désormais du champ interprofessionnel.
Nos propos sont publics et opposables.
Vous connaissez désormais parfaitement l’intention de cet article.
Avis défavorable.(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 104.prorata  des instances représentatives.
La gestion par voie réglementaire pose donc un problème de représentation en ce qui concerne les accords, normalement traités directement entre organes salariaux et patronaux.
Je vais continuer d’essayer d’être pédagogue et précis.
En l’occurrence, cher collègue, vous pourriez trouver une partie de la réponse dans l’étude d’impact, qui exprime très bien ma pensée.
Même avis.(Sourires sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(L’amendement n104 n’est pas adopté.) Vos amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n285 et 286, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Ainsi que je le fais avant le vote de chaque article, je restitue pour ceux qui nous écoutent, pour le compte rendu et sans doute aussi pour vous, mes chers collègues, la logique dans laquelle je constate que nous nous installons.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Lorsque je vous entends évoquer les ouvriers, le patronat et le salariat, j’ai l’impression que vous parlez des usines manufacturières du XIX(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Il est procédé au scrutin.) Je suis saisi d’un amendement, n L’objectif de cet amendement est d’encourager la réflexion sur les modalités de financement des acteurs du dialogue social.
Au cours des législatures précédentes, nous avons modifié les règles de calcul de la représentativité syndicale.
Nous ne l’avons pas fait pour les organisations d’employeurs, ce que je regrette.
J’aurais en effet préféré que l’on puisse également calculer la représentativité des organisations d’employeurs.
J’espère que ce sera le cas un jour.
Pour l’heure, il convient de s’intéresser aux modalités de financement de la représentation syndicale, qui n’est pas assez transparente à notre goût.
Nous avons déjà évoqué le financement des syndicats il y a quelques heures, lorsque les groupes de La France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine se sont prononcés contre le chèque syndical.
Madame la ministre, je propose que, dans un délai de six mois après la publication des ordonnances, le Gouvernement remette au Parlement un rapport précisant les modalités d’un financement public des organisations représentatives des salariés et des organisations professionnelles qui participent au dialogue social.
Cette question a été abordée en commission et je partage sur certains points votre analyse, monsieur Vercamer.
De plus, il existe déjà une contribution de l’État au financement de ce fonds paritaire, ainsi que le prévoit une disposition inscrite dans le code du travail.
Je comprends votre objectif, monsieur Vercamer, mais j’émets un avis défavorable sur votre amendement, qui a déjà été repoussé par la commission.
Il existe déjà un certain nombre de dispositifs qui vont dans le sens que vous souhaitez.
Je vous propose d’examiner avec la présidente de la commission des affaires sociales ce qu’il est possible de faire, au-delà de la transmission de ce rapport public, pour que vous disposiez d’éléments d’analyse susceptibles de vous éclairer sur cette question et qu’un débat ait lieu avec la représentation nationale, sans créer de rapport supplémentaire.
Oui.
Nous allons inscrire ce point à l’ordre du jour de la commission.(L’amendement n257 n’est pas adopté.) Il est tout de même assez distrayant, au moment où nous engageons la discussion de cet article, de constater que c’est en dehors de cette enceinte que les intentions du Gouvernement en la matière ont été rendues publiques.
S’il est vrai qu’elles nous permettent de donner à notre désaccord des contours plus précis, je veux souligner que le geste est pour le moins discourtois à l’endroit de la représentation nationale.
En second lieu, en supprimant la cotisation spécifique, vous déresponsabilisez les entreprises, alors même que l’on sait que l’essentiel des maladies professionnelles sont contractées en leur sein.
Il n’y avait aucune attaque personnelle dans mes propos de ce matin sur la société des héritiers ou des banquiers.
Bien sûr.
(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  on vit mieux, plus longtemps et en meilleure santé que si l’on est docker, travailleur de l’agro-alimentaire, logisticien ou agriculteur et que l’on attrape un cancer de l’amiante ou un cancer du rein lié à l’utilisation des pesticides.
Il s’agit d’une réalité objective.
Je vous remercie de conclure, monsieur Jumel.
Si.
Vous avez amplement utilisé votre temps de parole.
 C’est un sujet suffisamment important pour que je continue à m’exprimer.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et LR.) Vous pourrez le faire par la voix de votre collègue Pierre Dharréville à qui je donne la parole.
Je vais faire un rappel au règlement.
Mon collègue Sébastien Jumel a eu tout à fait raison d’évoquer le sujet de l’amiante et Jean-Paul Lecoq, Fabien Roussel et moi-même nous sommes adressés récemment à Mme la ministre de la justice à ce sujet.
Je pense que mon camarade Jean-Paul Lecoq y reviendra.
Je voudrais, quant à moi, contester d’abord notre méthode de travail.
Le projet de loi reste très évasif sur le sort réservé à la pénibilité et voilà que samedi dernier, le Premier ministre a adressé aux partenaires sociaux un courrier, qui a été évoqué à l’instant, précisant les contours de la réforme.
Nous avons donc appris en lisant la presse que vous souhaitiez, madame la ministre, modifier l’intitulé de ce compte en vue d’effacer la notion de pénibilité, au motif que le travail n’est pas que souffrance et que quatre critères de pénibilité, qui viennent d’être évoqués, ne seraient plus retenus dans la future réforme.
Vous avez profité de ce prétexte pour déconstruire ce dispositif qui ne constituait qu’une compensation accordée par le Gouvernement précédent pour le recul de l’âge légal du départ à la retraite.
Cela témoigne d’un mépris que n’acceptons pas.
Monsieur Jumel, vous avez la parole pour votre rappel au règlement.
J’y renonce, monsieur le président.
Le remodelage du compte pénibilité, tel qu’il a été proposé par le Premier ministre le week-end dernier, avec la disparition des critères de manutention de charges lourdes, de postures pénibles, de vibrations mécaniques et de risques chimiques, est à peine croyable.
Le compte pénibilité, qui n’était déjà qu’une petite avancée mais qui permettait à des salariés exposés à des produits comme l’amiante de partir plus tôt à la retraite, a été balayé d’un revers de main par le Gouvernement.
Le compte pénibilité permettait aux malades de l’amiante de partir à la retraite quelques années avant l’âge légal pour en profiter un tout petit peu.
Eh bien ceux-là, ceux qui ne sont pas encore morts, vous les privez du droit de partir un peu plus tôt, qui était une reconnaissance du fait que d’une certaine façon ils ont été sacrifiés sur l’autel de la croissance de notre pays à une époque où il se reconstruisait et s’industrialisait.
Ils ont servi le pays et aujourd’hui vous ne les reconnaissez plus comme malades.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très juste.
Le compte pénibilité a été mis en place pour permettre aux salariés ayant connu des conditions de travail pénibles, soit de se former pour s’orienter vers un métier moins pénible, soit de partir à la retraite plus tôt que les autres salariés.
Plusieurs missions, comptant notamment des chefs d’entreprise et des parlementaires, ont été mises en place afin de trouver les moyens de simplifier ce dispositif qui, lorsqu’il a été créé ne satisfaisait pas aux conditions de simplicité nécessaires pour entrer en vigueur.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la ministre, lorsque le gouvernement auquel vous appartenez fait du handicap une priorité, nous applaudissons des deux mains, à condition bien évidemment que ne soient pas oubliées les situations de handicap liées à des accidents du travail ou à la pénibilité de certains métiers.
Lorsque le Gouvernement auquel vous appartenez fait de la prévention le pivot de sa nouvelle politique de santé, nous disons bravo, à condition bien évidemment de ne pas oublier le vieil adage selon lequel il vaut mieux prévenir que guérir.
Votre second recul, important lui aussi, est la remise en cause le principe du financement de ce dispositif par l’entreprise, qui avait l’avantage de responsabiliser cette dernière.
es principes fondateurs.
Si l’on veut donc la prendre en considération tout en simplifiant les choses, le plus simple serait de revenir à la retraite à soixante ans à taux plein, parce que même le compte pénibilité ne permet pas à des salariés dont la vie professionnelle a été très pénible de partir à temps à la retraite.
C’est donc particulièrement grave.
Nous le sommes également parce qu’il touche à la question de la révision de la définition du travail transfrontalier.
Là encore, on pourrait faire plus simple, en optant pour une harmonisation sociale et fiscale à l’échelle européenne, de façon à éviter une concurrence entre les législations qui crée tout simplement de la concurrence entre les travailleurs pour tirer tout le monde vers le bas.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)burn-out(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Oui, s’il vous plaît, monsieur le président.
Vous avez la parole.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cela veut dire que nous conservons les dix critères.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)(Exclamations sur les bancs des groupes NG et FI.) Demander à un agriculteur ou à un artisan de mesurer chaque jour le nombre d’heures de manutention de charges lourdes… (Mêmes mouvements.) S’agissant de la prévention, je confirme donc que le compte personnel de prévention de la pénibilité est maintenu.
D’autre part, vous n’aurez pas manqué de noter que, dans le cadre du renforcement du rôle des branches, nous avons prévu la prévention de la pénibilité et qu’elle sera aussi permise par les accords d’entreprise.
Je pense qu’il importe de continuer dans cette voie car c’est la meilleure des réponses.
Il reste que pour un certain nombre de personnes, la prévention ne suffit malheureusement plus puisqu’ elles souffrent déjà d’une incapacité.
Il faut donc pouvoir traiter la question du départ à la retraite.
En ce qui concerne les maladies professionnelles comme celles dues à l’amiante, que vous avez rappelées, il s’agit d’un sujet grave et d’un problème réel.
Un plan d’action est prévu.
Comme il ne relève pas du même champ législatif, je ne le présenterai pas dans le détail dès maintenant, à moins que vous ne souhaitiez que je précise certaines dispositions du texte.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 234, 400 et 472, visant à supprimer l’article.
234.
Dans son avis n(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 400.
Madame la ministre, je souhaiterais évoquer le sujet des maladies éliminables.
Une association a cartographié les maladies dans le golfe de Fos, et elle a établi un lien entre les postes de travail et les cas de cancers.
Cette association n’a pas été assez soutenue, même si elle a reçu les éloges de la Cour des comptes.
C’est un sujet sur lequel il faudrait agir.
Enfin, je souhaiterais connaître votre avis sur les positions prises par le parquet dans le scandale de l’amiante, qui risquent de priver notre pays du droit d’avoir une explication sérieuse sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 472.
Nous avons besoin de savoir clairement, sinon aujourd’hui, du moins dans les prochaines semaines, combien de salariés seront exclus du dispositif du fait de la réduction du nombre de critères.
Vous ne pouvez pas nous répondre qu’il n’y en aura aucun parce que c’est faux.
Ces amendements ont donc été repoussés par la commission et l’avis est défavorable en ce qui me concerne.in fine , la meilleure chose à faire en la matière Sur les amendements identiques n 234, 400 et 472, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, je suis foncièrement d’accord avec vous quand vous dites que les entreprises ont intérêt, sur le plan non seulement philosophique ou philanthropique mais aussi économique, à miser sur la prévention et à prendre soin des salariés.
Mais ce n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est de savoir que faire avec les entreprises qui ne font rien en la matière.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 234, 400 et 472.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n234, 400 et 472 ne sont pas adoptés.) 82.
Et puisque nous devons débattre sur des intentions, notre méthode est de nous appuyer sur ce qui a déjà été fait, notamment avec la loi El Khomri, que l’on disait animée de bonnes intentions, du souci d’améliorer la situation des salarié s.
Or on a vu, d’abord avec la mobilisation qu’elle a suscitée, et aujourd’hui avec ses premiers résultats, qu’elle se traduit, au-delà des intentions, par une régression sociale d’ampleur.
Il faut conclure, madame Obono.
…certes pour être traitésultérieurement, mais écartés quand même.
Merci.
Je crois avoir compris, chère collègue, ce que vous voulez défendre.
Cela a d’ailleurs été largementexposé par les orateurs précédents et débattu avec la ministre.
Vous comprendrez donc que l’avis ne puisse être que défavorable.
Défavorable également.
Au risque de me répéter, je veux clarifier mon propos car je tiens à ce qu’il soit bien compris.
Les dix critères sont maintenus.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Nous entendons ce que vous dites avec le cœur en bandoulière, madame la ministre, et nous aimerions tellement être d’accord avec vous.
Si nous ne le sommes pas c’est que les arguments que vous nous servez désormais sont précisément les arguments de ceux, qui, dès l’origine, avant même d’en connaître le modus operandi , étaient hostiles à l’idée du compte de prévention de la pénibilité.
C’est si vrai qu’ils n’en ont jamais démordu, allant jusqu’à souhaiter l’annulation de l’ensemble du dispositif.
Merci de conclure.
Si vous voulez simplifier le dispositif, vous pouvez, comme nous le proposons, revenir à la retraite à soixante ans et permettre que les critères soient définis au niveau de la branche.
Ce que vous faites là va à l’encontre de ce que vous prétendez faire.
Votre intention est louable mais elle ne se traduit pas dans les faits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n82 n’est pas adopté.) La parole est  175.
Ce n’est pas parce qu’il existe des difficultés qu’il faut revenir sur un droit juste, mais ce n’est pas parce qu’un droit est juste qu’il faut se désintéresser de son exécution.
Un droit juste est un droit qui a du sens et qui est applicable par tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette décision a été prise l’année où l’on est passé de quarante-et-une à quarante-trois annuités pour bénéficier d’une retraite à taux plein.
Autrement dit, on a inventé un compte pénibilité qui reconnaît qu’au bout de vingt-cinq ans d’exposition un salarié a le droit de partir à la retraite exactement à l’âge auquel tous les salariés pouvaient bénéficier d’une retraite à taux plein jusqu’alors.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 176.
Cet amendement vise à assurer le bon financement du compte de prévention de la pénibilité.
En effet le dispositif est dramatiquement sous-financé depuis sa création, ce qui fait courir le risque d’une augmentation significative des cotisations des entreprises à moyen terme.
Avis défavorable.
J’imagine que vous aurez à cœur de retirer votre amendement sinon l’avis est défavorable.
Même si cette précision ne répond pas entièrement à votre question, monsieur Mélenchon, elle doit du moins vous satisfaire en partie.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) 83.
Nous n’acceptons pas le statut de travailleur détaché, point.
En effet cela revient à créer un dumping  social dont les travailleurs détachés sont les premières victimes, mais aussi toute la branche professionnelle, quand bien même une seule entreprise y aurait recours.
En effet, le travailleur détaché coûte moins cher à son employeur dans la mesure où les cotisations sociales de cet employé sont moindres puisqu’elles relèvent du régime de sécurité sociale du pays d’origine.
Si nous ne mettons pas fin à cette affaire, vous verrez que petit à petit tout sera dévoré de l’intérieur.
On nous dira, à nous les législateurs, de créer des conditions égales pour tout le monde, c’est-à-dire de les aligner par le bas.
Le travail détaché doit cesser ou alors il doit se faire aux conditions françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis défavorable.
En ce qui concerne la question des travailleurs frontaliers, je n’ai rien à ajouter aux propos du rapporteur.dumping (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il n’y a pas longtemps, il y a eu une manifestation aux Invalides à laquelle participaient un paquetde travailleurs roumains en grève parce qu’on ne leur avait pas payé des dizaines, voire des centaines de jours de congé.
La CGT évalue le préjudice à quelques dizaines de milliers d’euros par salarié.
Difficulté supplémentaire, il y avait un intermédiaire en Espagne, et ces travailleurs roumains parlaient espagnol mais pas français, bien que détachés sur des chantiers français, dont celui de l’hôpital d’Amiens.
Ce serait bien que le ministère du travail intervienne clairement et concrètement dans ce dossier, pour contribuer à résoudre le problème et pour créer un rapport de force.
Je crois au dialogue social, mais je crois qu’il s’inscrit toujours dans le cadre d’un rapport de force et que l’État a normalement pour fonction de renforcer la partie la plus faible, en l’occurrence les travailleurs détachés.
Par ailleurs, l’alinéa ne va pas dans le sens que souhaitent les Français, celui de la lutte contre le travail détaché.
Je pense aux salariés mais aussi, puisque l’on parle ici de défendre les petites entreprises, à toutes ces petites entreprises du bâtiment que j’ai visitées et qui ont le sentiment de subir une concurrence déloyale de ce fait.
Merci, monsieur Ruffin.
…et qu’on mette le paquet sur le travail détaché dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Dans toutes les régions de France et d Merci… Je fais simplement respecter le temps de parole, monsieur Jumel.
Sachez que je fais respecter par tout le monde le temps de parole, qui est de deux minutes.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 274.
Cet amendement a été déposé par ma collègue Annie Genevard, qui est très attentive à la question de la protection sociale des frontaliers, notamment de ceux qui travaillent sur le territoire suisse.
Or la cotisation à la CMU des frontaliers est calculée sur la base du revenu fiscal de référence ou RFR, lequel prend en compte l’ensemble des revenus nets du frontalier ou de son foyer figurant sur l’avis d’imposition, selon un mécanisme de calcul intégrant un abattement forfaitaire annuel.
Le taux de cotisation s’élève depuis le 1 Voilà pourquoi nous demandons que cet alinéa proposant de modifier la législation applicable en matière de détachement des travailleurs, notamment en ce qui concerne les obligations incombant aux employeurs, prenne également en considération ces distorsions touchant la protection sociale.
Il s’agit d’un problème spécifique aux frontaliers suisses.
Je ne doute pas de la pertinence de vos remarques, ma chère collègue, n’étant moi-même pas spécialiste de cette partie de la frontière puisque, je l’ai dit, je suis pour ma part voisin de nos amis belges.
Mais le fait que l’amendement traite de ce cas particulier est problématique, dans la mesure où l’alinéa porte sur l’ensemble des frontaliers.
En outre, l’amendement modifie le régime de protection sociale applicable, ce qui ne présente aucun lien avec le projet de loi d’habilitation.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Merci.(L’amendement n274 n’est pas adopté.) En effet, dans sa conception actuelle, le compte pénibilité ajoute de la complexité au système – on l’a dit – sans le rendre plus équitable.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Nous sommes tous ici, où que nous siégions dans l’hémicycle, favorables à ce que les salariés qui ont subi un préjudice lié à leur emploi puissent bénéficier du droit à la retraite anticipée.
Il s’agit d’un impératif de justice sociale.
Toutefois, cet impératif ne doit pas placer l’entreprise dans une situation d’insécurité juridique ni la soumettre à une véritable usine à gaz.
Enfin, l’évolution du compte pénibilité doit s’accompagner d’efforts de prévention qui sont indispensables à sa mise en œuvre.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera cet article parce que nous sommes persuadés qu’une meilleure protection des salariés est possible sans surcharge administrative excessive pour les entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) ! Les Anglais l’ont pratiqué du temps où ils étaient membres de l’Union européenne.
Je pense que c’est ce que nous aurions dû faire.
Vous auriez donné le signal exactement inverse de celui que donne tout le reste des ordonnances, un signal où la préférence va à la libéralisation et à l’individualisation des rapports sociaux plutôt qu’à leur collectivisation.
Toutefois, le compte de prévention de la pénibilité, tel qu’il est construit, ne peut pas être appliqué dans les petites entreprises.
Nous ne supprimons pas le dispositif, mais nous l’améliorons pour qu’il soit applicable partout, de manière équitable et juste.
La première vertu d’un droit, c’est d’abord qu’il soit effectif.
La lutte contre la pénibilité au travail concerne des centaines de milliers de salariés.
Ce combat doit donc être poursuivi, y compris dans le cadre des conditions de travail.
On ne peut en effet tolérer que, dans notre pays, un ouvrier âgé de trente-cinq ans ait une espérance de vie inférieure de six ans à celle d’un cadre.
La solution que le Gouvernement propose aux partenaires sociaux maintient les droits des salariés.
Dans le futur compte, seuls quatre des dix critères sont aménagés – les plus difficiles à quantifier et à évaluer – et le système de compte à point est maintenu pour les six autres.
Les quatre critères restants seront pris en compte dans le cadre des examens médicaux pour partir à la retraite de manière anticipée, selon un dispositif plus favorable que celui mis en place en 2010.
Il s’appliquera immédiatement aux salariés concernés.
C’est une première étape décisive, qui sera complétée par une réforme des retraites ambitieuse et qui permettra de tenir encore mieux compte de la diversité des parcours professionnels, par le biais du système des comptes notionnels qu’évoquait tout à l’heure Gabriel Attal.
Prévenir et reconnaître la pénibilité, c’est être juste socialement et efficace économiquement.
Soyez donc certains que les députés du groupe La République en marche continueront cette bataille et que nous serons très vigilants sur les moyens de financement du futur compte de prévention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, nous voterons l’article 5.
Nous savons parfaitement qu’il existe des métiers pénibles, lesquels doivent être reconnus, et que les personnes qui les exercent doivent pouvoir bénéficier de départs à la retraite anticipés.
Nous pensons que l’article, tel qu’il est rédigé, et, nous l’espérons, les ordonnances que vous prendrez ensuite permettront cette reconnaissance, que nous approuvons.
Cependant, nous savons aussi que la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraite de 2013, que j’ai évoquée à plusieurs reprises, apparaît totalement inapplicable par les entreprises.
Toutes les discussions que nous avons eues avec elles, aussi bien dans nos circonscriptions qu’au niveau national, nous l’ont démontré.
En conséquence, il faut trouver le moyen de revenir dessus.
Vous le faites, en prévoyant un traitement différencié des quatre critères du compte pénibilité, et vous facilitez ainsi la vie des entreprises, sans pour autant renoncer à prendre en compte la pénibilité.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera l’article 5.
Par ailleurs, mon collègue Sébastien Jumel a expliqué notre position sur la question des travailleurs détachés.
Une fois de plus, ce que je peux constater, c’est que vous nous demandez de vous autoriser à légiférer de manière assez large, alors qu’en réalité nous ne voyons pas grande trace d’une ambition et d’un progrès social ni dans le texte ni dans les propos que vous tenez au sein de l’hémicycle.
C’était également le cas sur l’inspection du travail, dont vous avez parlé un peu longuement.
Vous nous avez donné des informations précieuses, madame la ministre, mais sur ce sujet aussi il sera nécessaire d’avoir un débat, afin de définir les ambitions nécessaires pour concevoir une inspection du travail adaptée à notre temps.
Pour ceux qui l’auraient oublié, je rappelle qu’il ne s’agissait pas seulement, dans le dispositif de 2013, de partir plus tôt à la retraite, mais aussi de donner un bénéfice de points qui permette à des salariés exposés à des situations pénibles de se former en cours de parcours professionnel et de choisir ensuite une orientation différente, qui les expose à moins de difficultés et à moins de pénibilité.
C’est pourquoi, une fois encore, nous ne vous suivrons pas sur ce sujet.Rappel au règlement …et vérifier auprès de lui qu’il s’agit bien d’une erreur et non pas d’une intention qui serait d’un seul coup dévoilée au détour d’une interview à Ouest-France C’était une demande d’information, plus qu’un rappel au règlement.
Mais je fais droit à votre demande de suspension.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Puisqu’on m’avait interpellée, je me suis interrogée sur les pratiques de l’Assemblée nationale.
C’est la première fois que je présente un projet de loi et je ne savais pas si le règlement prévoyait que, chaque fois qu’était publiée une interview du Président de la République ou d’un membre du Gouvernement, il fallait la commenter en séance, toutes affaires cessantes, en délaissant le projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement Permettez-moi de préciser, monsieur Faure, que votre intervention précédente ne relevait pas d’un rappel au règlement, mais d’une demande d’information.
Je précise également que, lorsqu’une suspension de séance est réclamée par un président de groupe, je suis obligé d’y faire droit.
Nous sommes les représentants du peuple, et nous avons besoin de savoir ce qu’il en est réellement.
Une dénégation, si elle était portée à la connaissance du grand public, vous soulagerait certainement de quelques dépêches de l’AFP qui, sans cela, ne manqueront pas de sortir dans les prochaines minutes.
C’est pour vous que je le dis, pour éviter que cette annonce ne mette le feu aux poudres.
Je vous rends service en essayant de lever un lièvre qui peut-être n’en est pas un.
389.
Il s’agit d’assurer à chacun un travail décent ou un revenu de remplacement, mais également de permettre aux salariés d’acquérir, tout au long de leur carrière, des droits continus en matière de salaire, de formation, de qualification, d’ancienneté et de représentation syndicale.
C’est pourquoi nous demandons la rédaction d’un rapport qui évalue les dispositifs de sécurisation de l’emploi existants comme le compte personnel d’activité, tout en se fixant l’ambition d’arriver à une véritable sécurité sociale professionnelle devenue urgente pour nos concitoyens.
Comme vous abordez également le thème du compte personnel d’activité, je vous propose, plutôt que d’exiger un rapport supplémentaire, d’attendre que nous ayons un peu de recul sur ce dispositif.
Une fois franchie cette première étape, nous procéderons, le cas échéant, à des réflexions qui pourront vous rassurer ou vous éclairer.
D’ici là, avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Cela dit, monsieur le député, vous soulevez une vraie question, qui a été abordée dans le cadre de la campagne présidentielle.
Avec l’évolution des vies professionnelles, la notion de protection par statut et non par personne est de moins en moins opérante.
C’est pourquoi le programme présidentiel comportait l’engagement de se pencher sur l’extension de l’assurance chômage aux indépendants et d’en élargir les catégories.
Aujourd’hui, votre proposition est donc hors sujet, mais l’intention qui l’anime constitue un sujet dont nous aurons à rediscuter ensemble.(L’amendement n389 n’est pas adopté.) Vous voulez avoir les mains libres pour inscrire dans le droit des mesures dont nous ne savons pas précisément le détail, même si nous en avons compris la philosophie générale, qui nous inquiète profondément, car c’est un projet particulièrement libéral qui a été exposé dans cet hémicycle.
Mais, non contents de cela, vous voulez en plus, dites-vous, corriger des erreurs matérielles et des choses mal faites dans les lois El Khomri et Macron.
Tout ce travail ne nous paraît pas sérieux et nous semble dangereux pour le pays.
Nous sommes frontalement opposés à cet article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) 80.
Je reprends le fil de ma collègue et amie Clémentine Autain.
Depuis lundi, avec ce texte, nous aurons inversé la hiérarchie des normes pour confier aux entreprises et même aux établissements le soin de décider de ce que sera la règle, rendant du coup la loi presque inutile, en tout cas affaiblie face aux accords d’entreprise.
Enfin, vous aurez repris tous les éléments qui figuraient initialement dans le projet de loi El Khomri, que le précédent gouvernement avait été obligé d’abandonner à cause de la mobilisation de notre peuple.
prendrez donc que nous demandions sa suppression.
Il n’y a, à mon avis, aucune raison de supprimer cet article.
Sa suppression causerait indirectement le maintien, dans les textes en vigueur, de dispositions contradictoires, ce qui serait source d’insécurité juridique.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
J’annonce aussi d’ores et déjà que je serai défavorable également, pour les mêmes raisons, aux amendements qui visent à supprimer chaque alinéa de cet article.
Sur l’amendement n 80, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
80 que sur les suivants.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exceptionnellement, je vais donner la parole à un troisième orateur.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne suis pas un très grand technicien du droit, mais je crois me souvenir que les ordonnances sont validées par le Conseil d’État.
Ce sont là de vieux souvenirs de droit constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 80.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 402.
Puisque cet amendement est conforme à tout ce que vous avez dit ces trois derniers jours, vous devriez l’accepter, madame la ministre.
Je suis une ancienne socialiste, et je n’ai jamais été muselée de ma vie.
Mes compagnons, c’est la même chose.
Je vous prie d’en tenir compte, monsieur Jumel, vous et vos collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur l’amendement n 402, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Rires sur les bancs des groupes GDR et FI.)  Nous sommes encore ici quelques-uns, un peu anciens, à se souvenir que nous avons débattu des jours durant, voire des nuits durant, de textes de loi.
Or, par le biais de ces ordonnances, vous allez apporter des modifications fondamentales à ces textes que nous avons votés et qui ont ensuite été codifiés.
C’est d’une extrême gravité.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La liberté doit se prouver.
Pour ma part, mes chers collègues, je fais depuis le début le pari de votre liberté et de votre diversité en sachant que vous venez en effet d’horizons différents, de familles politiques différentes, avec des sensibilités diverses.
Mais, alors que des centaines d’amendements vous sont proposés, dans des registres complètement variés, et que nous les défendons, pour émouvoir vos cœurs, avec des tonalités différentes qui passent par le rire, par la colère, par le rappel de l’histoire, je constate que, à l’arrivée, on se trouve devant un groupe absolument homogène qui vote en cadence.
Tout en continuant à parier sur le fait que votre liberté va bientôt se réveiller, je suis désolé de vous dire que, pour le moment, on ne peut vous appeler autrement qu’une assemblée de godillots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) Je n’ai pas le sentiment d’appartenir à une assemblée de godillots et j’assume mes responsabilités comme tous ceux et toutes celles qui siègent au sein de l’Assemblée nationale.
Je souhaite que Mayotte soit traitée sur un pied d’égalité, c’est-à-dire que les ordonnances dont nous débattons s’appliquent dès maintenant à ce département de telle manière qu’on n’ait plus demain à revenir là-dessus en demandant à nouveau une extension par ordonnances, ordonnances dans lesquelles on nous prescrirait des remèdes totalement inadaptés pour soigner le malade qu’est la société mahoraise.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe FI.) Monsieur Kamardine, vous avez parfaitement raison.
C’est pourquoi le Gouvernement va présenter un amendement, n 431, sur l’application du code du travail à Mayotte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) …qu’on examine ce projet de loi d’habilitation censé être par nature antidémocratique, un texte sur lequel on n’aurait nulle prise.
Or cela fait trente heures, mes chers collègues, que vous débattez, que vous proposez, que le Gouvernement et le rapporteur vous répondent en exposant la vision de la majorité.
Elle a été élue.
C’est la démocratie.
J’avais déposé un amendement, mais il n’a pas été retenu, c’est aussi la démocratie.
On a chacun nos idées, et nous ne sommes pas des godillots.
Nous sommes comme vous des députés, des élus représentant un morceau du territoire français, avec des convictions que les Français ont soutenues.
Par conséquent, cessez de parler de déni de démocratie.
Continuons à travailler tranquillement ensemble.
Ce débat est intéressant.
Et je suis sûr que nous trouverons des points d’accord au cours de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.) Je fais moi aussi le pari de la liberté de chacun.
Venant d’un groupe très libre, plus libre que sur ma gauche… …et que sur ma droite, je suis bien placé pour en parler.
Nous avons été les seuls jusqu’ici à ne pas avoir adopté une attitude tout à fait unanime au cours de nos débats.
Je veux bien croire que chacun est libre,… …mais il est vrai qu’il est assez curieux de voir des collègues voter aujourd’hui des choses différentes de celles qu’ils votaient hier.
C’est la raison pour laquelle on peut se demander comment il se fait que cette conversion se soit opérée d’un seul coup et que vous soyez tous devenus unanimes à aborder des sujets qui jusqu’ici n’étaient pas les vôtres.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche font le pari de votre liberté, mais, pour l’instant, nous ne la constatons pas et nous le regrettons.
Je mets aux voix l’amendement n 402.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n402 n’est pas adopté.) 89.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Merci pour votre clin d’œil, ma chère collègue, qui montre que vous m’avez écouté.
J’émets un avis défavorable, mais ne soyez pas déçue avant de connaître mes arguments.
Il me semble que cet amendement est satisfait, parce que l’harmonisation des codes et des lois en vigueur et la correction des erreurs matérielles sont le seul objet de l’article 6.
Évidemment, vous avez imaginé que cela visait sans doute à casser le socle des dispositions fondamentales dont nous avons déjà débattu ensemble.
Au contraire, il ne modifie pas le fond des dispositifs.
Il n’a pas vocation à porter préjudice aux droits des salariés.
Je suis moi-même aussi un ancien salarié, je l’ai été dès mes dix-huit ans, et je suis donc bien placé pour savoir que c’est important d’avoir des relations équilibrées dans l’entreprise.
Je vous adresse ainsi à mon tour un petit clin d’œil en vous expliquant pourquoi je suis défavorable à votre amendement, en répondant sur le fond tout de même.
Même avis.
Parce qu’ils ne sont pas vraiment d’accord !(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 87.
Comme vous venez de refuser d’inscrire dans l’alinéa précédent que l’application de cet article ne doit pas porter préjudice aux droits des salariés, nous sommes amenés à penser que cette mise en cohérence sera le lieu de la casse du code du travail en faveur des entreprises.
Nous proposons donc de supprimer l’alinéa 2.
J’ai bien compris votre objectif, chère collègue, comme vous avez compris les raisons pour lesquelles j’y suis défavorable.(L’amendement n87, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 88.
On pourrait être assez heureux de constater que l’alin Sur l’amendement n 88, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je serai bref, car je me suis déjà exprimé sur le sujet.
Cet amendement a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Même avis.
Je profite de ce laps de temps pour préciser que, si nous n’intervenons pas beaucoup, c’est que nous sommes convaincus par les explications de Mme la ministre et de M.
le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 88.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 85..) Néanmoins, s’ils souffrent de la concurrence, du dumping  social, de la création d’une grande surface à proximité de leur petite entreprise, ils sont obligés par le système à moins bien payer leurs salariés et à moins bien les protéger.
Il ne s’agit donc pas d’une mise en cause personnelle, mais d’une analyse politique.
En conséquence, nous demandons que soit inscrit dans le projet de loi d’habilitation ce simple principe, avec lequel vous dites être d’accord.
Si vous êtes d’accord, vous n’aurez aucun problème à compléter ainsi l’alinéa.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas croire en vos intentions, votre parole et votre bonne foi, parce que les mêmes assurances nous ont déjà été données, avec les conséquences que l’on connaît.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’amendement n 85, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n  clairvoyance pour regarder le système de la façon la plus complète possible, mais nous avons des divergences.
Dont acte.
L’intérêt du débat est, d’ailleurs, d’essayer de mieux comprendre l’autre.
L’idée du Gouvernement, d’après ce que j’ai compris de mes échanges avec Mme la ministre et des propos qu’elle a tenus ici à plusieurs reprises, n’est pas d’aller à l’encontre des droits des salariés.
Vous avez compris, même si nos analyses peuvent diverger, que l’objectif était de créer de nouveaux droits pour les salariés et, en l’occurrence, de corriger certaines coquilles.
Pour cette raison, je suis défavorable à cet amendement, qui a été rejeté par la commission.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement n 85.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n85 n’est pas adopté.) 90.
C’est un amendement de cohérence avec nous-mêmes… (Sourires.) Son intervention mérite d’être remarquée, saluée et discutée.
De manière constante et sans aucune ambiguïté, Mayotte a toujours manifesté son attachement à son identité républicaine française, ce qui, convenons-en, soulève toutes sortes de difficultés dans l’environnement.
Cette volonté est tellement forte et ne s’est tellement pas démentie qu’il faut la prendre pour ce qu’elle est.
Encore récemment, vous avez voté pour la départementalisation, alors même que la mère patrie n’avait pas l’air si pressée que cela de l’accepter.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’exposé de notre collègue me semble porter davantage sur l’amendement suivant.
Sur l’amendement n 90, qui a été rejeté par la commission, j’émets un avis défavorable.
Avis défavorable.(Exclamations et rires sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Certes, vous pouvez être convaincus de ce que vous dites, mais votre position donne l’impression qu’il est impossible d’avoir un débat législatif et d’assumer les responsabilités d’élus qui nous ont été confiées.
Il est possible, tout en continuant de défendre un programme, de faire bouger la société et de nous faire entrer dans le XXIième siècle.
C’est cela qu’il faut comprendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Mélenchon, la procédure des ordonnances a aussi du bon et permet de faire évoluer les mentalités.
Je rappelle que c’est grâce aux ordonnances de 1944 que les femmes présentes ici peuvent voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 431.
Cet amendement vise à répondre à une préoccupation des élus de Mayotte relative au délai d’application du code du travail dans leur département.
En effet, il a enfin été prévu que le code du travail s’y applique pleinement – c’est la demande de Mayotte.
Le processus, qui est en cours, est en voie de finalisation au Conseil d’État.
Toutefois, les élus et les partenaires sociaux de Mayotte ont demandé qu’il soit tenu compte des modifications du droit résultant des ordonnances prises sur le fondement du présent texte, afin qu’il ne soit pas nécessaire de procéder à une seconde extension du texte et que celui-ci s’applique une bonne fois pour toutes.
J’espère obtenir l’unanimité de l’Assemblée nationale sur ce point, car chacun peut comprendre le point de vue de Mayotte.
Cet amendement vise, en aidant Mayotte à disposer du code du travail, à l’aider également à être pleinement partie prenante de la nation.
Je n’ai rien à ajouter aux propos très clairs de Mme la ministre.
Avis favorable.
Madame la ministre, je tiens à vous remercier de cette évolution.
J’avais en effet pris l’initiative de déposer un amendement qui s’est heurté à une décision du Conseil constitutionnel : il a été jugé irrecevable, les députés n’ayant pas le pouvoir d’étendre le champ d’une loi d’habilitation.
C’est la raison pour laquelle, après avoir salué l’ouverture d’esprit du Gouvernement qui a accepté de reprendre ma proposition, je voterai cet amendement avec beaucoup d’enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.)(L’amendement n431 est adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nos derniers échanges, en prenant des chemins de traverse, nous ont éloignés du sujet.
Toutefois, je n’ai entendu personne ici défendre l’idée qu’un groupe de personnes peut réécrire tout seul la totalité du code du travail et décider de l’interprétation de toutes les difficultés que contient un texte.
En effet, en travaillant sur n’importe quel texte, il arrive toujours un moment où deux personnes ne comprennent pas un passage de la même manière.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Notre collègue a bien fait de rappeler que le vote des femmes était récent et qu’il était le fruit des ordonnances de 1944.
Elle a toutefois oublié de préciser que ces ordonnances avaient été préparées par des débats importants, notamment au sein du Conseil national de la Résistance et de l’Assemblée consultative provisoire d’Alger.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 28.
Il est défendu.
Défavorable.
Je n’ai pas de nouveaux arguments depuis la séance de la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 79 et 406.
79.
Lors de la discussion de la loi Macron, nous nous étions déjà fortement opposés à l’extension du travail dominical.
Nous continuons de nous y opposer.
Nous avons déposé cet amendement de suppression pour deux raisons.
Enfin, travailler le dimanche crée des problèmes de vie quotidienne insolubles.
Un rapport a montré que le travail dominical avait des effets en termes de santé sur les travailleurs et se traduisait également par une perte notable de sociabilité et une diminution du temps de loisir.
Par ailleurs, contrairement à ce qui est souvent avancé – il faut tordre le cou à cette idée –, le travail dominical ne crée pas d’emplois et ne relance pas l’activité.
Notamment les petites et moyennes entreprises sont opposées au travail dominical, qui favorise surtout les grandes enseignes et risque de détruire l’emploi dans le petit commerce.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il me semble que Richard Ferrand a remis un rapport sur l’application de la loi Macron qui répond en partie à vos questions.
Il doit être accessible sur le site internet de l’Assemblée nationale.
La loi Macron a renforcé les garanties applicables aux salariés de ces commerces.
Il s’agit très souvent de petits commerces qui ne sont pas outillés pour négocier ces accords, alors que les grandes entreprises disposent à la fois d’une direction des relations humaines et de partenaires sociaux très structurés.
Il ne semble donc pas illégitime de prévoir un report d’un an des obligations qui pèsent sur ces commerces, notamment les petits commerces, pour leur permettre de se mettre en conformité avec le droit.
Tel est le grand intérêt de cet article.
Avis défavorable à ces amendements.
Sur les amendements identiques n 79 et 406, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Même avis que le rapporteur.
Notre collègue s’inquiète de l’emploi dans les petites entreprises.
Comme l’a souligné le rapporteur, cet article s’adresse principalement aux petites entreprises.
Si vous soutenez les TPE et les PME – on a évoqué des entreprises de moins de onze salariés –, vous devriez, vous aussi, soutenir cet article et le voter avec nous.
Cet article, je le répète, est une avancée car il permettra aux entreprises de s’adapter et de se développer.
Nous poursuivons toujours le même objectif de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement De nombreux députés ont des trains à prendre pour rejoindre la province.(Applaudissements sur tous les bancs.)(suite) Deuxièmement, dans un contexte où les revenus du travail n’augmentent pas, il ne faut pas croire que ce que l’on consomme le dimanche s’ajoute à ce que l’on a consommé le jeudi.
Autrement dit, les ménages n’ont pas un pouvoir d’achat tel qu’ils consomment le dimanche en plus du reste de la semaine.
Ce que l’on consomme le dimanche, c’est ce que l’on n’a pas consommé à un autre moment de la semaine.
Ce qui est sûr, en revanche, c’est que nous sommes en train de détruire un modèle de société dans lequel nous avons le droit, tous ensemble, une journée par semaine, de nous divertir, de passer du temps en famille, de faire du sport, d’avoir des activités associatives… C’est cela que nous sommes en train de casser.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Vous êtes en train de créer une concurrence absolument explosive en termes d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) 406.
Avant d’en venir au fond, permettez-moi de préciser que, pour la plupart d’entre nous, nos trains sont partis et ceux de demain sont complets.
Vous voyage rez donc debout, comme je le ferai, en payant sans doute une amende car notre billet ne correspondra pas au train que nous prendrons.
Vous bénéficiez d’une carte de transport, mon cher collègue.
S’agissant du travail du dimanche, monsieur le rapporteur, vous défendez à juste raison les petites et moyennes entreprises.
Je pense que vous vouliez faire allusion aux supermarchés alimentaires qui subissent aujourd’hui une concurrence terrible des hypermarchés, lesquels ouvrent le dimanche sans respecter le droit.
Aujourd’hui, des hypermarchés ouvrent le dimanche matin sans respecter le droit et sans être soumis à un contrôle de l’État, et cela se fait au détriment des petits supermarchés alimentaires qui subissent les pires des difficultés.
Je mets aux voix les amendements identiques n 79 et 406.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n79 et 406 ne sont pas adoptés.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Non, monsieur Mélenchon, les amendements n L’amendement n Chers amis, faites donc une explication de vote… Toujours après… (Rires et exclamations.)(Sourires.) Vous avez la parole, monsieur Mélenchon.Temps et ordre social .
Dans ce livre magnifique, cet universitaire français de très haut niveau explique que toutes les sociétés connaissent un temps dominant et des temps dominés.
Il montre par exemple comment le temps rural a dominé les autres temps.
Dans notre société, le temps dominant est celui des dominants, et ces derniers sont ceux qui assurent la circulation infinie et accélérée de la marchandise.
Le temps dominant est donc celui de la marchandise et de sa tyrannie sur la vie des êtres humains.
Pour ceux qui pensent que toutes les relations sociales doivent être individualisées, l’idée d’avoir deux jours de pause consécutifs, les mêmes pour tout le monde, passe pour une aberration voire une entrave à la liberté individuelle.
Nous considérons le contraire.
Si nous voulons arrêter de travailler un jour par semaine, tous en même temps, c’est parce que cela rend possibles certains aspects de la vie sociale, comme la vie de famille, la vie de citoyen ou encore la vie sportive, et parce que cela empêche nos foyers de devenir des hôtels-restaurants où les gens circulent, les uns travaillant la nuit, les autres le jour, certains le dimanche, d’autres le samedi.
Merci de conclure, monsieur Mélenchon.
C’est donc pour maîtriser, par une décision libre, le mode de vie que nous voulons avoir que nous nous opposons absolument au travail du dimanche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) 406 était bien identique à l’amendement n 79.
Pour ma part, je ne le confirme pas.
Mais peu importe.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisi d’un amendement, n(Sourires.) Monsieur Bruneel, vous avez la parole.
 Je ne sais pas s’il vaut la peine de présenter cet amendement, puisque tous nos amendements sont rejetés (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) , mais je le ferai quand même car mes propos seront inscrits au compte rendu de la séance.
Ainsi, nos concitoyens sauront qu’ils ont des élus qui les défendent, qui se tiennent toujours à leurs côtés, qui se battent pour leurs droits et leur dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous proposons de ramener à nouveau de douze à cinq le nombre de dimanches susceptibles d’être travaillés dans les établissements de commerce de détail.
Nous n’avons que peu d’espoir de vous convaincre.
Néanmoins, nous tenons à rappeler à nos collègues du groupe Les Constructifs, s’ils sont encore là,… Merci de conclure, monsieur Bruneel.
Sur l’amendement n 385, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quant à l’amendement n 385, il propose de revenir à cinq dimanches du maire, au lieu des douze dimanches autorisés par la loi Macron.
Ce sujet n’a pas été soumis aux partenaires sociaux.
En tout état de cause, la loi ne prévoit pas une obligation, mais simplement une possibilité d’ouvrir les commerces jusqu’à douze dimanches.
Rien n’oblige les maires à se servir de cette possibilité, et certains prennent d’ailleurs des décisions tout à fait différentes, en fonction de leur appréciation du contexte, de la situation économique et de la réalité sociale qu’ils connaissent.
C’est d’ailleurs bien le rôle des maires.
Il n’est donc pas question de revenir sur cette disposition centrale qui offre un peu plus de souplesse pour l’ouverture des magasins le dimanche.
Vous comprendrez, mes chers collègues, que je sois personnellement défavorable à cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
Même avis que la commission.
Un petit peu plus près de nous, je me suis rendu à Albertville où, pendant trois ans, les caissières de ED ont fait grève tous les dimanches matin pour aller à la montagne ou s’occuper de leurs enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)via  la loi Macron, ce qui a été une grosse déception pour ces caissières d’Albertville.
Je vous propose donc de ne pas les décevoir ce soir et je vous en remercie d’avance, camarades d’En marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 385.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n385 n’est pas adopté.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la réforme du code du travail s’inscrit dans une dynamique de renforcement et de simplification du dialogue social.
C’est une réforme que j’ai pleinement portée pendant de nombreux mois de campagne, à laquelle j’adhère pleinement et dont je vote aujourd’hui sans états d’âme chacun des articles qui me sont présentés.
Sans états d’âme, car mes états de service consistent en de nombreuses années passées au sein d’un établissement qui est aujourd’hui Pôle emploi.
Je suis en effet entrée, voilà vingt-cinq ans, dans le service public de l’emploi, après une formation de juriste.
J’ai reçu de nombreux demandeurs d’emploi et de nombreux salariés victimes de licenciement, ainsi que de nombreux employeurs, et je souhaiterais vous faire part de quelques constats.
Le dialogue social est une priorité, et il l’est aujourd’hui.
La fusion des instances représentatives du personnel, à propos de laquelle j’ai entendu beaucoup de choses, nous permettra plus de lisibilité, d’efficacité et de simplicité.
Aujourd’hui, il ne sert à rien de complexifier et de judiciariser les relations de travail.
Ce n’est pas la solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans cet esprit, j’avais déposé, avec plusieurs de mes collègues du groupe Les Républicains, un amendement tendant à rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires et j’avais d’ailleurs pris le soin d’y reprendre, au mot près, une proposition de loi que j’avais déposée voilà quelques années avec Bruno Le Maire, Gérald Darmanin et d’autres députés de l’UMP.
Cet amendement a, hélas, été jugé irrecevable, insusceptible d’être débattu dans le cadre de ce débat portant sur une loi d’habilitation.
Je le regrette sur la forme et sur le fond.
Sur cette question du travail, le quinquennat démarre d’une manière déséquilibrée.
Il faut, bien sûr, assouplir le code du travail, mais nous avons besoin aussi de mesures immédiates et concrètes pour les salariés de notre pays.
Comme de nombreux collègues ici, j’entends en effet défendre les Français qui travaillent et veulent travailler.
Je ne pourrai donc pas approuver aujourd’hui ce projet de loi.
Madame la ministre, il y a à l’évidence dans le texte que nous examinons des objectifs et des mesures auxquels nous souscrivons, comme la barémisation des indemnités prud’homales, la fusion des instances représentatives ou la place donnée aux accords d’entreprise, car nous ne sommes plus tout à fait au XIX siècle.
J’exprimerai toutefois la même frustration que Guillaume Larrivé.
À ce texte, qui nous a été présenté que le grand œuvre du quinquennat du Président Macron, il manque en effet beaucoup de choses.
J’avais aussi déposé un amendement sur le rétablissement des heures supplémentaires défiscalisées, dont le ministre Darmanin nous  Les travailleurs détachés créent aussi, nous le savons tous, une concurrence déloyale pour nos artisans.
N’attendons pas que ces derniers soient tous morts pour nous en préoccuper.
J’avais déposé un amendement tendant à appliquer la CSG aux revenus du travail détaché, qui sont en effet les seuls revenus exonérés de CSG dans notre pays.
Nous aurions pu le faire, mais cet amendement a lui aussi été balayé d’un revers de main.
Il y a pourtant urgence pour toutes ces mesures.
Elles répondent à des préoccupations que nos compatriotes ont exprimées très fortement pendant la campagne présidentielle.
Vous ne pouvez pas ne pas avoir entendu ces questions relatives aux heures supplémentaires et à la lutte contre le travail détaché.
Or ces mesures sont totalement absentes de votre texte.
C’est, de ce point de vue, un rendez-vous manqué et nous ne pouvons pas vous donner quitus sur cette réforme, où il manque beaucoup de choses.
Nous vous demandons d’entendre ce que nous venons d’exprimer.
Nous arrivons au terme de ces échanges et avons en effet passé de nombreuses heures à discuter.
Il le fallait, car le texte que nous examinons est important.
On voit cependant que peu de choses ont avancé, car la majorité des amendements qui ont donné l’occasion d’avoir un débat et de préciser certaines choses n’ont pas été acceptés.
On ne peut que le constater.
Le débat va peut-être se terminer ici, mais il se poursuivra dans la société, car nous allons en discuter.
Il a servi et pourra servir à d’autres pour comprendre quels sont les enjeux.
Des rendez-vous sont déjà fixés et nous aurons l’occasion à la rentrée, en septembre, d’en discuter à nouveau.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Nous arrivons à la fin des débats, car on nous demande de justifier le fait que cette loi devra être votée par le Parlement trois mois après que les ordonnances auront été édictées.Le Parisien Ainsi, lorsque vous nous dites que vous avez été élus par les Français pour casser le code du travail en quatre jours de débats et avec des ordonnances, je m’inscris en faux, car à aucun moment vous n’avez présenté comme un projet clair ce qu’on a lu dans Le Parisien .
J’en appelle donc à vous, car la loi El Khomri a été imposée par le recours à l’article 49, alinéa 3, en raison de l’impossibilité de trouver une majorité, à l’Assemblée comme dans le peuple, pour approuver ce qui était déjà le brouillon de ce que vous vous apprêtez à voter.
Alors non, chers collègues, vous n’avez pas le mandat du peuple français.
 siècle, il aurait fallu laisser à l’Assemblée tout le temps de débattre.
Vous ne le faites pas, mais, au moins, ne nous laissez pas croire que c’est le mandat que vous a donné le peuple français.
Vous allez d’ailleurs bientôt vous en rendre compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous l’avez compris, c’est l’occasion de conclure nos débats et nous prenons ce temps de parole pour poser quelques questions et inviter au moins chacun à réfléchir une dernière fois dans ces quelques minutes qui closent les échanges que nous avons eus depuis trois jours.
Durant ces trois jours, mon ami François Ruffin s’est amusé à vous poser une question, comme un running gag .
Sans doute avez-vous parfois trouvé une certaine lourdeur dans ce comique de répétition, mais cela avait au moins le mérite de dire des choses simples sur une situation vécue, brûlante, que vous avez rencontrée dans chacun de vos départements.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi d’un amendement, n(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis que le rapporteur.
Les explications de vote durent cinq minutes.(L’amendement n91 n’est pas adopté.) Il s’agit de mon premier débat à l’Assemblée nationale, comme pour nombre d’entre vous.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur Ruffin, vous avez parlé de liberté et de godillots.
Nous sommes d’accord sur ces bancs.
Nous allons remettre aux collégiens Les Fables  de La Fontaine.
On pourrait leur proposer de lire Le loup et le chien .
Pas de laisse ! Nous remettrons cette fable de La Fontaine à nos collégiens, et chacun la relira pour voir ce que signifie la liberté de conscience pour chacun d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Chacun a pu s’exprimer, dans la limite d’un orateur par groupe.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 331.
Cet amendement visait à tenir compte des nouvelles missions de l’OFII – Office français de l’immigration et de l’intégration –, qui doit faire passer des visites médicales à des étrangers malades depuis une loi adoptée l’année dernière.
Il fait face à une pénurie de médecins du travail pour assurer ces missions.(L’amendement n331 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 272 rectifié et 262 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 262 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 481.
272 rectifié.
Nous souhaitons que le Parlement prenne toute sa part à ce travail.
C’est pourquoi le présent amendement propose que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur le bilan de cette réforme dans un délai de dix-huit mois à compter de la publication des ordonnances.
Sur la base des conclusions de ce rapport, nous souhaitons qu’un débat soit organisé au Parlement.
262 rectifié.a minima  satisfaction pour un délai de dix-huit mois, faute de quoi j’y verrais un refus de votre part du rôle du Parlement dans l’évaluation de l’action gouvernementale.
481.
Je reprendrai quelques éléments de mon propos liminaire.
Je l’ai dit, le temps parlementaire est aussi le temps du contrôle de l’action publique.
L’amendement n La commission est donc favorable à l’amendement n 262 rectifié, qui propose d’évaluer les mesures qui seront mises en place à la suite de la ratification des ordonnances, sous réserve de l’adoption des précisions du sous-amendement n 481.
Le sujet des TPE et des PME a constitué l’un des fils rouges de nos débats.
Nous sommes tous conscients qu’il n’est pas si facile d’établir des règles valables pour toutes les tailles d’entreprises.
Nous devons, pour cette raison, donner aux branches la responsabilité de discuter chacun des thèmes de négociation concernant les TPE et les PME, et donner également de la flexibilité aux accords d’entreprise.
C’est donc une très bonne chose que d’évaluer l’impact des mesures qui seront adoptées.
L’avis est tout à fait favorable à l’amendement n 262 rectifié et sous-amendé, car il est plus complet que l’autre amendement, tout en étant dans le même esprit.
Je rappelle tout d’abord qu’un rapporteur d’application existe déjà dans cette enceinte, en la personne de Boris Vallaud, à qui cette mission a déjà été confiée.
Néanmoins, nous adopterons cet amendement, qui montre votre volonté de ne pas voter cette loi sans avoir à l’évaluer ultérieurement.
Toutefois, cet amendement demandant un rapport ex ante .
En effet, il y aurait une certaine facilité à se dire que l’on peut faire n’importe quoi avant puisque ce sera évalué ultérieurement.
Je tenais à le dire, car cette facilité, si elle soulage les consciences, ne pourra réparer ce qui sera commis par ces ordonnances.
Nous le voterons, par acquit de conscience, mais que cela n’incite personne à se sentir libéré de sa responsabilité immédiate.(L’amendement n272 rectifié n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n481 est adopté.)(L’amendement n262 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 422 et 424, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
424, de la loi Rebsamen.
Mes chers collègues, avant de légiférer à nouveau et de graver dans le marbre de nouvelles régressions sociales, nous pensons qu’il serait judicieux de commencer par dresser le bilan de cette réforme.
Sur l’amendement n 422, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a rejeté ces amendements, mais je souhaite dire un mot d’explication.
Même avis que le rapporteur.(Sourires.) Il y a deux jours, Édouard Philippe s’est exprimé dans le Financial Times » Il a ajouté que des réductions d’impôt pour les riches seraient nécessaires.
Selon moi, ce projet est aussi fait pour les riches, notamment les riches entreprises – même si l’énigme concernant Auchan n’est toujours pas résolue.
Licenciement, travail de nuit, travail du dimanche, santé… Je ne vois aucune avancée pour les salariés.
Il est rare, lorsqu’on veut prendre aux salariés, qu’on leur annonce qu’on va écraser les pauvres et qu’on va aider les multinationales à s’en mettre plein les poches.
Je ne dis pas qu’il n’y ait que ça dans le projet de loi, mais il contient un certain nombre de choses qui ne contribuent pas à limiter le pouvoir des prédateurs et qui, au contraire, leur en donnent encore davantage (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.)Révolution .
Nous y sommes, comme les débats dans cette Assemblée l’ont d’ailleurs amplement démontré.
La méthode des ordonnances, notamment en matière sociale, relève d’une vision expéditive du débat avec un texte volontairement flou sur la forme, mais cruellement clair sur les objectifs poursuivis.
Nous ne connaîtrons finalement les véritables contours de cette réforme sociale qu’après une gestation estivale dans le secret des bureaux jupitériens, les dernières déclarations du Président de la République dans Ouest-France  étant au plus haut point inquiétantes.
Le texte qui nous est présenté procède d’un esprit profondément mondialiste, un esprit que nous sommes ici les seuls à combattre.
L’excuse de mobilité derrière laquelle vous vous abritez dessine en fait les contours d’une société nomade dans laquelle vous réduirez le salarié à un vagabond professionnel et le contrat de travail à un rapport de mercenariat.
La précarisation des contrats que vous voulez organiser n’est pas de nature à créer ou recréer de la confiance mais de la défiance.
Elle rompra tout élan d’adhésion au projet collectif et humain qu’est l’entreprise.
La remise en question des contrats par des accords d’entreprise ne traduit pas seulement le manque de respect pour les personnes mais condamne chaque salarié à une insécurité juridique et financière permanente, ce qui n’est évidemment pas acceptable.
Des expressions plus ou moins heureuses ont fleuri sous la plume des éditorialistes pour définir le texte sur lequel nous allons voter.
J’en ai retenu une qui paraît bien adaptée.
Jean-Pierre Denis, directeur de la rédaction de La Vie(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’amendement n 422.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n422 n’est pas adopté.)(L’amendement n424, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je vous rappelle que la Conférence des Présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin public sur le projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En revanche, il nous semble déraisonnable de renvoyer le financement du compte à la branche AT-MP sous prétexte qu’elle est excédentaire – il ne faudrait pas réserver à cette branche le destin que connaît la branche famille à force de la lester de dispositifs qui ne la concernent qu’indirectement.
C’est un sacré  ! En dépit de ce qui a été dit, ce que vous nous demandez aujourd’hui, c’est bien un blanc-seing.
Notre sens des responsabilités nous fait vous suivre, parce qu’il est urgent d’encourager l’emploi, de recréer de la confiance, de simplifier la vie des entreprises tout en donnant un nouveau souffle au dialogue social.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et MODEM).
En effet, ce projet de loi met en œuvre une promesse phare faite par Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle.
Il est essentiel de réformer notre droit du travail, qui engendre de la précarité et laisse trop peu de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
Nous devons renforcer les droits et la protection des salariés tout en redonnant de la liberté aux entreprises afin de relancer la croissance et la création d’emplois.
Loin des polémiques stériles, nous avons veillé à ce que l’esprit de cette réforme soit préservé tout au long du débat parlementaire, s’agissant en particulier de la complémentarité entre les accords de branche et les accords d’entreprise, de la place du dialogue social dans l’entreprise, mais aussi de la sécurisation des relations de travail, notamment en qui concerne les modalités de licenciement.
Et je souhaite dire à nos collègues de La France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine, notamment, que nous avons apprécié le débat d’idées, même si nous n’avons pas la même vision des rapports entre salariés et entreprises.via  des syndicats qui seraient forcément conservateurs et inconscients de l’intérêt général.
Non, une entreprise est un bien commun, qui croît et perdure, si et seulement si elle est le lieu d’un dialogue permanent.
…l’ouverture de l’assurance chômage aux démissionnaires et aux indépendants, la réforme de notre formation professionnelle et de l’apprentissage et la réforme de notre système de retraites.
Enfin, les députés du groupe MODEM demeureront vigilants quant au contenu des ordonnances qui seront présentées par le Gouvernement à l’issue de la concertation avec les partenaires sociaux, afin que cette réforme tant attendue permette véritablement de réconcilier les valeurs de l’entreprise et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) En matière d’organisation du travail, nous sommes attachés à quelques principes, que je souhaite rappeler.
Il faut d’abord favoriser la négociation collective, car elle seule peut, selon nous, aboutir à un juste équilibre entre la performance économique, la cohésion sociale et l’épanouissement professionnel des salariés.
Deuxièmement, la simplification et l’efficacité, que chacun appelle de ses vœux, doivent en effet être l’alpha et l’oméga de toute politique visant à régler nos difficultés actuelles, que nous ne connaissons que trop bien.
Il importe enfin de simplifier la vie des entreprises s’agissant de la prise en compte de la pénibilité, dont il a été question tout à l’heure.
Cette question peut et doit être traitée en amont, et pas seulement en aval.
Il faut absolument simplifier les procédures, car les dirigeants de PME-PMI ne s’en sortent pas avec les formulaires pénibilité actuels.
Or votre réponse, madame la ministre, en commission comme en séance tout à l’heure, nous a laissés un peu sur notre faim, s’agissant de votre volonté de construire.
Une majorité d’entre nous, je l’ai dit, votera ce texte.
Mais, après l’habilitation, il y aura la ratification, et nous espérons vivement que celle-ci ne se résumera pas à une consultation sur un coin de table, à un dialogue entre des personnes qui veulent certes avancer dans la bonne direction, mais qui ne s’écoutent qu’à moitié.
Il doit s’agir d’une vraie construction, et il faut que nous puissions y apporter notre pierre.
Comme c’est vous, madame la ministre, qui êtes chargée de ce dossier, il vous appartiendra de donner les moyens à une opposition constructive d’apporter sa pierre à l’édifice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la ministre, je voudrais vous dire, au nom des députés socialistes du groupe Nouvelle Gauche, notre profonde déception et notre désaccord sur le texte que vous avez présenté.
Désaccord, d’abord, sur la méthode, parce qu’à y regarder de près, à examiner le détail des dispositions qui ont été discutées depuis trois jours, ni l’urgence, ni la technicité des sujets ne justifiait, en fin de compte, le recours aux ordonnances.
Au final, notre déception est grande et notre désaccord profond.
Nous avons pourtant devant nous un chantier considérable, puisqu’il s’agit de construire le modèle social des trente prochaines années et d’affronter les mutations qui sont déjà à l’œuvre.
Or ce texte risque plutôt de donner naissance à une situation duale, avec d’un côté les gagnants d’une mondialisation heureuse et, de l’autre, les perdants d’une mondialisation déloyale.
Pour toutes ces raisons, de forme, de méthode, mais aussi de fond, nous voterons contre le projet de loi d’habilitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) C’est un moment grave et important que nous vivons et je veux en marquer la solennité en m’exprimant depuis la tribune de notre assemblée.
Je dis aux braves gens qui nous entendent à cette heure qu’un événement est en train de se produire sous leurs yeux, dans la douceur de l’été, sans peut-être qu’on s’en rende vraiment compte.
L’ordre social républicain va être renversé.
Alors qu’hier régnait la loi, et qu’il était toujours possible de s’entendre au sein de la branche ou de l’entreprise pour introduire des améliorations, dorénavant, la source de la norme se trouvera dans l’entreprise.
Or nous pensons que les rapports n’y sont pas libres et égaux, comme ils le sont lorsque les citoyens vont voter pour choisir leurs représentants, et que ceux-ci fixent la loi, qui s’applique à tous, partout et de la même manière.
Mais, lorsque nous combattons les dispositions que vous nous proposez, nous ne défendons pas seulement les protections des salariés acquises au prix de tant de luttes.
C’est une vision du monde que nous défendons, car nous ne voulons pas de votre monde.
Nous ne voulons pas d’un monde dominé par la marchandise, où produire n’importe quoi, n’importe comment, du moment que ça se vend, est la norme de vie de la société.
Nous voulons une société dans laquelle le collectif délibère, parce qu’il est temps d’introduire, dans toute entreprise humaine, une raison supérieure, celle de l’intérêt général de l’humanité, directement mis en cause par notre façon de produire et d’agir.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je vous prie de conclure, monsieur Dharréville.
Votre passage en force est, pour nous, un acte de faiblesse.
C’est d’abord parce qu’elle laisse la finance exercer massivement son pouvoir antidémocratique que la République est non pas en marche, mais en crise.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, dans son entier, votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, j’aimerais d’abord saluer le travail de la ministre et de son cabinet, du rapporteur, des administrateurs de la commission des affaires sociales et de sa présidente.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Malgré l’épaisseur de notre code du travail, dont certains ici voudraient sanctuariser chacune des pages, de nombreuses entreprises, il faut le savoir, ne disposent ni d’instances représentatives du personnel, ni de service juridique, ni même, parfois, de service des ressources humaines.
Telle est notre tâche, et je trouve que les parlementaires, dans leur grande majorité, ont été à la hauteur démocratique des débats de cette assemblée.
Nous nous sommes opposés sur le fond, mais cela ne nous a pas empêchés d’exposer nos visions et d’obtenir des réponses éclairantes sur ce que nous proposons aux Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne suis pas le mieux placé, ni vous, ni personne dans cet hémicycle, pour choisir la répartition du temps de travail dans une scierie de l’Ariège.
La fin du paternalisme politique… La nouvelle norme est coconstruite avec les partenaires sociaux à mesure de ces concertations, car c’est précisément le projet de société auquel nous croyons.
Le Parlement ne fait aucun chèque en blanc et aura, vous le savez, le dernier mot avec la loi de ratification.
Dans cinq ans, mes chers collègues, nous souhaitons que les Français vivent mieux, et que l’emploi ne soit plus un sujet de désespérance.
Cette confiance dans l’avenir est essentielle.
C’est pourquoi nous sommes fiers, ce soir, au nom du groupe La République en marche, de vous appeler à voter ce projet de loi d’habilitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés… Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, pour votre présence constante et massive sur tous les bancs de l’hémicycle, ainsi que pour la qualité et la densité de vos interventions.
Il y avait des divergences… …il y avait parfois des convergences, mais personne ne peut nier qu’il y a eu un débat, qu’il y a eu de vrais débats de société.
Je remercie le président de l’Assemblée nationale, mais aussi les présidents et présidentes de séance.
Plusieurs d’entre eux ont fait leurs premiers pas dans ce rôle.
C’était courageux, ils ont bien mené les débats, et je les remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je remercie les administrateurs de l’Assemblée nationale, qui garantissent, par leur efficacité, la tenue des débats, le respect de la parole de chacun et le respect de la Constitution.
(Mêmes mouvements.) Je remercie la présidente de la commission des affaires sociales, qui a permis l’examen du projet de loi en commission dans un climat serein et respectueux.
(Mêmes mouvements.) Je remercie le rapporteur qui, fort de ses qualités d’écoute et de son expérience professionnelle, a apporté un éclairage précieux et argumenté sur tous les sujets que nous avons évoqués.
(Mêmes mouvements.) Nous avons passé trente-deux heures en discussion.in fine , le fruit de l’articulation entre la démocratie sociale et la démocratie politique.
Je ne vais bien sûr pas reprendre toutes les conclusions que vous avez très bien, mesdames et messieurs les députés, résumées dans vos différentes interventions.
Je voudrais simplement vous donner et partager avec vous quelques-unes de mes impressions.
Il m’a également confirmé dans la conviction que l’ambition de transformation profonde du pays peut s’accompagner d’un pragmatisme respectueux des salariés comme des entreprises, quelle qu’en soit la taille, la situation et l’effectif.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous remercie de votre confiance.
(Les députés des groupes REM, MODEM et LC se lèvent et applaudissent longuement.) Je vous remercie, madame la ministre, monsieur le rapporteur, ainsi que vous, mes chers collègues, d’avoir été présents jusqu’au bout de ce débat.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je vous remercie pour votre soutien ainsi que, par avance, pour tout le travail que nous allons accomplir ensemble.
(Mêmes mouvements.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant les ordonnances n La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly