La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Dans quelques jours s’ouvrira, Porte de Versailles, le 54 Chacun sait que le monde agricole connaît une situation dramatique depuis de trop nombreuses années.
Les gouvernements successifs ont tenté d’apporter des réponses, malheureusement souvent restées vaines.
Monsieur le ministre, vous connaissez les diffi cultés et les souffrances des agriculteurs.
Le quinquennat qui s’achève aura malheureusement été marqué par une accumulation de crises touchant l’ensemble des filières.
Nos paysans ne cessent, à juste titre, d’exprimer leur désarroi et leur colère face à l’absence de solutions tangibles pour sauver leurs exploitations.
Par ailleurs, les engagements pris par la grande distribution à la demande du Gouvernement n’ont nullement été tenus.
La pression pour faire baisser les prix continue de s’exercer, ce qui réduit d’autant la marge des producteurs, lesquels ne peuvent plus vivre dignement de leur travail.
Monsieur le ministre, face aux défis auxquels est confronté le monde agricole, cessons les oppositions stériles, car l’agriculture est un enjeu majeur en termes d’emploi, d’aménagement du territoire et de souveraineté alimentaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …retenu au Sénat.
Puisque vous préférez les actes aux paroles, permettez-moi de vous rappeler quelques faits.
Depuis 2015, le Gouvernement a beaucoup aidé les agriculteurs en difficulté, grâce notamment à un plan de soutien qui a apporté des réponses de court terme, mais aussi en favorisant l’investissement, la promotion et l’ouverture des marchés à l’exportation.
Sur le plan européen, la détermination sans faille du ministre de l’agriculture a permis d’obtenir des mesures pour réguler les marchés, notamment la réduction de la production de lait.
En ce qui concerne les négociations entre industriels et distributeurs, là encore, des mesures très concrètes ont été prises.
Les sanctions pour pratiques commerciales abusives ont été renforcées et plusieurs enseignes de grande distribution ont été assignées ou font l’objet d’une enquête.
Non, monsieur Rochebloine, tout ne va pas bien mais le Gouvernement agit avec détermination et énergie pour aider l’agriculture française, en particulier les agriculteurs les plus en difficulté, et ils le reconnaissent sur le terrain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez été ministre des affaires européennes pendant la crise de l’euro, ministre du budget alors que nous faisions face à la dette abyssale laissée par nos prédécesseurs,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …ministre de l’intérieur au moment des attentats tragiques qui ont ensanglanté notre pays, et vous êtes désormais Premier ministre tandis que les cartes du jeu mondial se redistribuent.
Je comprends que le bilan soit l’objet d’un débat.
On a tancé les amateurs, mais ce sont les amateurs qui ont rétabli les comptes publics.
On a décrié les laxistes, mais ce sont les laxistes qui ont renforcé les services de renseignement, de police et de gendarmerie.
On a dit que ce gouvernement n’était pas assez fidèle à l’histoire de la gauche,… …mais c’est bien sous cette législature que l’éducation est redevenue une priorité, que l’accès aux soins a été renforcé, que la question climatique a été traitée, que le capital et le travail ont été imposés au même barème.
Monsieur le Premier ministre, nous voulons vous dire notre fierté :  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  À l’évidence non.
Il n’y a pas de grand soir.
Il n’y en aura jamais.
Ça, c’est vrai.
Il n’y a qu’une accumulation de réformes qui, depuis un siècle, forgent le modèle français.
Monsieur le Premier ministre, vous l’aurez compris, ma question est surtout un remerciement et l’expression d’un espoir, celui de continuer ensemble à rendre l’avenir désirable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président Olivier Faure, votre question comporte beaucoup de sujets.
J’essaierai d’aller à l’essentiel.
Je veux d’abord insister devant la représentation nationale sur le moment particulier où nous nous trouvons.
Dans le monde et en Europe, les populismes font une percée dont il faut bien reconnaître qu’elle représente un extraordinaire danger pour la pérennité des valeurs des pères fondateurs de l’Union européenne, auxquelles de nombreux gouvernements de toutes sensibilités en France ont manifesté leur attachement par la suite.
Nous sommes également dans un moment de danger du point de vue de notre attachement à l’État de droit, qui rassemble sur ces bancs bien des républicains de toutes sensibilités.
Nous avons eu aussi, dans ce contexte particulier, la volonté de contribuer à la réorientation de l’Europe en mettant sur le métier de nouveaux sujets pour rendre l’Europe plus lisible, plus solidaire et plus protectrice.
Si je devais dire en un mot quel est le principal défi qui se présente à nous et qui se présentera aux gouvernements de la France quels qu’ils soient, j’insisterais sur la nécessité, pour l’Europe, d’assurer sa mission de protection du continent et des citoyens européens.
Protection contre le terrorisme, en confortant le contrôle aux frontières extérieures de l’Union européenne grâce à la montée en puissance de Frontex, à la réforme du système d’information Schengen, à la connexion des fichiers criminels, à la mise en place de la directive de lutte contre le trafic d’armes.
Protection du continent européen au moment où les États-Unis menacent de se désengager de ce continent et notamment de l’OTAN, par laquelle ils avaient contribué à la protection de l’Europe.
Nous devons renforcer l’Europe de la défense… …à travers la mise en place du Fonds européen de défense, qui doit permettre de définir les conditions de la projection de nos forces, de la planification des opérations, de la mutualisation d’un certain nombre de financements dont les défenses des pays européens et la défense européenne ont besoin pour assurer le développement de différents processus industriels.
La protection, c’est aussi le socle de droits sociaux dont nous avons parlé ce matin en Conseil des ministres et que j’ai de nouveau évoqué juste après avec la commissaire Marianne Thyssen, qui nous rendait visite.
En matière de salaire minimum européen, de lutte contre les excès du détachement de travailleurs, de reconnaissance de la mobilité des apprentis, de carte d’étudiant européenne, nous progressons pour que l’Europe sociale s’affirme avec une lisibilité équivalente à celle qui a permis à certains projets, comme Erasmus, de s’affirmer.
Mesdames, messieurs les députés, c’est la dernière fois qu’il m’est donné l’occasion de m’exprimer devant votre assemblée.
C’est la dernière question d’actualité à laquelle je réponds et, n’étant pas candidat aux élections législatives, je n’aurai plus l’occasion de m’exprimer dans cette enceinte.
C’est pour moi un moment d’émotion.
Voilà près de vingt ans que je vous côtoie, pour de multiples débats où nous nous sommes opposés et où, parfois, nous avons aussi contribué à faire œuvre législative ensemble.
Je voudrais, dans cette circonstance particulière, remercier l’ensemble des députés de tous les bancs pour la qualité du travail accompli (Applaudissements prolongés sur tous les bancs), (Applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que quelques députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, se lèvent et applaudissent vivement.) Monsieur le Premier ministre, quatre-vingt-un jours nous séparent du résultat de l’élection présidentielle.
Il ne vous reste que très peu de temps à la tête de votre gouvernement, mais suffisamment pour dresser le triste bilan des méfaits de ce quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, faisons bref et faisons simple.
Dans tout exercice de la responsabilité, il y a des choses que l’on réussit et d’autres que l’on réussit moins bien ou que l’on rate.
Ce fut vrai pour vous comme cela peut être le cas pour nous.
Mais on peut faire des(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Voilà les faits tels qu’ils sont.
Parlons des faits au lieu de prononcer des mots aussi durs qu’inutiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Partageant la douleur des familles des victimes, traduisant à leur égard une solidarité totale, notre peuple a aussi acclamé les agents de la force publique qui, au péril de leur vie, ont défendu celles et ceux d’entre nous que les circonstances avaient placé sur le chemin des terroristes.
Nous connaissons la complexité des tâches qui incombent aux forces de l’ordre et la difficulté qu’il y a à les exercer au quotidien.
Mais cela n’entame pas le caractère insupportable et inacceptable des faits dont a été victime le jeune Théo, faits qui appellent une réponse de la justice appropriée à leur qualification pénale et à leur gravité.
De nouveaux éléments évoqués publiquement aujourd’hui sont susceptibles de traduire d’autres pratiques incompatibles avec les exigences impérieuses du respect de la loi, de la déontologie, des droits individuels et de la dignité de chaque être humain.
Monsieur le ministre, depuis cinq ans, revenant sur la politique désastreuse et irresponsable menée par la majorité précédente (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),  nos gouvernements ont repris la démarche de recrutement, de formation, d’équipement et d’encadrement, seule susceptible de placer ces forces de l’ordre en capacité de remplir leur mission.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …dans leur mission quotidienne de protection de notre territoire et de nos concitoyens.
Je veux bien entendu parler du risque terroriste qui pèse sur notre pays, mais aussi de la sécurité quotidienne qui, en tous points de notre territoire, doit être assurée.
Ils sont notamment formés pour intervenir dans les quartiers difficiles, en particulier les zones de sécurité prioritaires.
Monsieur le député, la police a été gravement mise en cause il y a quelques années dans ses moyens, mais  ceux-ci ont été restaurés par votre majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la police municipale à Paris.
Demain s’achève in extremis  la navette parlementaire du projet de loi relatif au statut de Paris.
Ce texte restera une illustration supplémentaire d’un sectarisme dont Paris fait les frais et dont les Parisiens paient le prix.
Au cours de la discussion de ce texte, les députés parisiens de l’opposition se sont montrés constructifs et innovants.
Mais aucun, je dis bien aucun des amendements qu’ils ont présentés n’a été examiné avec sérieux par le Gouvernement et sa majorité.
Au nom de tous mes collègues de Paris, et au-delà et de tous les élus parisiens de la droite et du centre, qui représentent, je vous le rappelle, une majorité des voix des Parisiens, je veux vous dire notre lassitude devant cette attitude.
Ni sur la circulation, ni sur les compétences des arrondissements, ni même sur la sécurité nous n’avons été entendus, faute d’être seulement écoutés.
Paris est la seule grande ville à ne pas disposer d’une police municipale.
La loi sur le statut de Paris était l’occasion de la créer, pourtant vous avez rejeté, balayé comme toutes les autres cette proposition de bon sens, quasiment sans débat.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vais vous répondre très précisément s’agissant de Paris.
La police municipale, à Paris, a pour objet d’assurer le bon ordre, la sûreté, la sécurité et la salubrité publique.
Ce qui distingue Paris des autres villes, c’est l’autorité qui exerce les pouvoirs.
À Paris, le préfet de police constitue l’autorité de droit commun en lieu et place du maire, qui détient quant à lui une compétence d’attribution sur les questions de sécurité.
Ces nouvelles missions peuvent vous sembler petites, madame la députée, mais elles existent et vous avez tort de les nier.
Il s’agit donc d’agents de la ville de Paris placés sous l’autorité du maire.
Je suis heureux de vous apprendre, madame la députée, qu’il existe donc bien une police municipale à Paris (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …et que le projet de loi a pour ambition de placer la totalité des agents qui en sont chargés sous l’autorité du maire.
Le pipeau vient peut-être du fait que la situation que vous connaissiez dans l’Essonne n’est pas celle que vous découvrez à Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De ce point de vue, vous auriez tort de contester ce qui est la réalité d’un projet de loi débattu cette semaine à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État chargée de la ville, depuis 2012, le Gouvernement s’est résolument engagé en faveur des quartiers populaires, conformément aux engagements pris par le Président de la République devant les Français.
À l’occasion des événements des derniers jours, des voix se sont élevées pour remettre en cause l’action que nous avons menée tout au long de la législature en faveur des banlieues au travers de la politique de la ville, et, plus grave encore, pour insinuer que rien n’aurait été fait.
Ce sont des accusations qu’il nous faut balayer, tant elles sont éloignées de la réalité.
L’engagement fort du quinquennat a d’abord été la mise en œuvre d’un effort financier sans pré Ce sont autant de moyens nouveaux qui, depuis cinq ans, ont permis aux communes de banlieue d’offrir des services publics de qualité et les politiques sociales, culturelles, éducatives ou sportives auxquelles les habitants de nos quartiers ont droit.
Le Gouvernement a également engagé une réforme majeure de la politique de la ville, sous la conduite de François Lamy, avec une nouvelle géographie prioritaire plus resserrée, permettant de concentrer des moyens exceptionnels de droit commun là où nous en avions le plus besoin.
Voilà quelques exemples, madame la secrétaire d’État.
Je pourrais encore citer de nombreuses mesures positives en faveur de l’emploi, du développement économique ou de l’éducation.
Les résultats se font sentir dans nos quartiers.
Le cadre de vie des habitants a changé.
Il suffit d’aller discuter avec eux – je le fais souvent en tant que président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – pour constater leur fierté de voir leurs quartiers changer.
Certes, de nombreux problèmes demeurent.
Les difficultés sociales perdurent.
La relation police-jeunesse est tendue.
Mais dire que rien n’a été fait est un mensonge.
Je voulais, madame la secrétaire d’État, connaître votre sentiment sur ce problème.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Toutefois, à la politique essentiellement urbaine dont nous avions hérité, nous avons souhaité ajouter l’égalité de traitement dans toutes nos politiques publiques.
La politique de la ville ne peut pas être une politique d’exception.
C’est celle qui s’assure que les politiques publiques nationales sont mises en œuvre dans les quartiers populaires comme ailleurs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, en 2012, le Président de la République avait pris l’engagement de sécuriser l’accès aux soins de tous nos concitoyens.
Cet engagement, soumis à la loi libérale Hôpital, patients, santé et territoires, adoptée sous la droite en 2009, ne sera pas tenu, même si quelques tentatives ont pu émerger, telles que les contrats d’engagement de service public ou les contrats de praticiens de médecine générale, pour inciter à l’installation dans les territoires déficitaires.
La réalité, c’est une aggravation de la fracture territoriale en matière d’accès aux soins, et c’est donc un droit de la République, le droit à la santé, qui recule, avec des renoncements aux soins absolument insupportables.
En effet, dans des départements comme le Cher – que vous connaissez bien – malgré les efforts des acteurs de terrain, notamment par la création de structures regroupées de l’exercice médical, la désertification médicale progresse et la moyenne d’âge des praticiens augmente.
À l’évidence, les territoires fragiles le sont plus aujourd’hui qu’il y a dix ans, et le fait qu’il y ait plus de médecins en France n’empêche nullement que leur répartition soit de plus en plus inégale.
Cela renforce un sentiment d’abandon, né de la concentration des activités et des richesses dans les métropoles, et du recul des services publics nationaux.
En desserrant le numerus clausus Madame la ministre, le danger, c’est la rupture d’égalité devant l’accès aux soins et la fracture territoriale qui en résulte, mettant en cause notre cohésion républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous évoquez la question du défaut de professionnels de santé dans un certain nombre de territoires.
Il est vrai que le Cher, au sein de la région Centre-Val de Loire, est un des départements qui rencontrent le plus de difficultés pour installer de nouveaux médecins partout sur le territoire.
Des mesures ont été engagées dès 2012, qui ont pour ligne directrice de jouer sur des facteurs d’attractivité en direction des jeunes professionnels.
C’est vrai pour des mesures d’attractivité des hôpitaux de proximité.
C’est vrai pour les médecins libéraux.
Mais il faut continuer à imaginer des solutions.
C’est ainsi que de nouveaux zonages vont être réalisés pour que nous puissions cibler les mesures là où elles sont vraiment nécessaires.
Des arrêtés vont être pris très prochainement par les directeurs d’agences régionales de santé, dès que les concertations seront terminées.
Cela doit aller très vite, notamment afin d’anticiper les départs en retraite des médecins et d’apporter des réponses.
Pour le reste, la campagne électorale qui s’ouvre permettra d’évoquer d’autres solutions, plus contraignantes que celles que le Gouvernement a mises en place, et sur lesquelles les Français seront amenés à se prononcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À la suite d’une pétition qui a rassemblé plus d’un million de signatures et de(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je partage avec vous la volonté de rappeler aux Français l’importance absolument majeure de la vaccination, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  La vaccination est un enjeu de santé publique avec lequel il ne faut pas plaisanter.
Il est vrai que dans notre pays, plus qu’ailleurs, s’est installée une défiance dont les causes sont multiples, mais dont un point de fixation fut la crise de la grippe H1N1, qui a suscité des interrogations chez nombre de nos concitoyens.
Vous évoquez une décision du Conseil d’État qui enjoint au Gouvernement de permettre l’accès à des vaccins comportant seulement les trois vaccins obligatoires, alors qu’aujourd’hui, le vaccin le plus fréquent comporte six vaccinations en même temps.
Permettez-moi de rappeler qu’indépendamment de cette décision du Conseil d’État, j’ai lancé une concertation, confiée au professeur Fischer, dont les résultats m’ont été remis il y a quelques semaines.
Son rapport de conclusions propose de rendre obligatoires non pas six, mais onze vaccins.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au regard des mutations profondes intervenues depuis plusieurs décennies, la question cruciale de l’emploi et du chômage a supplanté celle du travail.
La mondialisation des échanges, la transformation numérique, la robotisation, la tertiarisation de l’économie ont façonné un monde nouveau, un monde dans lequel l’intensification du travail ne cesse de croître au rythme des nouvelles technologies de l’information et de la communication et de méthodes d’organisation et de management délétères.
Alors que la pénibilité physique est aujourd’hui mieux prise en charge, la souffrance psychique liée à l’épuisement professionnel frappe indifféremment des salariés du secteur privé comme des agents des trois fonctions publiques, des travailleurs indépendants et des agriculteurs.
Si les causes de ce phénomène sont multiples et complexes, on retrouve des éléments récurrents tels qu’une très forte implication dans son métier, une surcharge de travail et une frontière toujours plus fragile entre vie personnelle et vie professionnelle.
La question de la santé au travail est donc indissociable de la stratégie d’entreprise comme d’une politique de santé publique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Votre rapport, monsieur le député, apporte une utile contribution à l’appréhension de la question de l’épuisement professionnel, ces souffrances psychiques qui sont la réalité de nombre de travailleurs dans notre pays.
Pour mieux prévenir le burn-out, le ministère de la santé et le ministère du travail ont beaucoup œuvré ces dernières années.
L’usage croissant des outils numériques constitue un facteur d’accroissement de ces risques.
Nous avons donc voulu, avec le droit à la déconnexion, garantir le droit au repos et à la vie personnelle des salariés.
Votre rapport traite d’enjeux de société majeurs.
Il va nous permettre d’avancer, et je tenais à vous en remercier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, j’associe à ma question mon collègue et ami Jean-François Lamour.
Je tiens à saluer l’action du comité de candidature de Paris 2024, coprésidé par le mouvement sportif, à travers l’action conjointe de Tony Estanguet et de Bernard Lapasset, et activement soutenu par le membre français du Comité international olympique – le CIO –, Guy Drut.
Les Jeux sont bien plus qu’une simple compétition sportive, en ce qu’ils permettent d’impulser une véritable dynamique nationale, pas uniquement économique, ni même médiatique ou touristique.
N’en déplaise aux mauvaises langues, ils constituent un grand projet qui fédère toute une nation.
Or, disons le franchement, nous en avons grand besoin.
».(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur David Douillet, avant de vous répondre, je veux rappeler que vous êtes double champion olympique de judo et que Jean-François Lamour est double champion olympique de sabre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et du groupe Les Républicains.) Madame la ministre de la fonction publique, j’associe à ma question ma collègue Marie Récalde, députée de la Gironde.
À l’heure du bilan, il convient de se féliciter que les mesures significatives prises en faveur de l’école maternelle aient porté leurs fruits.
Néanmoins, la situation des agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles, les ATSEM, n’a pas encore été éclaircie, alors que leurs missions ont évolué au cours des dernières années.
Fatiguées de servir à tout, les ATSEM ont organisé deux journées de mobilisation afin d’exprimer leur mal-être et d’alerter les pouvoirs publics au sujet de la multiplication de leurs tâches et de la stagnation de leur carrière.
Ces agents sont nommés par les maires et affectés au sein des écoles.
Elles sont donc soumises à une double hiérarchie – celle de la mairie et celle de l’éducation nationale – qui se révèle problématique.
Sur leur fiche de poste, elles sont chargées de l’assistance au personnel enseignant pour l’accueil, de l’animation et de l’hygiène des jeunes enfants, ou encore de la préparation et du nettoyage des locaux et du matériel.
Les ATSEM participent également à la vie de la communauté éducative.
Depuis la réforme des rythmes scolaires, elles remplissent de plus en plus de missions pédagogiques.
Or leur statut n’a pas évolué depuis 1992.
Le contour flou de leurs missions a conduit à ce que, dans certaines écoles maternelles, elles soient considérées comme des agents à tout faire.
Cette profession est saluée tant par la communauté éducative que par les parents.
Alors que le professeur des écoles enseigne aux enfants, l’ATSEM met l’enfant dans de bonnes conditions pour apprendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, les ATSEM ont, de fait, un besoin de reconnaissance, qu’elles ont exprimé au cours des derniers jours, et que le Gouvernement a entendu.
J’ai donc souhaité apporter trois réponses.
D’abord, clarifier leurs missions, ce qui est le plus important, car, vous l’avez dit, les ATSEM sont ballottés entre deux hiérarchies – celle des directeurs d’école et celle des maires.
Nous allons clarifier ces missions en vue de la rentrée prochaine – je peux vous assurer que, avec la ministre de l’éducation nationale, nous allons y veiller tout particulièrement.
Par ailleurs, il faut aussi répondre aux attentes de celles qui exercent ce métier éprouvant en leur conférant de meilleures conditions d’exercice et en les faisant bénéficier d’une prévention plus efficace des risques.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Contrairement à ce que vous affirmez, vos réformes restent profondément désapprouvées et rejetées par le monde enseignant, les parents d’élèves, les élus locaux et plus largement par l’ensemble des Français.
Votre tentative de suppression des classes bilangues est un fiasco total, en dépit de vos efforts de communication qui ne trompent personne.
Supprimer un dispositif efficace et performant au motif qu’il serait réservé à une trop faible minorité, plutôt que de tenter de l’étendre, reste, pour moi, l’un des plus grands mystères du raisonnement socialiste.
À vouloir poursuivre à tout prix un égalitarisme dogmatique, vous sacrifiez l’avenir des élèves de France.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous prétendez également réformer l’éducation prioritaire, tout en gardant les lycées hors de votre champ d’action, sans même vous rendre compte de l’urgence du secteur en termes de moyens.
Vous n’avez cessé, comme vos prédécesseurs, dont un certain Benoît Hamon, de vouloir marquer l’éducation nationale de votre empreinte et de votre idéologie.
e est sans emploi.
Madame la ministre, au-delà des postures politiciennes que vous affectionnez tant dans cet hémicycle (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, je vous remercie de me donner l’occasion, grâce à votre question très large, de dresser un rapide bilan de notre action éducative au cours des cinq dernières années, même si le quinquennat est loin d’être fini.)  Oui, grâce à une matinée de cours supplémentaire à l’école primaire et grâce au recentrement des programmes sur la lecture, l’écriture et l’arithmétique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Oui, grâce aux heures d’aide personnalisée, qui sont désormais de droit pour tous les élèves, et grâce à de nouvelles pratiques pédagogiques qui ont fait leurs preuves partout ailleurs.(Mêmes mouvements.)  Oui, grâce à un apprentissage plus précoce des langues vivantes étrangères, à l’introduction du numérique à l’école, à l’enseignement des valeurs de la République et à l’éducation aux médias et à l’information.(Mêmes mouvements.)  Oui, grâce à l’octroi de moyens inédits pour l’éducation prioritaire et la ruralité.(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)  Oui, plusieurs dizaines de milliers de nouveaux enseignants en ont profité au cours de ce quinquennat.(Mêmes mouvements.)(Vifs a Madame la ministre du travail, à l’été 2015, le Parlement a voté la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
Ce texte prévoit la possibilité d’une expérimentation de coordination par les régions, sur délégation de l’État, de certains acteurs de l’accompagnement à l’emploi.
Nous devons notamment cette avancée au travail mené par notre collègue Monique Iborra.
Le Parlement et votre serviteur étions prêts à aller plus loin et à régionaliser, pour plus d’efficacité, la gestion de Pôle emploi.
Pour les régions, cette délégation vise à mettre fin à l’émiettement des acteurs du service public de l’emploi, et à créer une chaîne continue entre la compétence en matière d’emploi et celles du développement économique et de la formation, dont les régions ont déjà la charge.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’agissant du périmètre de la délégation de compétence et des crédits dont vous parlez, la possibilité de délégation ouverte par la loi NOTRe porte, comme vous l’avez dit, sur la coordination des acteurs du service public de l’emploi.
Des propositions concrètes et opérationnelles ont été faites de part et d’autre, monsieur le député, et des accords sont intervenus.
À ce titre, il convient de citer les missions générales de coordination des maisons de l’emploi et les actions s’inscrivant dans le cadre des plans régionaux pour l’insertion des travailleurs handicapés – sujets essentiels pour nos concitoyens.
En matière de politique de l’emploi, l’État travaille également très bien avec les régions, comme l’atteste le transfert à ces dernières, le 1 L’enjeu de la lutte contre le chômage est trop important, monsieur le député, pour que l’on ne mette pas en œuvre la meilleure coopération possible dans les territoires.
Nous travaillons dans ce sens avec les régions et nous continuerons à le faire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, nous avons pris connaissance récemment du rapport de la Cour des comptes, en particulier de ses recommandations sur l’évolution des relations entre l’État et les buralistes.
Il appelle à revoir de fond en comble le modèle de distribution du tabac, provoquant par là même une forte inquiétude chez les buralistes, qui restent, comme vous le savez, profondément attachés au statut de préposé de l’administration et aux responsabilités qui en découlent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Votre deuxième question portait sur la relation de l’État avec les buralistes.
Comme je viens de vous le dire, j’ai rencontré le président Montredon lundi soir, et nous avons évoqué les questions relatives aux relations des buralistes avec La Française des jeux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, l’invasion du tout numérique a rendu notre société tributaire des systèmes d’information et de communication.
Dans ce cadre, l’essor du monde numérique s’est accompagné d’un développement des menaces liées à de nouvelles formes de criminalité.
Je pense notamment aux modes d’action cachés de la cyberguerre ou du cyberespionnage économique.
Récemment, le renseignement américain a confirmé que des hackers  Ces attaques sont organisées et coordonnées par un groupe structuré qui pirate des milliers de documents et qui les fait publier par le site Wikileaks.
Parallèlement, des informations calomnieuses de sites étrangers, pour la plupart russes, sont massivement relayées sans aucun filtre sur les réseaux sociaux.
Ces faits sont graves.
Une puissance étrangère ne peut saper une élection démocratique, libre et équitable.
Dès lors, il faut que les conditions de sécurité soient assurées contre les cyberattaques et ingérences afin de garantir le déroulement normal de ce scrutin.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) En effet, aucun État étranger ne peut influencer le choix des Français.
Aucun État étranger ne peut choisir le futur Président de la République.
Et je souhaiterais que les candidats ou candidates qui se voient assurés d’une préférence par un État, en particulier s’il s’agit d’un pays que l’on connaît bien, la Russie, se révoltent contre ce type d’influence.
Pour l’heure, je ne les ai pas entendus.
En tout cas, la position du Gouvernement est claire.
Nous avons évoqué le sujet ce matin en conseil de défense, mais une séance exceptionnelle sera dédiée la semaine prochaine au renforcement des mesures qui ont déjà été prises contre les cyberattaques.
L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information est à la disposition des partis politiques et des candidats pour les conseiller.
Nous prendrons d’autres mesures que nous vous annoncerons pour garantir l’intégrité de cette consultation populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la sécurité publique (n 4466).
Les points de désaccord qui subsistaient ont été levés.
Il s’agissait notamment du champ d’application du régime d’usage des armes défini dans un projet d’article modifiant le code de la sécurité intérieure, la question étant de savoir s’il devait ou non être étendu aux policiers municipaux – je reviendrai sur ce point.
Il y avait également désaccord sur la procédure d’identification administrative des enquêteurs, appellation plus juste sur le plan juridique que celle d’anonymat, ou encore sur la définition de la sécurité périmétrique des établissements pénitentiaires.
Pour qu’il y ait périple meurtrier il faut qu’il y ait danger imminent de commission d’un nouveau crime par un individu en fuite ou en déplacement après avoir commis ou tenté de commettre un assassinat.
Tout cela devrait donc être connu des membres des forces de l’ordre susceptibles de faire usage de leur arme.
Quand on sait que presque aucune police municipale de France n’utilise la même boucle radio que la police nationale ou la gendarmerie nationale et ne peut donc disposer de telles informations, on ne propose pas ce genre de choses, même si on peut comprendre les policiers municipaux, exposés autant que les autres et au même titre que les autres.
En revanche, conscients de la portée symbolique de cette mesure, nous avons accepté que l’alinéa 1ier  de ce nouvel article, qui protège l’ensemble des forces de l’ordre et reprend les dispositions relatives à la légitime défense, soit étendu aux polices municipales.
S’agissant de l’identification administrative des enquêteurs exposés à des risques de représailles, le Sénat souhaitait que tous les délits et les crimes soient concernés.
J’ai exposé longuement aux syndicats de police qu’une telle disposition serait un leurre, dans la mesure où elle portait une atteinte manifestement exagérée au principe du contradictoire ainsi qu’aux droits de la défense et qu’elle ne résisterait pas à la première QPC.ter(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi relatif à la sécurité publique a été adopté aussi bien par le Sénat que par l’Assemblée nationale, à une large majorité et au terme d’un débat constructif, marqué par le sens de l’intérêt général.
Je vous en remercie.
Je veux donc souligner l’esprit républicain qui a prévalu une nouvelle fois, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Il va permettre l’adoption d’un texte qui, tout en intégrant certaines modifications, conserve l’équilibre fondamental sur lequel le Gouvernement souhaitait qu’il repose.
De cela aussi je me réjouis et je vous remercie.
C’était en effet un point important du projet de loi, dans la continuité des lois précédemment votées et des mesures prises par le Gouvernement depuis 2012 afin de renforcer les moyens humains, matériels et juridiques dont disposent nos forces de sécurité pour accomplir leurs difficiles missions.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, ce projet de loi relatif à la sécurité publique se veut une réponse adaptée aux difficultés croissantes d’exercice du métier de policier, de gendarme et, plus généralement, de dépositaire de l’autorité publique, dans un contexte où la violence qui prend pour cible les représentants de l’État a franchi un palier que nul ne saurait contester.
Ce contexte, il nous fallait en tenir compte, et c’est ce que nous avons fait avec ce texte.
Les engagements pris par le Président de la République sont donc tenus.
C’est ainsi que nous répondrons, j’en suis convaincu, aux difficultés auxquelles les forces de l’ordre sont confrontées au quotidien.
C’est ainsi que nous leur apporterons la confiance, la reconnaissance,  la sérénité qu’elles méritent et dont elles ont besoin pour accomplir leur devoir de façon plus apaisée et dans le strict respect des lois de la République.
À cet égard, vous comprendrez que je dise quelques mots du contexte dans lequel nous nous trouvons depuis maintenant plusieurs jours.
Cela signifie que les forces de l’ordre doivent rester exemplaires et irréprochables et tout comportement qui n’obéit pas aux règles de l’éthique et de la déontologie doit être sanctionné.
Car c’est aussi cela, l’État de droit.
Les violences urbaines commises en région parisienne qui prennent pour cibles des policiers, des véhicules, des bâtiments publics ou des commerces sont, à cet égard, absolument intolérables et je ne veux aucunement les tolérer.
Je veux rendre hommage aux effectifs mobilisés sur les opérations de maintien de l’ordre public.
Notre fermeté ne souffrira aucun relâchement, afin de préserver tout simplement la tranquillité et la sécurité auxquelles nos concitoyens aspirent, dans les quartiers concernés comme sur l’ensemble du territoire national.
C’est la raison pour laquelle des dispositifs adaptés continueront à être déployés aussi longtemps que nécessaire à ces endroits.
De même, l’enquête judiciaire ouverte après les actes commis à Aulnay-sous-Bois doit se poursuivre dans la sérénité et dans un climat apaisé.
C’est essentiel pour que la vérité des faits puisse être précisément établie par la justice, dans la transparence et sans la moindre ambiguïté.
Sans présenter à nouveau le contenu de ce texte que vous connaissez, je me contenterai de rappeler les six axes qui le structurent, lui permettant d’ajouter des éléments particulièrement utiles à notre dispositif commun de sécurité.
Le premier axe que je veux mettre en exergue, c’est la modernisation et l’unification du cadre d’usage des armes, guidées par les principes dégagés par la jurisprudence.
Je n’y reviens pas, si ce n’est pour indiquer que l’application de l’article 1ier  aux agents de police municipale est, je crois, un point final, propre à satisfaire chacun.
C’est ensuite une protection accrue des dépositaires de l’autorité publique, au travers de la préservation de leur identité, dans des conditions strictes et sous le contrôle des autorités judiciaires saisies des procédures.
C’est, là encore, une avancée très sensible pour les policiers et les gendarmes.
Le troisième élément que je souhaite mettre en exergue, c’est le renforcement des peines sanctionnant certaines atteintes à l’autorité publique et plus largement au service public, qui a bénéficié des apports conséquents introduits au Sénat et à l’Assemblée nationale, ce dont le Gouvernement se félicite.
Le quatrième point concerne l’adaptation de certaines dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, qui vient finaliser les textes adoptés au cours du quinquennat.
Je pense que ce texte n’est pas un point final et qu’il nous faudra sans cesse adapter notre réponse, notre posture et nos moyens.
Les majorités parlementaires qui succéderont à la majorité actuelle devront continuer à évaluer en permanence, non seulement la menace mais également les moyens qui doivent être mis en œuvre pour la juguler et faire en sorte que notre démocratie sorte toujours victorieuse de la confrontation avec le fondamentalisme et le terrorisme.
Durant cette législature, et à nouveau au travers de ce texte, nous avons mis en place un dispositif qui permet à nos services de prendre en charge de la meilleure façon possible la menace qui pèse sur notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet, le contexte a changé ces dernières années.
Il s’est aggravé.
Policiers, gendarmes mais aussi douaniers et personnels pénitentiaires font face à une menace terroriste particulièrement élevée, dont ils sont l’une des cibles privilégiée, sur fond de propagation d’un islam politique virulent.
Cible privilégiée des djihadistes, policiers et gendarmes sont aussi confrontés à un crime organisé qui n’hésite plus, hélas, à ouvrir le feu.
Au quotidien, ils font face à une délinquance de plus en plus violente.
En témoignent, par exemple, les scènes terrifiantes qui se sont déroulées à Viry-Châtillon en octobre dernier où quatre de nos policiers ont été visés par des cocktails Molotov.
Le groupe Union des démocrates et indépendants se félicite donc que, après une lecture au sein de chaque assemblée, la commission mixte paritaire ait pu aboutir à un texte de compromis qui préserve l’essentiel du projet et loi et y apporte quelques compléments utiles.
Parmi les contributions notables du travail en commission mixte, notre groupe soutient le rétablissement du délit de consultation de sites internet djihadistes, mesure que nous avions déjà soutenue lors de l’examen du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé.
La récente décision du Conseil constitutionnel de censurer cette disposition nous laisse cependant craindre que ce texte subisse, hélas, le même sort.
S’agissant la disposition phare du projet de loi, la refonte du régime de légitime défense et l’alignement des règles applicables aux policiers et aux gendarmes, elle est indispensable si nous voulons que nos forces de l’ordre puissent assurer leur mission avec efficacité face aux évolutions du contexte dans lequel ils déploient leur action.
Amendement défendu par le groupe UDI, l’extension aux polices municipales d’une partie du cadre commun d’emploi des armes à feu par la commission mixte paritaire est accueillie avec satisfaction par notre groupe, monsieur le ministre.ier , en excluant le cinquième, qui concerne le périple meurtrier, à rebours de ce que j’avais suggéré par un amendement en première lecture.
Notre groupe se félicite également que la commission mixte paritaire ait conservé une mesure, adoptée à l’initiative de mon collègue Francis Vercamer et du groupe UDI, qui facilite la mutualisation des polices municipales.
Dans ce même objectif de protection de la population, ce projet de loi aurait pu être l’occasion d’améliorer l’indispensable partage d’informations entre maires et préfets.
e que c’est une faille sérieuse et regrette fortement que ses propositions, défendues par Yves Jégo en première lecture, n’aient pas été entendues.
J’en viens enfin aux dispositions relatives à l’encadrement du retour sur le territoire national de mineurs provenant de théâtres de djihad, en Syrie ou en Irak notamment, dans un contexte de recul et de défaite inéluctable, à court ou moyen terme, de l’État islamique dans les prochains mois.
Je rappelle que ce sont près de quatre cents mineurs qui pourraient rentrer en France en provenance de la seule Syrie.
Certes, ce projet de loi prévoit la mise en œuvre à titre expérimental d’un dispositif qui permettra aux juges pour enfants de prononcer cumulativement une décision de placement auprès de l’aide sociale à l’enfance et une mesure d’assistance éducative en milieu ouvert.
Nous accueillons évidemment très favorablement cette mesure.
Aucun enfant ne naît terroriste.
Aucun enfant ne naît djihadiste.
Chaque enfant a droit à une chance.
Le groupe UDI regrette toutefois qu’on ne soit pas allé plus loin encore dans ce domaine.
Nous estimons en effet que la sécurité de nos concitoyens nécessite la mise en place d’une interdiction pure et simple de retour sur le territoire national pour les individus jugés particulièrement dangereux, assortie le cas échéant de la déchéance de nationalité.
Cette proposition a été rejetée par le Gouvernement.
Très bien.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la menace terroriste croissante mais aussi les nombreuses violences auxquelles notre pays doit faire face imposent au législateur que nous sommes de prendre nos responsabilités, toutes nos responsabilités, et les mesures nécessaires afin d’assurer la sécurité de nos concitoyens dans le respect de leurs droits et de leurs libertés.
Nous nous accordons sur le fait que ce texte de cohérence, sur le modèle des textes en vigueur dans de nombreux pays voisins, permettra la mise en place d’un cadre d’usage des armes commun aux policiers et gendarmes, ainsi qu’aux douaniers et militaires déployés sur le territoire national.
Monsieur le ministre, vous avez indiqué, avec raison, que vous ne cacheriez rien et que, dans le cas où des actes délictueux voire criminels auraient été commis par des policiers, ils seront sanctionnés.
Cela n’empêche pas de réaffirmer, comme je le fais du haut de cette tribune, notre soutien aux forces de sécurité qui œuvrent chaque jour pour nous protéger.
Je veux enfin évoquer la réintroduction du délit de consultation des sites djihadistes.
À titre personnel, j’y suis totalement favorable.
Néanmoins, je veux exprimer ici une inquiétude.
En regrettant au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste que le débat fécond que nous avons eu la semaine dernière dans cet hémicycle se soit heurté à l’inflexibilité du Sénat, je voterai toutefois, à titre personnel, en faveur de ce qui est un bon texte.
À travers ce vote, je veux une nouvelle fois, monsieur le ministre, exprimer tout mon soutien à nos forces de sécurité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte élaboré par la commission mixte paritaire que nous examinons cet après-midi remet en cause, selon nous, l’équilibre du texte tel qu’il a été adopté en première lecture par notre assemblée et sur lequel notre groupe s’est abstenu.
Pour notre part, et c’est là le point essentiel de notre désaccord, nous restons fermement opposés à toute extension du dispositif aux fonctionnaires de police municipale et déplorons que cette disposition ait été introduite dans le texte issu de la CMP.
Les missions de la police municipale et de la police nationale sont, en effet, diamétralement différentes, la police municipale n’est pas placée sous la même autorité hiérarchique que les policiers et les gendarmes et leurs régimes juridiques doivent donc, en toute logique, demeurer séparés.
Malgré les explications fournies par notre rapporteur, nous estimons que cette extension à la police municipale rompt l’équilibre judicieux qui avait été trouvé par notre commission des lois.
Cela conduira notre groupe à se prononcer contre l’ensemble du texte.
Pour ce qui concerne en outre la protection de l’identité des agents de la police et de la gendarmerie, nous restons tout aussi interrogatifs quant à l’extension de l’anonymat à de nombreuses procédures, alors qu’il est aujourd’hui limité aux questions de terrorisme et aux unités spécialisées.
Les conditions de délivrance de l’autorisation par un supérieur hiérarchique et l’étendue du champ d’application de cette mesure ne nous semblent pas permettre de garantir réellement le caractère exceptionnel de l’anonymat, qu’exige pourtant le respect des droits de la défense.
Telles sont, monsieur le président, mes chers collègues, les raisons pour lesquelles les députés du Front de gauche voteront contre le texte élaboré par la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici donc au terme du processus d’examen du projet de loi relatif à la sécurité publique, dernier grand texte d’une législature marquée par un contexte de violence terroriste inédit.
Nous nous apprêtons ainsi à ajouter une pierre à l’édifice législatif que nous avons bâti, densifié et enrichi avec constance et engagement durant les cinq dernières années pour garantir à nos compatriotes les meilleures conditions de protection possibles.
Nous aurons ainsi, à six reprises, approfondi notre droit pour permettre à nos forces de gagner en efficacité et en célérité.
À chaque exercice budgétaire, nous avons parallèlement renforcé les moyens humains et matériels de la police et de la gendarmerie, d’une part pour leur offrir des conditions de travail plus dignes et plus sûres et d’autre part pour leur permettre de mieux combattre toutes les formes de délinquance qui empoisonnent la vie et le quotidien de nos concitoyens.
En conscience, et avec le regard de celui qui a directement participé à l’ensemble de ce travail, j’en assume l’ampleur, qui était nécessaire, et je revendique la préoccupation, qui nous a guidés en permanence, du respect de l’État de droit.
orité de l’État devront continuer de faire demain l’objet d’une attention renforcée.
Beaucoup reste à faire, notamment pour ce qui concerne les nécessaires liens de confiance et de respect mutuel qui, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, doivent unir les forces de l’ordre et une population dans toute sa diversité.
Rien ne serait donc pire que de démembrer demain ce que nous avons construit et consolidé ensemble avec le souci de la cohésion et d’un consensus qui reste à conforter.
L’esprit de cohésion et de consensus, tel est précisément le second élément sur lequel je souhaite insister.
Sur ces questions sensibles, au-delà de nos différences, nos débats ont toujours été commandés par la volonté d’avancer.
Cet état d’esprit tranche heureusement avec les effets de tribune, que chacun devrait songer à bannir une bonne fois pour toutes.
Issu de l’accord que nous avons trouvé avec les sénateurs lors de la commission mixte paritaire qui s’est tenue lundi dernier, ce texte s’inscrit dans cette continuité.
La philosophie initiale proposée par le Gouvernement demeure.
Le souci d’aboutir nous a toutefois conduits, comme vous l’avez précisé, monsieur le rapporteur, à intégrer certaines dispositions qui, sans nécessairement emporter la pleine adhésion du groupe socialiste, écologiste et républicain, ne constituaient pas un point d’achoppement rédhibitoire.
En dépit de ces quelques réserves, qui ne chamboulent en rien l’équilibre et les progrès que réalise ce texte attendu et utile, le groupe socialiste, écologiste et républicain apporte son soutien à l’écriture finale soumise à notre vote aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous nous apprêtons aujourd’hui à voter définitivement le projet de loi relatif à la sécurité publique, la commission mixte paritaire étant parvenue à trouver un accord lundi, ce dont je me félicite.
Rien d’étonnant.
Ce texte prévoit en effet des outils juridiques utiles et attendus, apportant enfin un début de réponse à la question majeure de la protection des policiers.
Il n’y a aucun mal à changer d’avis et, en l’espèce, nous sommes ravis que vous l’ayez fait à propos du cadre d’usage des armes, qui sera désormais commun aux agents de la police nationale et aux militaires de la gendarmerie nationale.
Nous déplorons toutefois le temps perdu au détriment de la sécurité des Français et des forces de l’ordre elles-mêmes.
Nous sommes par ailleurs rassurés qu’une nouvelle politique pénale de la chancellerie ait enfin permis à l’autorité judiciaire de transmettre aux services spécialisés de renseignement des informations issues de procédures ouvertes en matière de terrorisme.
Cela permettra de partager cette information avec l’ensemble des services de renseignement chargés de la prévention du terrorisme.
Autre motif de satisfaction, le texte prévoit des dispositions salutaires pour la protection de l’identité des enquêteurs et des agents de l’État, qui pourront agir en préservant leur anonymat pour la prévention d’actes de terrorisme.
Nous déplorons, en revanche, les lacunes de ce texte, qui nous offrait une toute dernière opportunité de donner aux forces de sécurité intérieure et aux autres acteurs de la sécurité des moyens à la hauteur de la situation exceptionnelle que notre pays traverse.
Je pense également au manque d’outils permettant à l’administration pénitentiaire de faire face à la radicalisation croissante en prison et de lutter plus efficacement contre le prosélytisme islamiste radical.
Je pense aussi au volume des missions périphériques que les forces de l’ordre accomplissent au détriment de leur mission première qu’est la sécurité des Français.
Je pense enfin à votre refus, que je regrette, de simplifier la procédure pénale, pourtant devenue de plus en plus complexe et chronophage, au détriment de l’efficacité des enquêtes.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je le dis avec d’autant plus de détachement que je suis opposé à cette mesure et que je considère, comme l’a indiqué Pascal Popelin, que la réintroduction de ce délit est inutile.
En effet, ce délit ne trouvera pas à s’appliquer parce qu’il sera très difficile de caractériser la manifestation d’adhésion de celui qui consulte ces sites.
Par ailleurs, les délits d’apologie du terrorisme et d’entreprise terroriste individuelle suffisent largement pour couvrir tous ces faits.
Quoi qu’il en soit, la commission a procédé à un vote et ma position, partagée par un certain nombre de mes collègues, a été mise en minorité.
Mais, bien évidemment, c’est l’ensemble du texte qui importe et je souhaitais préciser qu e la procédure parlementaire était parfaitement régulière.
Je souhaite remercier chacun des orateurs des différents groupes qui ont annoncé qu’ils voteraient ce texte.
Les réserves qu’ils ont formulées, et que j’ai entendues, démontrent que, si ce texte peut ne pas les satisfaire dans sa totalité, il contribuera à l’édification du socle de sécurité constitué de ce que nous avons voté durant cette législature.
Je voudrais les remercier de la façon la plus sincère de leur volonté de consolider ce socle en votant ce texte.
Je ne veux pas faire comme si je n’avais pas entendu la remarque du président Chassaigne.
Je souhaite donc adresser un mot particulier à celui dont vous avez dit qu’il intervenait aujourd’hui pour la dernière fois dans l’hémicycle.
En 1997, monsieur Dolez, lorsque vous êtes revenu à l’Assemblée – je venais pour ma part d’être élu –, nous siégions dans le même groupe politique.
La force de conviction et la maîtrise du droit dont vous avez fait preuve dans cet hémicycle ont beaucoup servi, et à votre département, et à vos électeurs et aux débats que nous avons eus ici.
Soyez en remercié.(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(Il est procédé au scrutin.)(L’ensemble du projet de loi est adopté.) Avant de suspendre la séance pour quelques instants, je salue à mon tour mon collègue et ami Marc Dolez.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi ratifiant les ordonnances n 4468, 4478).
… mais dont l’intérêt de la Corse et des Corses n’étaient pas la priorité, c’est le moins que l’on puisse dire.ier ratifie l’ordonnance n J’insiste, en second lieu, sur le contexte même de la création de cette collectivité unique.
Celle-ci résulte avant tout d’une forte volonté des élus corses qui en ont voté le principe à l’Assemblée de Corse, en 2014, à une large majorité et toutes tendances confondues mais, aussi, d’une demande des Corses eux-mêmes, à l’évidence conscients de l’intérêt à concentrer sur leur territoire une gouvernance qui améliorera, à moindre coût, les services publics.
Au-delà du consensus politique – qui est toujours souhaitable, en particulier sur de tels sujets – j’ajouterai que les parlementaires corses avaient déposé un certain nombre d’amendements tendant à améliorer le fonctionnement de la collectivité territoriale, lesquels n’avaient pu être examinés lors des débats de la loi NOTRe.
Ainsi, la future collectivité de Corse exercera, avec une Assemblée et un conseil exécutif légèrement plus important, les compétences des départements et de l’actuelle collectivité territoriale de Corse.
Une chambre des territoires, à Bastia, permettra de mieux coordonner l’action publique et la solidarité financière entre la collectivité de Corse, les communes et leurs intercommunalités.
L’équilibre des pouvoirs sera maintenu entre les deux villes-préfectures.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) …de proposer une loi de ratification pour mettre en place une telle collectivité tout en respectant bien entendu le processus parlementaire dans le cadre bien défini de la fin de cette mandature.
Avec les élus corses et l’ensemble des partenaires chargés de ce dossier, vous avez redoublé d’énergie – mais nous n’étions pas inquiets – pour faire en sorte que les trois ordonnances soient rédigées, validées – elles l’ont été par l’Assemblée de Corse – puis soumises au Parlement.
Malgré les petites oppositions actuelles, je sais que la collectivité territoriale et les deux départements travaillent ensemble à la mise en place de cette collectivité unique – il importe bien sûr de ne pas décevoir les personnels et il faut que cette collectivité puisse fonctionner le 1 janvier prochain.
Chacun a fait preuve de sens des responsabilités, ce qu’il convient de saluer.
Je me permets maintenant de donner un avis plus personnel sur la création de cette collectivité unique.
Certains ont demandé qu’elle soit repoussée, que l’on prenne plus de temps.
J’appelle votre attention sur le fait que, dans cet hémicycle, nous avons également voté la création de la métropole du Grand Paris, qui regroupe plusieurs millions d’habitants.
En quelques mois les élus franciliens ont été capables de la mettre en place dans les délais impartis.
Certains étaient sceptiques – notre collègue Jean-Yves Le Bouillonnec peut en témoigner – en nous expliquant que nous n’y arriverions pas, que ce n’était pas possible, que nous n’aurions pas le temps, or, cette métropole fonctionne.
Certes, des difficultés existent – on ne crée pas une entité comme celle-ci sans en rencontrer – mais elle existe, elle fonctionne et les différentes structures afférentes sont maintenant opérationnelles.
janvier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) space parfois de quelques heures à peine sans que l’on n’ait le temps de reprendre notre souffle – et quelquefois, même, sans avoir le temps de prendre connaissance des modifications apportées.
Patrice Carvalho s’est exprimé jeudi dernier sur ce projet de loi au nom de notre groupe, en première lecture.
Six jours plus tard, notre analyse de ce texte, vous vous en doutez, n’a évidemment pas changé.
Mon ami Dominique Bucchini… …ancien président de l’Assemblée de Corse, a résumé en quelques mots la situation avec la sagesse qu’on lui connaît…Pegen laouen on da vezañ amañ evit komz diwar korsika.Tout an dud en deus ket komprenet …dans une Europe enfin réconciliée avec elle-même, où le temps des guerres civiles européennes, qui nous ont pris tant d’enfants et qui ont ravagé nos territoires, sera enfin révolu.
Je suis heureux d’être parmi  vous, disais-je, parce qu’il faut bien finir le travail qui a été commencé, avec la loi NOTRe.
Pour ma part, j’ai évidemment soutenu la création de cette nouvelle collectivité unique de Corse, et j’ai voté l’amendement qui permettra à la Corse de former une collectivité unique d’ici le 1 C’est d’ailleurs un sujet qui est porteur en Bretagne, comme dans d’autres collectivités.
Je vous rappelle que la collectivité d’Alsace a fait le même chemin, que les Alsaciens ont voté en majorité pour la fusion des deux départements alsaciens, et que cette fusion a été rejetée grâce à un artifice.
Les écueils sont nombreux, qui rendent toute modernisation institutionnelle difficile.(Sourires.) Par conséquent, nous demandons avec force que les régions qui le demandent, notamment la Bretagne, puissent faire vivre cette expérimentation, en permettant, en l’occurrence, la fusion des départements bretons avec le conseil régional, en vue d’une assemblée unique, dans laquelle le département de la Loire-Atlantique doit trouver sa place.
Projet éminemment tourné vers l’avenir, ce plan vise à constituer une nouvelle collectivité, dans un nouvel espace, dans une France nouvelle.
Avec la redistribution des compétences en cours, la région doit relever dès aujourd’hui le nouveau défi consistant à imaginer et expérimenter une simplification du paysage institutionnel décentralisé.
Il faut alléger l’indigeste mille-feuille territorial – avec ou sans crème – là où c’est possible.
En effet, les collectivités territoriales doivent prendre l’initiative de se doter d’une organisation administrative régionale simplifiée.
C’est ce que fera la Corse très prochainement.
Une telle gouvernance favorisera une meilleure action des services publics, au plus près des citoyens, et de nouvelles exigences démocratiques.
Nous regrettons que rien n’ait été proposé pour reconnaître le principe de différenciation, permettant la création de collectivités locales à statut particulier, susceptibles d’exercer des compétences spécifiques de façon pérenne et sécurisée sur le plan juridique.
Il faut souvent bricoler, comme au Pays basque, où l’on a créé une communauté urbaine englobant l’ensemble de son territoire – ce qui constitue toutefois une avancée, par rapport à ce qui existait.
Les Basques ont toujours réclamé un département basque, et ils ne l’ont jamais obtenu.
Ils ont essayé de faire bouger les choses.
S’ils ont réclamé ce département, c’est parce qu’ils en avaient besoin pour mettre en œuvre un certain nombre de politiques publiques.
Ils ont même réussi quelquefois, et ce fut un tour de force, à faire entrer toutes leurs communes dans un certain nombre de syndicats, précisément parce qu’ils ne disposaient pas d’une collectivité.
Monsieur le ministre, même si je le regrette, je me dois de saluer votre efficacité sur ce point.
Pour en revenir à ce projet de loi, il porte ratification de trois ordonnances qui parachèvent la collectivité unique de Corse.
Celle-ci se substituera à la collectivité de Corse et aux deux départements de Haute-Corse et de Corse du Sud, à compter du 1 Ce texte a donné lieu à une large concertation en amont.
Les ordonnances ont été co-construites avec les élus de Corse, notamment avec l’exécutif actuel de la collectivité territoriale de Corse, que je salue, et avec Paul Giacobbi, qui aurait dû être avec nous aujourd’hui.
Ce texte a été rejeté par le Sénat et lors de son examen en commission mixte paritaire, en raison de postures politiciennes un peu difficiles à saisir.
Le fait que des élections vont bientôt avoir lieu en Corse peut expliquer certaines attitudes – peu conciliables, à mon sens, avec l’intérêt général.
Mais l’unanimité a existé, à un moment donné.
Nous avons donc intérêt à voter ce texte, majoritairement soutenu au sein de la collectivité de Corse, et majoritairement soutenu, aujourd’hui, dans le peuple corse.
La Corse joue, une fois encore, le rôle de précurseur sur la question des institutions politiques et administratives, et elle grignote peu à peu le dogme de l’État unitaire… …qui fait fi de la nécessité d’une gestion différenciée des territoires et de leurs habitants, pour répondre le mieux possible à leurs aspirations.
La Corse a souvent servi de laboratoire en matière institutionnelle.
Elle a un statut spécial, loin du fédéralisme de la Nouvelle-Calédonie, mais qui permet de percevoir une évolution que j ’appelle de mes vœux pour la France entière.
Je souhaite, en définitive, témoigner toute mon amitié au peuple corse, car, n’en déplaise à certains, il existe bien un peuple corse, partie intégrante du peuple français, comme le disait le regretté Pierre Joxe… Cela signifie que la dépendance financière à l’égard d’un ordonnateur unique, d’un guichet unique, va être considérable.
Nous allons instaurer une tutelle totale.
Or je pense que notre Constitution protège les collectivités, pour leur éviter d’être sous la tutelle totale d’une autre collectivité.
De surcroît, le lien de proximité disparaîtra.
Monsieur Chassaigne, il est vrai qu’en 2003, j’étais moi-même favorable à la création de la collectivité unique et au référendum.
J’étais aussi favorable, en 2014, à la validation par référendum de l’ensemble de ce modèle.
J’avais dit à Nicolas Sarkozy, à l’époque, que l’on ne se trompe jamais lorsque l’on écoute la voix du peuple.
Le peuple aurait vraisemblablement donné son accord, cette fois-ci, à condition que les oublis de 2003 soient réparés.
Cela ne sera plus le cas, car le poids démographique va l’emporter.
Les deux communautés d’agglomération du grand Ajaccio et du grand Bastia, qui constituent près des deux tiers de la population, seront la base de la représentation électorale.
Quelques autres territoires, comme ceux qui se distinguent par la qualité de leur représentant, pourront subsister pendant un certain temps, mais la désertification de nos territoires ruraux, à laquelle certains essaient de mettre un terme depuis des décennies, risque de s’aggraver progressivement.
Je tiens à dire à la famille nationaliste, qui préside aujourd’hui l’Assemblée et l’exécutif, qu’elle est en train de commettre en Corse une erreur historique, parce qu’elle reproduit à l’échelon régional le centralisme parisien qu’elle a combattu.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après l’échec de la commission mixte paritaire, nous sommes invités à examiner ce projet de loi de rati Pour autant, à quelques jours de la fin de la session parlementaire, l’occasion nous est donnée, à travers ce projet de loi, de parachever la création de cette collectivité unique.
Le rejeter et interrompre ce processus législatif risquerait de créer une certaine insécurité juridique et pourrait avoir des conséquences néfastes pour les fonctionnaires et les agents, pour qui la ratification de ces ordonnances sera déterminante.
À l’heure des grandes intercommunalités et du redécoupage régional, l’instauration d’une collectivité unique demeure la formule institutionnelle la plus adaptée à certains territoires, notamment au fait insulaire.
Nous devons nous orienter dans cette voie en adoptant ce texte.
Avant de conclure, je voudrais, à mon tour, saluer fraternellement et chaleureusement le grand peuple corse, région de Justes parmi les nations, qui a été exemplaire pendant la guerre.
Comme vous l’avez compris, le groupe UDI votera, comme en première lecture, ce projet de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je regrette vivement que nous n’en soyons venus à un sujet aussi intéressant qu’en fin de session.
Certes, les aléas des artifices territoriaux ne pouvaient pas nous permettre de discuter différemment, mais tout de même, en alliant problématiques locales, ambitions de bon sens et célérité notamment des élus de l’Île de Beauté, je crois que notre assemblé a pour objectif de bien travailler au bien de la Corse.
Malgré nombre d’arguments intéressants entendus au cours des débats, je pense qu’il est souhaitable qu’une relation s’instaure entre la nouvelle région et les communes et les collectivités de manière directe, car cela revient à supprimer la strate, devenue tout à fait artificielle aujourd’hui, qu’est le département.
Ce fut d’ailleurs l’immense erreur de la loi NOTRe que de soutenir toujours plus avant les conseils départementaux et de faire du centralisme délocalisé, plutôt que d’accroître partout en France l’influence des provinces et de multiplier les libertés communales.ier , il s’agit d’adapter la loi aux nouvelles dispositions du conseil territorial de Corse.
Celui-ci avait fait polémique parce qu’il osait être fier de sa langue et de son indépendance.
Il est vrai qu’en comparaison avec les minimes avancées de notre chambre au sujet de la promotion des langues régionales, il y aurait de quoi envier Bastia et Ajaccio.
Mais l’envie n’est pas une politique.
L’envie est même un bien mauvais guide.
Je ne peux qu’espérer dans le même programme pour que les libertés revivent.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, je tiens au travers de cette dernière intervention dans la discussion générale à apporter tout mon soutien à ce texte et, plus, généralement, à cette démarche de constitution d’une collectivité unique en Corse.
C’est un projet dont nous avons débattu à plusieurs reprises à l’Assemblée nationale, à l’initiative notamment de Paul Giacobbi.
Je suis heureux que le cheminement législatif d’un tel projet ait pu ab outir en cette fin de législature et que celui-ci puisse être mis sur les rails.
Ce n’est pas une nouveauté.
C’est vrai.
Trop de rendez-vous ont été manqués, malheureusement.
Je ne prétends pas qu’il faille partout supprimer les conseils départementaux ou les fusionner de façon autoritaire ou uniforme.
Mais là où une volonté coexiste avec une réalité qui s’y prête, alors il faut pouvoir le faire.
Monsieur le ministre, je me rappelle que votre collègue Jean-Jacques Urvoas, le garde des sceaux, qui est, par définition, le gardien de la Constitution, a écrit un plaidoyer favorable à l’application à la Bretagne, notamment dans le cadre d’une assemblée de Bretagne, du dispositif que notre vote parachèvera aujourd’hui en faveur de la Corse,… …afin de procéder à la fusion du conseil régional et des cinq – je ne dis pas des quatre – conseils départementaux qui constituent la Bretagne.
D’autres avaient plaidé la même chose pour l’Alsace – mes collègues alsaciens ne sont pas là.
Rien ne l’interdit à l’avenir.
C’est la démocratie à géométrie variable.
Non, mais selon les besoins et la réalité.
Un renouvellement des élus présidera à la naissance d’une nouvelle collectivité.
Ce n’est pas ce qu’on a fait de mieux.
Je souhaite qu’on aille dans le même sens pour d’autres territoires.
Je suis persuadé que d’autres régions s’inspireront du texte relatif à la Corse que nous votons aujourd’hui.
Vive la Corse et vive la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je demande la parole, monsieur le président.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je remercie l’Assemblée nationale d’avoir adopté ce projet de loi.
Je souhaite répondre globalement aux différents orateurs qui se sont exprimés lors de la discussion générale.
Je les remercie pour leur implication et leur courtoisie.
Je constate finalement que nul ne conteste, sur le fond, la création de la collectivité de Corse… …si ce n’est, de manière exceptionnelle, un député.
J’ai bien entendu tout le monde.
Quatre députés ont voté contre.
Monsieur Laurent, permettez que je puisse m’exprimer sans être interrompu en permanence par vos interventions légèrement intempestives.
(Sourires.) Permettez-moi d’abord de remercier le rapporteur pour la qualité de son travail.
Nous avons œuvré dans un calendrier contraint, mais nous avons tenu les délais.
Je pense qu’après une nouvelle lecture au Sénat demain, nous nous retrouverons mardi pour l’adoption définitive du texte.(Sourires.) Oui, monsieur Chassaigne, monsieur Laurent, la République est une et indivisible.
Oui, la langue de la République est le français.
Mais la République se doit de respecter ses enfants dans leur diversité.
Il est vrai que les Corses, les Bretons et les Occitans sont différents.
C’est vrai.
On a vu les résultats de la politique menée sous la III C’est une position qu’on adopte souvent dans l’opposition, quand on ne veut pas dire qu’on n’est pas d’accord.(Sourires.) Un dernier mot, donc, pour saluer Marylise Lebranchu, qui a porté ces ordonnances avant moi.
Je suis heureux de constater que c’est en sa présence qu’elles viennent d’être ratifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je salue également Marylise Lebranchu.
Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance n La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly