La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 237, 369).
La parole est à Mme Valérie Petit.
Pour cela, vous en conviendrez, il nous faut une bonne raison.
Je vous en propose une, dont je sais qu’elle est chère à chacun d’entre nous : une raison démocratique, une raison de démocratie sociale.
La démocratie sociale, vous le savez, est une exception française.
Elle fait reposer toute évolution du code du travail sur une négociation interprofessionnelle préalable.
Elle donne ainsi toute leur place aux partenaires sociaux et aux organisations syndicales, même devant le législateur que nous sommes.
Il n’existe pas d’autres pays dans le monde, hormis peut-être l’Italie, qui nous soit comparable sur ce point.
Ce principe de démocratie sociale fait toute l’originalité et l’identité de notre modèle social français, et nous y sommes tous attachés.
Mes chers collègues, je suis convaincue qu’en faisant entrer ces cinq ordonnances dans le domaine de la loi, nous faisons vivre et progresser la démocratie sociale.
Non ! Certainement pas ! Mes chers collègues, en ratifiant les ordonnances et en faisant d’elles une loi, vous préservez tout en la rénovant notre démocratie sociale à la française.
Je sais bien que certains d’entre vous, notamment les plus sportifs, ne résisteront pas longtemps à la tentation de refaire le match de cet été.
Oui ! Par ici ! Mais, ce faisant, mes chers collègues, je crois que nous trahirions l’esprit de notre démocratie sociale.
Mais non ! J’irai même jusqu’à dire qu’en remettant en cause la concertation avec les partenaires sociaux de cet été et en ne donnant pas toute sa place au dialogue social dans nos entreprises, d’une certaine façon, nous inverserions la hiérarchie des normes de la démocratie sociale, qui place au sommet la négociation interprofessionnelle et le dialogue social.
Pour vous, c’est plutôt le MEDEF ! Mes chers collègues, Pierre Mendès France disait : « L’amour de la démocratie est d’abord un état d’esprit. » Aujourd’hui, c’est l’esprit de notre démocratie sociale qu’il s’agit de soutenir et de raviver.
Voilà pourquoi je vous invite à voter ce projet de loi de ratification et à faire de ces ordonnances une loi de démocratie sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stéphane Viry.
Même si ces ordonnances sont une première pierre, nous ne devons pas nous arrêter là.
La compétitivité des entreprises est une nécessité.
Ce sont les entreprises qui créent la richesse et les emplois dans ce pays.
Ce sont les travailleurs qui créent la richesse ! Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous abordons l’examen de cette ratification en confiance,… C’est bien cela qui nous inquiète ! …mais nous vous demandons votre confiance en retour, lorsque le moment sera venu d’examiner nos amendements.
Nous resterons en outre vigilants dans les semaines et mois à venir afin de transformer l’essai en faveur de nos entreprises, de notre économie et de notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Michel Castellani.
Pour conclure, nous constatons, non sans désolation, que, dans le monde, les impératifs immédiats de gestion l’emportent de plus en plus sur les droits de la personne.
La marchandisation des relations sociales n’est pas notre option politique.
Nous nous plaçons dans la lignée de la philosophe Simone Weil, de Jean Auroux, d’Albert de Mun, de tant d’humanistes, tant d’hommes et de femmes différents mais qui ont partagé une certaine vision de la question sociale.
Nous affirmons que, quelles que soient les difficultés économiques, on ne saurait occulter la légitimité du fait syndical, la priorité à l’amélioration des conditions de travail, la participation des travailleurs, ni la responsabilité sociale de l’entreprise.
Travailler plus pour gagner plus, cela peut certes couvrir une partie des réalités sociales.
Nous préférerons, pour notre part, travailler mieux et vivre mieux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Emmanuelle Fontaine-Domeizel.
C’est dans le même état d’esprit constructif que les députés de La République en marche ratifieront les ordonnances dans l’hémicycle pour leur donner force de loi, en ayant à cœur de défendre l’amélioration et la facilitation du dialogue social, au plus près des entreprises et des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Qui a dit : je souhaite mener des « changements profonds » pour que l’« esprit de conquête triomphe » ; « nous sommes dans le chômage de masse depuis trente ans » ; « face à cela, il faut donner, en particulier à nos petites et moyennes entreprises, la possibilité […] d’être plus agiles, de s’adapter aux cycles économiques » ; donc « je veux de la simplicité », en fait avoir « un droit du travail [pour] faire face aux risques économiques », en quelque sorte « du pragmatisme pour les TPE, les PME et pour nos entreprises » ? Vous avez reconnu son auteur :… Hum...
Pierre Gattaz ? Je partais donc avec un très bon a priori, vous l’aurez compris.
Cependant j’ai un peu déchanté depuis le mois de juillet.
Tout d’abord, sur la méthode, même si je suis favorable à l’utilisation de ce véhicule juridique que sont les ordonnances, je ne comprends pas que les parlementaires n’aient pas eu le loisir d’examiner convenablement le texte.
Je siège en effet à la commission des affaires économiques, qui n’est pas compétente au fond sur ce texte, parce que malheureusement, en France, le travail ne relève pas de l’économie mais est une affaire sociale.
J’ai donc demandé au président de ma commission de se saisir pour avis sur ce texte, mais il m’a été répondu que nous n’avions pas le temps.
Il a eu tort ! Libérer et protéger nos entrepreneurs en leur assurant la liberté de gérer et d’organiser leurs entreprises avec leurs salariés, voilà ce à quoi je m’attendais, ce à quoi tous les chefs d’entreprise s’attendaient.
Car, c’est bien là tout le paradoxe, il est plus facile de retrouver un véritable plein-emploi quand l’entreprise jouit de plus de liberté.
Ce n’est pas en surprotégeant l’emploi que les salariés retrouveront du travail et que le chômage se résorbera.
Certains pays européens voisins – notamment l’Allemagne, pour ne pas la citer – l’ont compris en adoptant des mesures bien plus audacieuses, qui leur permettent aujourd’hui de se trouver dans une situation économique bien plus positive.
En Allemagne, il y a 13 millions de pauvres ! Pour conclure en un mot, de bonnes pistes ont été ouvertes – ce qui explique que je voterai ce texte – mais elles ne vont clairement pas assez loin et me laissent tout de même un peu perplexe.
La route du plein-emploi est encore longue, madame la ministre, même si, je le répète, vous êtes la première ministre du travail à défendre le travail.
La parole est à Mme Catherine Fabre.
En conclusion, cette grande et belle réforme répond à quatre exigences : la simplification, la lisibilité, l’agilité et le pragmatisme.
Notre droit du travail en a follement besoin.
Mais tout restera à faire.
Cette loi pose des principes ; elle appelle à un changement culturel profond.
Maintenant, c’est aux acteurs de l’entreprise de s’en saisir pour lui donner corps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail.
Une minorité de salariés et d’employeurs pensent encore aujourd’hui, comme certains sur ces bancs, que la réalité du dialogue social se limite à la lutte des classes, que les intérêts économiques et sociaux sont divergents par nature, que seul le rapport de force est légitime et que le dialogue social n’est donc jamais équilibré ni fécond.
Nous n’avons jamais dit ça ! Pourtant les salariés élisent de plus en plus souvent des représentants prônant un dialogue social exigeant et constructif.
Edmond Maire, dont tout le monde, je pense, s’accorde à reconnaître qu’il a contribué à promouvoir le syndicalisme réformiste – qu’il appelait, au-delà même de sa propre organisation, « le syndicalisme de proposition » –, disait que le rôle du syndicalisme est de se saisir des défis et des contraintes, pas pour s’y soumettre ni pour les refuser, mais pour « porter en avant un projet de changement réel de la société ».
Et que dit Philippe Martinez ? Alors qu’attendons-nous ? Je lance un appel à tous les députés sur tous ces bancs : si vous avez confiance dans le dialogue social et dans les organisations syndicales, votez cette loi de ratification ! Ainsi vous ferez la loi ; ainsi vous ferez l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 233.
Tel est l’objet de notre amendement : dire les choses clairement afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté sémantique susceptible d’abuser nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Vous me donnez l’occasion, cher collègue, de commencer par un peu de philosophie.
Nos deux visions sont relativement opposées :… C’est certain ! Chers collègues, une entreprise n’avance pas sans ses salariés mais avec eux : telle est notre philosophie.
La vôtre, je crois, c’est d’estimer que les entreprises se font contre les salariés.
Comme nos philosophies divergent, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Voici le monde que vous êtes en train de construire : une sorte de chimère de code du travail, au détriment des droits des travailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Chers collègues, vous avez souvent protesté de la sincérité avec laquelle vous vous exprimez, dans le respect du débat parlementaire, en vue de nous convaincre.
Espérez-vous convaincre avec un tel amendement ? Pensez-vous que nous allons reconnaître que, tout compte fait, nous nous apprêtons à voter un affaiblissement du dialogue social, et qu’en conséquence nous allons voter votre amendement ? Qu’espérez-vous là, si ce n’est nous faire perdre du temps ? Nous espérons un éclair de lucidité ! Laissez-moi terminer ! J’assume mes propos ! Il a été dit mille fois – jusque sur une grande antenne, il n’y a pas très longtemps – que les députés de La République en marche n’avaient pas le droit à la parole dans l’hémicycle.
C’est faux, malgré tout ce que vous pouvez croire ou dire.
J’assume parfaitement le fait d’aller acheter en pharmacie de l’huile de coude, avant de venir dans l’hémicycle, pour pouvoir lever le bras autant de fois qu’il le faut et ainsi défendre le projet pour lequel je me suis engagé en tant que candidat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Mais le temps que nous consacrons à notre mission de production législative me semble totalement déraisonnable :… C’est une attaque directe contre l’Assemblée ! Lamentable ! …nous allons passer une nuit, voire deux, à examiner 300 amendements à un texte dont nous avons déjà longuement discuté avant d’habiliter le Gouvernement ! (Vives exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) C’est Thermidor ! Nous n’avons plus qu’à rentrer chez nous alors ? C’est autant de temps perdu pour notre mission d’évaluation et de contrôle, et cela me navre.
Nous représentons une puissance d’audit considérable : nous pourrions tout à fait nous mettre d’accord et constituer des binômes majorité-opposition sortant du palais Bourbon pour contrôler les administrations.
Nous pourrions faire ce travail de contrôle de l’application des lois, qui est l’une de nos missions de service public.
Au lieu de faire cela, nous débattons mille fois des mêmes arguments, nous constatons les mêmes désaccords et nous y consacrons un temps déraisonnable.
(Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Lamentable ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de quel article, s’il vous plaît, mon cher collègue ? Notre collègue vient de remettre en cause, d’une manière ouverte, assumée, répétée, les droits fondamentaux du Parlement (Applaudissements sur les bancs du groupe FI),… Absolument ! …la capacité à légiférer, le droit d’amender la loi.
Je mets en garde la majorité : vous êtes pressés de libérer les énergies et d’appliquer le projet du MEDEF mais, ici, vous êtes au Parlement, dont la Constitution garantie les prérogatives.
Si vous n’avez pas de temps à perdre, partez, mais laissez-nous légiférer, amender, résister, proposer des alternatives à votre mauvais projet ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Sinon, vous niez les fondamentaux républicains… Absolument ! …– une majorité, une opposition, un Parlement qui dispose de prérogatives pleines et entières – et vous mettez en place ce que j’ai appelé il y a peu un libéralisme autoritaire et technocratique.
Exactement ! J’ai dit exactement le contraire ! J’entends bien que tel est votre projet, y compris lorsque vous voulez réformer la procédure parlementaire, mais, jusqu’à preuve du contraire, la Constitution garantit nos droits fondamentaux à discuter de la loi, à l’enrichir, à la modifier et même à s’y opposer quand elle va dans le mauvais sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! Je mets maintenant aux voix l’amendement no 233.
La parole est à monsieur Pierre Dharréville.
Tout à l’heure, quelqu’un a dit que nous n’allions pas refaire le match.
Je crois que nous sommes là pour jouer notre rôle, pour débattre de cette loi, pour savoir si le mandat qui a été confié est rempli et si le résultat nous semble acceptable.
Nous allons donc jouer ce rôle… Absolument ! Tout à l’heure, en parlant des ordonnances, notre collègue Stéphane Viry a dit : « la droite a labouré inlassablement le terrain des idées sur lequel elles ont été prises ».
Il a raison.
Parfaitement ! Dans votre rapport, monsieur Pietraszewski, vous écrivez : « le niveau le plus adapté de fixation de la norme en matière de droit du travail est celui de l’entreprise ».
C’est ce que nous appelons – pas vous, j’ai bien entendu – l’inversion de la hiérarchie des normes, une attaque frontale contre cette dernière.
C’est au contraire sa remise à l’endroit ! Finalement, avec cette loi, dont vous affirmez qu’elle est pragmatique, c’est le pragmatisme même qui disparaît.
Il faut conclure.
Quelques chiffres, pour conclure : 33 % des entreprises de dix à vingt salariés appartiennent à un groupe, et le taux monte à 54 %… Je vous remercie.
…dans celles de vingt à cinquante salariés et à plus de 80 % au-delà.
Le dialogue social avec l’employeur que l’on a en face de soi est donc parfois un peu plus compliqué que vous le dites.
Très bien ! La parole est à Mme Nadia Ramassamy.
Pourquoi devrait-on suivre un modèle unique du travail, fondé sur la pratique de quelques pays qui ont délibérément choisi de sacrifier leur protection sociale ? Il est possible d’envisager un assouplissement du droit du travail mais il est nécessaire de préserver la protection des employés octroyée par le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Belle intervention ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Cependant l’intervention de notre collègue de La République en marche me conduit à vous dire que c’est la chance de notre démocratie de pouvoir débattre dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, NG, GDR et FI.) Tout à fait ! Le droit d’amendement, le droit de discuter, le droit de répéter plusieurs fois la même chose s’il le faut pour mieux se faire comprendre, nous conduit parfois à améliorer les textes qui nous sont présentés – je pourrais citer des exemples sous ce quinquennat.
Nous devons vraiment le préserver, sans quoi je crains que notre démocratie ne soit vraiment mise à mal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) Très bien ! Oui, c’est très grave ! La parole est à M. Bernard Perrut.
Notre groupe a toujours soutenu l’extension de l’accord d’entreprise, outil de flexibilité et de souplesse, tant que la branche assure son rôle de régulateur.
Nous trouvons dans vos dispositions, madame la ministre, un certain nombre de propositions que nous défendons et que nous prônons depuis un certain nombre de mois et d’années.
Par conséquent, nous les soutiendrons.
Très bien ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Il y a aussi Catherine, agent de production dans une verrerie : elle fait les postes, travaille huit heures par jour, a droit à une pause de dix minutes et une autre de vingt minutes pour 1 300 euros par mois, avec un loyer de 560 euros mensuels ; elle me dit qu’elle travaille à perte.
C’est aussi la réalité d’aujourd’hui.
Ce sont encore Les Temps modernes.
On se croirait au XIXe siècle ! Les rapports d’exploitation et de domination existent toujours et, s’il y a un code du travail, qui s’est construit au fil du temps, au fil de l’histoire, c’est justement pour protéger ces salariés, ces ouvriers, ces ouvrières qui les subissent, parce que, oui, certains actionnaires font encore de l’être humain une variable d’ajustement.
C’est bien pourquoi nous avons besoin de sécurité… Très bien ! Alors oui, nous avons besoin d’un code du travail qui protège ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
La force protectrice de la loi repose sur son universalité, la connaissance que l’on en a en amont, le fait qu’elle nous oblige en droits et en devoirs.
Lorsqu’un collègue s’assoit allègrement, comme tout à l’heure, sur notre loi fondamentale, la Constitution,… Eh oui ! C’est pourquoi, je le dis ici, votre tendance à valoriser votre loi en arguant qu’il s’agit d’une invitation à faire confiance au dialogue social ne se vérifie pas dans la réalité du texte.
Au contraire, vous diminuez les droits des salariés d’exercer leur pouvoir d’intervention et, au bout du compte, la possibilité même d’un dialogue social intelligent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
J’aimerais d’abord dire quelques mots en réponse à notre collègue du groupe La République en marche, qui avait l’air de considérer notre assemblée comme une chambre d’enregistrement de la loi.
Ces propos sont d’autant plus de mauvais aloi que nous parlons d’un texte ratifiant des ordonnances.
Je suis généralement en désaccord avec les positions de nos collègues de La France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine.
Néanmoins ils ont tout à fait le droit de s’exprimer et, comme disait Voltaire, je me battrai pour qu’ils puissent le faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.) Merci ! Néanmoins nous sommes favorables à l’inversion du principe de faveur, à la remise en cause de cette hiérarchie des normes, comme dit l’opposition, parce que, en fonction du contexte, dans certaines régions, les entreprises doivent pouvoir s’adapter à la concurrence.
Je suis élu d’un département transfrontalier, et nos voisins, en Belgique, n’ont pas le même code du travail que nous.
Il me semble donc normal que les entreprises implantées dans cette zone transfrontalière aient les moyens de s’adapter à la concurrence étrangère, sans quoi elles mourront.
Très bien ! Il était important d’aller dans ce sens, tout en garantissant un encadrement par la branche, ce que vous avez fait.
C’est pourquoi nous sommes assez favorables à votre texte, notamment à son article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Sur la forme, en revanche, je voudrais m’associer à tous les propos qui ont été tenus à la suite de l’intervention d’un de nos collègues de La République en marche.
Il faut revenir à la raison : le Parlement est là pour légiférer et chaque député élu à l’Assemblée nationale a le droit de s’exprimer, d’amender et de faire valoir une différence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, GDR et FI.) Nous sommes d’accord ! Madame la ministre, vous avez face à vous des députés qui n’appartiennent pas au groupe majoritaire mais savent pourtant vous soutenir lorsqu’ils considèrent que vous allez dans le bon sens.
J’appelle l’attention du groupe majoritaire : nous ne cessons de faire des propositions sincères.
Or, sur d’autres sujets, nous nous heurtons à un mur, un obstacle infranchissable : votre surnombre.
Je vous demande donc d’observer notre comportement et d’en tirer des conclusions quant au vôtre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Je me dois de réagir.
Il est question de dialogue, et je crois effectivement que nous devons le respecter.
Cette assemblée est le lieu du dialogue et nous sommes tout à fait prêts à discuter du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Cela étant dit, on ne peut pas opposer toujours le libéralisme et la protection des travailleurs.
Le libéralisme, ce n’est pas un gros mot ! Nous devons nous faire confiance mutuellement, parler entre nous et faire en sorte que les employeurs parlent avec les salariés et les syndicats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Excellent ! La parole est à M. Aurélien Taché.
Dans le prolongement de ce que vient de dire ma collègue Delphine Bagarry, je tiens à vous rassurer, mes chers collègues : nous sommes tout autant que vous attachés à la Constitution, aux lois, au fait que le Parlement soit un lieu de débat,… Cela va mieux en le disant ! S’agissant du principe de faveur, auquel vous êtes si attachés, mes chers collègues, je voudrais que nous réfléchissions un instant aux 3 millions de Français qui n’en bénéficient pas, parce qu’ils doivent tous les mois renouveler leur coup de fil à Pôle emploi pour pouvoir continuer à percevoir leur allocation chômage, et qui vivent dans l’angoisse.
Faisons en sorte que le principe de faveur soit une réalité pour tous les Français et essayons de voir comment, avec une démocratie sociale plus vive, un dialogue social plus vif, des entreprises plus souples et plus flexibles, nous pourrons réduire le fléau du chômage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.) Excellent ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 81.
Je veux prendre l’exemple de l’accord de branche signé par les routiers.
Ils ont eu raison de se mobiliser et ils ont obtenu, par accord de branche, des garanties légitimes compte tenu de la difficulté de leur travail.
Mais il se trouve que les statistiques sur l’augmentation du nombre de travailleurs détachés viennent d’être publiées : plus 23 %.
Le secteur routier, vous le savez, est profondément bousculé par cette concurrence déloyale.
Merci, mon cher collègue.
Or, avec l’inversion de la hiérarchie des normes, des protections obtenues dans le cadre d’un accord de branche pourront à tout moment être remises en cause de manière unilatérale, notamment quand il n’y a pas d’organisation syndicale.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 92.
Cet amendement propose donc la suppression de l’article 1er du projet de loi de ratification, lequel créerait une inégalité entre les travailleurs.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 128.
La difficulté, c’est que vous confondez le dialogue social et la simple relation sociale, deux choses qui n’ont absolument rien à voir.
Dans les entreprises de moins de vingt salariés, par exemple, les syndicats sont clairement enjambés : l’employeur pourra soumettre à ses salariés un projet d’accord non négocié préalablement.
Il n’y a pas de syndicats dans ces entreprises ! Je fais confiance au dialogue.
Encore faut-il qu’il soit solide, organisé et que des moyens y soient consacrés.
Le pouvoir unilatéral de l’employeur, la suppression du monopole syndical dans les petites entreprises, le recours à des accords compétitivité emploi, le référendum à l’initiative de l’employeur, l’affaiblissement des délégués syndicaux : toutes ces mesures, en réalité, ne renforcent pas le dialogue social.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer l’article 1er.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 236.
Sur un tas de sujets, comme les primes d’ancienneté, les treizièmes mois ou, plus important encore, la durée et le nombre de renouvellements des CDD, il y aura désormais autant de règles potentielles que d’entreprises.
C’est faux ! Par les dispositions contenues dans ces ordonnances, en particulier la non-reconduction des accords d’entreprise en cas de changement de propriétaire, vous allez aussi obliger les salariés à renégocier sur des thèmes qui ont déjà fait l’objet de discussions.
Les branches permettaient le dialogue social ; a contrario, la négociation au sein de l’entreprise sans principe de faveur risque de n’être qu’un monologue patronal.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cette ordonnance.
Merci, mon cher collègue.
Nous l’avons déjà dit au cours des débats, nous ne pouvons pas nous reposer uniquement sur la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Si l’on s’attache au fond, cette ordonnance vise donc non pas à faire sans les partenaires sociaux mais à faire avec eux, car ils ont toute leur place dans le dialogue social.
Cependant, dans de très nombreux cas – près de 96 % –, les partenaires sociaux sont absents.
Nous voulons simplement donner une chance au dialogue social et aux accords dans ces entreprises.
Merci, monsieur le rapporteur.
La seule façon de le faire, c’est de considérer que les salariés sont aussi des parties prenantes du dialogue social.
C’est faux ! Prenez le cas du Danemark ! Les salariés sont adultes et capables de s’exprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Claire Pitollat.
En ce qui concerne le principe de faveur, qui permet au salarié de se voir appliquer les dispositions qui lui sont les plus favorables, je pense utile de rappeler que celui-ci n’avait jusqu’à présent qu’une existence presque exclusivement jurisprudentielle et souffrait de nombreuses exceptions.
Là encore, les ordonnances sont venues simplifier et sécuriser l’application de ce principe : là où le principe de primauté est affirmé, seules des dispositions au moins équivalentes, donc potentiellement plus favorables, peuvent venir y déroger.
L’essence même du principe de faveur demeure donc préservée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Sur de nombreux aspects, le code du travail est modifié dans un sens particulièrement régressif : primauté de l’accord collectif sur le contrat de travail,… Eh oui ! Loin de simplifier le code du travail et de renforcer les droits des salariés, le texte entérine des reculs sociaux sans précédent.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous demandons la suppression de l’article 1er.
Très bien ! Ça, c’est argumenté ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Vous avez parlé tout à l’heure de complexité, monsieur le rapporteur, en disant en substance que le code du travail était un truc compliqué, un machin énorme avec plein de pages, et que vous entendiez tout simplifier en donnant la possibilité de tout négocier entreprise par entreprise.
En réalité, ce faisant, vous obtiendrez un code du travail par entreprise.
Je le répète : franchement, avec votre loi, je n’aurais pas envie d’être inspecteur du travail.
(Exclamations.) Envoyez Gérard Filoche ! Que droit devrais-je faire respecter dans l’entreprise ? Quelle partie de l’accord de branche, de l’accord d’entreprise ou de ce qui restera du code du travail devrais-je faire appliquer ? D’autant que, en même temps, vous réduisez les moyens des DIRECCTE – les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi –, qui vont devoir, dès lors, s’attaquer à l’os, c’est-à-dire diminuer les effectifs de l’inspection du travail.
C’est un vrai problème, dans la mesure où vous diminuez simultanément les droits des travailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
À entendre les propos tenus dans l’hémicycle, on a l’impression que le dialogue dans l’entreprise sera nécessairement profitable à tout le monde, aussi bien au petit entrepreneur qu’au salarié.
Je n’en suis pas complètement convaincu, pour une raison essentielle : de nos jours, dans nos petites entreprises de proximité, notamment artisanales, la concurrence se fait souvent sur la qualité du travail et la relation commerciale avec les différents acteurs, publics ou privés.
Or on est en train de créer des outils qui entraîneront demain une concurrence sur le prix, au détriment, bien sûr, des salariés.
Les petits entrepreneurs, je pense, ne sont pourtant guère favorables à de tels instruments : ils préfèrent bien payer leurs salariés quand le travail est bien fait, car la qualité est un enjeu essentiel pour les entreprises artisanales.
En fin de compte, cela risque de desservir tout le monde, en tirant vers le bas le volet social comme la qualité du travail de nos artisans.
C’est l’objectif du Gouvernement ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Notre groupe est favorable à ce que les salariés puissent être acteurs des décisions prises dans leur entreprise.
Le mot-clé est la confiance : il faut avoir confiance dans la capacité des salariés à négocier et dans la capacité des patrons à écouter leurs salariés.
Nous voterons donc contre la suppression de l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 81, 92, 128 et 236.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 127.
Vous aviez pourtant la possibilité de faire entrer les syndicats dans les entreprises.
Je rappelle que des accords existent dans 70 % des entreprises où il y a des représentants syndicaux, alors que ce taux s’effondre dès lors qu’il n’y en a pas.
Très juste ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour les raisons que j’ai déjà évoquées, puisque cet amendement vise, comme le précédent, à supprimer l’ordonnance, en remplaçant le mot « ratifiée » par le mot « abrogée ».
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 86.
Le présent amendement prévoit de laisser la possibilité de négocier un accord de méthode sur la périodicité des négociations mais d’exclure les négociations obligatoires de l’accord de méthode, afin de maintenir le caractère contraignant de ces négociations.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement car il conduirait à vider totalement de son sens la logique de l’ordonnance,… Pensez-vous ! (Sourires sur les bancs du groupe GDR.) Contrairement à ce que vous laissez entendre, mon cher collègue, il ne s’agit pas de rendre ces négociations facultatives.
En effet, l’obligation de négocier de manière quadriennale ou quinquennale sur l’ensemble de ces thèmes reste une règle d’ordre public clairement édictée, mais ces négociations doivent avoir un sens réel pour être efficaces.
Il n’est pas très utile d’obliger les entreprises à négocier chaque année ; sur certains sujets, mieux vaut négocier moins souvent mais de manière plus qualitative.
Par exemple, on peut penser que la GPEC ne requiert pas une négociation annuelle ; pour connaître le sujet, je peux vous assurer que cela ne serait pas utile.
Il en va de même pour la qualité de vie au travail ou l’égalité professionnelle, qui doivent faire l’objet de plans d’action pluriannuels.
Il y a pourtant du travail à mener dans ces domaines ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Permettez-moi, monsieur le rapporteur, d’insister sur l’égalité professionnelle, que vous avez évoquée à la fin de votre intervention.
Dans ce domaine, nous devrions maintenir les dispositions en vigueur, plutôt que de diminuer la fréquence des négociations.
En la matière, nous savons qu’il reste beaucoup de progrès à faire.
Je ne crois franchement pas que l’on puisse raisonner comme vous le faites.
C’est vrai ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’aimerais bien savoir quelles sont ces spécificités des entreprises qui empêchent de négocier tous les ans.
Au demeurant, négocier annuellement ne signifie pas que tout sera chamboulé à chaque fois, mais que l’on discutera une fois par an pour vérifier le suivi de la trajectoire pluriannuelle.
Mais oui ! Il faut faire confiance au dialogue social ! Il semble que le seul intérêt d’une discussion quadriennale consiste, pour certains, à être moins embêté – pour adopter un langage châtié – par les syndicalistes, car une telle fréquence de négociations est déjà tellement insupportable qu’il serait inenvisageable de discuter sur une base annuelle.
J’ai du mal à comprendre le sens véritable de cette diminution de la fréquence des négociations.
Ce n’est pas la rareté qui fait la valeur en la matière.
Sinon, nous voterions des lois une fois tous les cinq ans ; nous serions tranquilles.
N’ayez pas peur du dialogue social ! Plus on se voit, plus on se comprend ! La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Je tiens à présenter mes excuses à tous les collègues que j’ai pu froisser ou indigner tout à l’heure, car telle n’était pas mon intention.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ayant le plus grand respect pour toutes les formes d’engagements, qu’ils soient associatifs, syndicaux, ou politiques, jamais je ne me permettrais de songer à modifier des points fondamentaux de la Constitution.
Je dis simplement que, de mon humble point de vue – je peux me tromper –, nous pourrions optimiser le temps que nous passons à notre mission de production législative pour être plus efficaces dans notre mission d’évaluation et de contrôle, dont je trouve, après quelques mois d’exercice de mon mandat, qu’elle est réduite à peau de chagrin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo ! En matière d’aide à l’emploi, en particulier, il existe des dispositifs de l’État dont nous savons tous très bien que l’efficacité est incertaine, car ils sont souvent dissuasifs et illisibles pour les TPE.
L’accès des personnes handicapées au travail représente aussi un parcours du combattant infernal.
Et le crédit d’emploi pour la compétitivité et l’emploi ? En la matière, nous n’avons pas besoin de légiférer ; nous pourrions, de manière transpartisane et intelligente, sortir du palais Bourbon, ne demander ni rapports ni auditions mais dresser nous-mêmes les constats, en interrogeant les fonctionnaires concernés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Mais vous n’y pensez pas ! Tel était le sens de mon intervention, car je respecte et admire autant que vous la splendeur des débats parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il en remet une couche ! Il aggrave son cas ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Au reste, vous ne pouvez pas dire qu’on légifère beaucoup trop et, en même temps – puisque vous aimez cette expression –, qu’on passe beaucoup trop de temps à discuter de cette loi.
Si nous voulons une loi de qualité, il faut prendre le temps d’aller au bout de l’examen des amendements et d’approfondir au maximum la réflexion.
Même si vous êtes aujourd’hui un peu sourds à nos appels à la discussion,… Sourds au dialogue ! J’en viens à la question du contrôle.
Nous exerçons tous des missions importantes dans des organismes de contrôle.
Absolument ! Certes, l’organisation de votre groupe politique n’est peut-être pas encore optimale, certains d’entre vous sont très fatigués, mais ces possibilités de contrôle existent, elles nous sont ouvertes et nous pouvons les utiliser pleinement.
Il a raison ! Pour éviter que la loi soit difficile voire impossible à contrôler, il faut prendre le temps, dans l’hémicycle, de discuter en confrontant tous les points de vue, en allant au bout des sujets et en épuisant tous les arguments.
Ainsi, nous nous assurerons que la loi soit à la hauteur de ce que méritent nos concitoyens.
Cela n’a rien à voir avec le débat de ce soir ! Parallèlement, nous devons en effet nous investir dans nos missions de contrôle.
Raccourcir les débats ne vous permettra pas de contrôler davantage mais conduira à de mauvaises lois, qui rendront la mission de contrôle encore plus difficile à exercer.
On n’a pas tout inventé après le 8 mai 2017 ; certaines choses se faisaient et sont encore possibles.
Nous sommes dorénavant des parlementaires à plein-temps.
Profitons-en pour nous investir dans chacune des missions qui nous sont confiées ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le rapporteur.
Après ces échanges de fond – ils le sont, je n’en doute pas –, je voudrais revenir au texte, sujet sur lequel je me sens plus à l’aise, et apporter un éclairage sur l’amendement.
Les accords signés par les entreprises et les partenaires sociaux, notamment sur l’égalité professionnelle, mais également sur des sujets comme la GPEC, que j’ai évoquée tout à l’heure, sont le plus souvent pluriannuels.
Les entreprises établissent des plans et prévoient des commissions de suivi, qui se réunissent pour faire des points intermédiaires.
Monsieur Bernalicis, c’est pour cela qu’il n’est pas pertinent de prévoir une renégociation annuelle systématique.
Il est beaucoup plus intéressant pour les partenaires sociaux de négocier globalement car ils savent très bien qu’ils peuvent obtenir davantage de l’employeur pendant une période de plusieurs années.
Cela dit, dans le cadre de leur travail de partenaires sociaux, ils se réunissent avec l’employeur au sein de commissions de suivi pour évaluer l’écart entre la réalité et l’objectif.
Pour avoir assisté à quelques-unes de ces réunions, je vous garantis qu’elles fonctionnent comme cela.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 129.
À cet égard, je fais observer à M. Descrozaille, qui a revendiqué l’exercice du pouvoir de contrôle et d’évaluation, que nombre de mesures prévues dans les présentes ordonnances reviennent sur des dispositions votées très récemment.
Le Président de la République et l’exécutif affichent des principes relatifs à la nouvelle manière de légiférer, mais ces derniers sont immédiatement démentis dans les actes.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 237.
Jusqu’à présent compétentes sur beaucoup de sujets, les branches verront leur périmètre strictement redéfini.
Vous vous faites le chantre du dialogue social mais vous en diminuez les possibilités au niveau de la branche professionnelle.
Tous les sujets non mentionnés explicitement relèveront dorénavant d’abord de l’accord d’entreprise, auquel la primauté sera donnée.
Nous avons déjà pris l’exemple des conditions de rémunération et de recours aux CDD.
Nous pourrions aussi évoquer le niveau de prise en charge, au-delà des minima légaux, des arrêts maladie, des congés exceptionnels pour événement familial, pour enfants malades ou maternité, qui seront désormais fixés directement au sein de l’entreprise.
C’est faux ! Nous proposons donc de rétablir la hiérarchie des normes entre les accords de branche et les accords d’entreprise telle qu’elle était définie par le code du travail avant la publication de l’ordonnance du 22 septembre 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 246.
Son exposé sommaire est très clair.
Aujourd’hui, la loi prévaut sur la convention collective.
Après la ratification de cette ordonnance, l’accord de l’entreprise primera sur l’accord de branche dans tous les domaines qui ne sont pas mentionnés explicitement dans le code du travail, même lorsqu’il sera moins favorable aux salariés.
C’est évidemment un affaiblissement de la loi.
En outre, nous craignons une concurrence ouverte entre les salariés et surtout une fragilisation de leurs situations.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Le principe acté lors des négociations avec les partenaires sociaux du secteur des transports routiers est la réintégration dans le calcul du salaire lui-même d’éléments qui relevaient auparavant de la catégorie des primes ou des compensations propres à ce secteur, dans les conditions que j’ai évoquées à l’instant.
Le choix qui a été fait a donc plutôt consisté à se mettre en adéquation avec la nouvelle architecture conventionnelle, et non à la remettre en cause.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 290.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer les articles du code du travail qui autorisent à mettre dans une situation de concurrence indigne les travailleurs des petites entreprises et les autres.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Si c’est juste une question de malentendu, je vous invite à retirer l’amendement.
Sinon, avis défavorable.
Il n’y a aucun malentendu : nous avons très bien compris de quoi il retourne ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que le rapporteur, monsieur le président.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 82.
L’arme que constitue le référendum permettra au patronat d’isoler les salariés en empêchant la réflexion collective.
Il est en effet bien plus facile d’obtenir des concessions de la part des salariés pris individuellement plutôt que collectivement.
Les référendums organisés ces derniers mois, comme celui qui a eu lieu dans l’entreprise Smart, ont tristement illustré cette réalité.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cette disposition.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 306.
D’une façon générale, dans la mesure où la structure d’une entreprise ne permet pas la tenue acceptable de référendums, cette disposition menacera profondément la sécurité juridique des rapports entre salariés et employeurs.
Une telle disposition renforce le risque de contentieux et ne se situe donc pas du tout dans un mouvement de simplification des règles dans le monde du travail.
Nous nous opposons donc à cette lecture erronée des entreprises comme lieu possible d’une démocratie et nous demandons la fin de ce dispositif.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour les soutenir.
La rédaction de l’amendement no 149 diffère de celle proposée en commission afin de pouvoir intégrer les remarques de notre rapporteur sur la censure, par le Conseil constitutionnel, en réponse à une question prioritaire de constitutionnalité, de la solution consistant à réserver la négociation du protocole aux seules organisations syndicales signataires du projet d’accord.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Deuxième élément d’explication : la possibilité que l’ordonnance a donnée à l’employeur de solliciter l’organisation d’un référendum est très encadrée.
Nos échanges avec de nombreux DRH, que nous avons déjà rappelés ce soir, ont permis de montrer qu’ils sont très prudents s’agissant d’organiser des référendums.
L’employeur ne pourra en prendre l’initiative que dans un second temps, si les organisations syndicales n’ont pas souhaité demander l’organisation de la consultation ou si elles ne l’ont pas fait dans le délai imparti d’un mois.
Les organisations ont donc la main.
En outre, la consultation ne pourra pas être organisée si l’ensemble des organisations syndicales s’opposent à la demande de référendum de l’employeur.
C’est compliqué ! Non seulement il n’y a donc aucun contournement des syndicats, mais c’est même l’inverse : ils ont la prérogative, puisque ce sont bien eux qui gardent la main pour s’opposer à la tenue d’un référendum.
Vous comprendrez que je ne comprends pas vos inquiétudes.
Avis défavorable.
Votre analyse repose sur une totale méconnaissance du milieu syndical ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Les accords de compétitivité qui ont été mis en place dans un grand nombre d’usines sont de la même eau.
Vous me permettrez d’évoquer de nouveau la situation dans le nord de la France, la région que je connais le mieux puisque c’est la mienne.
Je ne ferai pas de la macroéconomie : je tiens à évoquer des exemples aussi précis que concrets.
Sur le site de Sevelnord, en 2012, l’usine Peugeot produisait 95 000 véhicules et comptait 2 380 salariés en CDI.
Aujourd’hui, elle en produit 138 000 mais ne compte plus que 1 888 salariés en CDI.
Voilà la réalité : ces référendums d’entreprises, comme les accords de compétitivité, visent à produire plus en augmentant les cadences pour accroître la rentabilité des dividendes des actionnaires.
Voilà qui est clair ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Je vous remercie, monsieur le Premier ministre.
Pas encore ! (Sourires. –Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle belle perspective ! Comme le Premier ministre doit être de droite, c’est tout à fait possible ! Avant cette disposition, seules les organisations syndicales avaient la possibilité de prendre cette initiative.
L’article, en prévoyant que l’employeur en dispose lui aussi, équilibre le dispositif.
Cette initiative partagée permettra de sauver des emplois.
Nous savons en effet que, parfois, des organisations syndicales font tout pour bloquer des accords.
Nous soutenons donc pleinement cette mesure qui est susceptible de sauver des emplois.
Au bout du bout, cela s’appelle l’esclavage ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement.
Dans les petites entreprises, vous renvoyez dos à dos le dialogue social et le dialogue syndical.
Ainsi, vous reprenez à votre compte la conception la plus éculée du dialogue social, celle du MEDEF et de Pierre Gattaz qui m’avait dit un jour que, lorsqu’il discutait avec ses salariés ou leur disait bonjour, il faisait du dialogue social.
Ce n’est pas notre vision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 338.
Merci, monsieur le président.
De la République ! (Sourires.) La logique référendaire est la négation même du dialogue social.
C’est même la raison d’être de ce type de dispositif que de court-circuiter le dialogue social pour imposer la volonté patronale.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cette prétendue nouvelle modalité de négociation et de lui substituer une procédure de mandatement dans les entreprises de moins de cinquante salariés dépourvues de délégué syndical.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 146.
Nous proposons donc de rétablir la place légitime des syndicats dans les TPE en supprimant le référendum et en restaurant le mandatement, qui constitue, à nos yeux, une réponse adaptée dans les petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Par ailleurs, pour prendre un peu de recul sur ce sujet, je tiens à souligner le rôle que joueront les observatoires.
Nous en avons peu parlé pour le moment : j’ai compris qu’ils n’avaient pas suscité beaucoup d’intérêt sur les bancs de la partie gauche de notre hémicycle, et c’est dommage parce que j’y crois beaucoup.
Ces observatoires sont destinés à accompagner le dialogue social,… Un observatoire de la misère, par exemple ? …notamment dans les petites entreprises, qui pourront recourir à cette possibilité.
Il s’agit non pas de résoudre des situations de confrontation – même si j’ai bien compris que vous n’imaginiez pas que tout soit confrontation –, de tension ou de conflit, mais de permettre aux salariés de réfléchir ensemble, sans être sous le regard de l’employeur, dans des conditions qu’ils détermineront ensemble, tout simplement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le rapporteur, vous avez sans doute travaillé dans de grandes entreprises et non dans des petites.
Permettez-moi de vous raconter mon expérience.
Lorsque j’étais candidat au mandat de délégué du personnel dans une entreprise de quarante-huit salariés, mon employeur a posé la question : « Est-il bien nécessaire de voter à bulletins secrets ? » Quand vous êtes salarié, il est compliqué de répondre « oui » à cette question de votre patron : votre réponse est déjà perçue comme un manque de confiance, elle est déjà considérée comme suspecte.
Très bien ! Il est donc nécessaire que la loi détermine clairement les modalités d’organisation de la consultation.
Il est nécessaire de préciser que le vote doit se tenir à bulletins secrets, de quadriller les choses, parce que le rapport de forces dans ces petites entreprises est toujours défavorable aux salariés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! On se croirait au Parti socialiste ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il faut faire preuve de réalisme.
Dans les faits, il n’y a pas, ou très peu, de représentation syndicale dans les petites entreprises.
Exactement ! Ça, c’est vrai ! Quelles sont les personnes les mieux placées pour prendre des décisions dans l’entreprise ? Ce sont les salariés et le patron.
Dieu merci, il n’y a pas de conflit dans toutes les entreprises ! Vous ne connaissez pas la situation de toutes les entreprises de France ! J’ai un peu de recul sur cette question.
J’ai aussi dirigé une entreprise dont un salarié était mandaté : je connais donc la procédure du mandatement, mais aussi ses limites.
Voilà où vous vouliez en venir ! J’en étais sûr ! Nous examinons enfin un projet de loi qui permettra d’instaurer un vrai dialogue social de proximité et de responsabilité.
Votons ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Mendes.
Il n’y a, dans les petites structures, aucune représentativité syndicale : c’est la réalité, et vous le savez très bien.
Le problème des petites structures, c’est qu’il y a un lien intrinsèque entre le salarié et l’entrepreneur – je parle bien d’entrepreneur et non de structure d’entreprise.
L’un et l’autre ont besoin de marcher main dans la main pour avancer,… Vous savez très bien qu’il n’y a pas d’égalité entre les deux parties ! …faute de quoi la structure coule.
Or les auteurs de ces amendements essaient de nous faire croire que les salariés seraient incapables de prendre leurs responsabilités et de décider de la façon d’améliorer leur avenir.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) Arrêtez ! Vous n’êtes pas sérieux ! Quand on vous écoute, on a l’impression que tous les entrepreneurs ne font qu’une seule chose : ils essaieraient de détériorer la qualité de vie de leurs propres salariés.
Allez faire un tour sur le terrain, et vous vous rendrez compte que ce n’est pas la réalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dans les faits, les salariés des petites structures ne peuvent pas négocier avec leurs employeurs et sont donc dans l’incapacité d’améliorer leurs conditions de travail – c’est ce qu’ils nous disent sur le terrain.
Donnons-leur enfin la possibilité de se saisir des sujets qui les concernent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) Quand tout se passe bien, le dialogue est informel ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Je suis d’accord avec certains de nos collègues du groupe Les Républicains.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR) : évidemment, la France compte de belles entreprises dans lesquelles il existe un dialogue social, et heureusement.
Eh oui ! Nous voulons parler des entreprises, qu’il s’agisse de TPE, de PME ou de grosses entreprises, où cela se passe mal.
Par exemple, selon le code du travail, il est strictement interdit de demander à une femme, lors d’un entretien d’embauche, si elle prévoit d’avoir un enfant prochainement.
Pourtant, cela arrive tout le temps ! Il arrive aussi que des femmes soient toutes contentes devant un test de grossesse positif mais qu’elles se mettent à pleurer à l’idée de devoir annoncer à leur employeur qu’elles deviendront de mauvaises salariées puisqu’elles sont enceintes.
Je ne dis pas que l’employeur est forcément méchant, mais un congé de maternité lui coûte cher – il faudrait peut-être réfléchir à cette question.
Ce n’est pas faux ! Je le répète, nous ne prétendons pas que tous les employeurs sont mauvais : la France compte de très belles entreprises.
Mais il faut lutter contre celles qui profitent du système, qui s’appuient sur le nombre de demandeurs d’emploi pour dire à leurs salariés : « Si ce que j’ai décidé ne te plaît pas, sache que cinquante personnes comme toi sont derrière la porte et attendent ta place ! » (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais non ! Cela arrive très régulièrement.
Vous nous demandez de sortir, mais vous aussi, allez sur le terrain : cela fait très longtemps que vous n’avez pas été salariés d’une petite entreprise.
Ils vivent sur Jupiter ! Je le répète encore une fois : cette situation ne concerne pas toutes les entreprises de France, mais certaines d’entre elles.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Lorsque cela arrive, il faut le dénoncer ! Je mets aux voix l’amendement no 139.
Nous en venons à l’amendement no 83.
Puis-je considérer qu’il est défendu, monsieur Jumel ? Je souhaite rappeler comment cela se passait dans les boîtes où il n’existait pas de syndicat.
Bien souvent, c’est la négociation de branche qui permettait de pallier cette absence de syndicat, évitant ainsi les pratiques de dumping social.
Toutes les entreprises ne sont pas coupables ! Vous avez répondu, monsieur le rapporteur, qu’il s’agissait non pas d’un référendum mais d’une consultation.
Or les modalités de cette consultation ne sont pas prévues.
Même le vote à bulletins secrets n’est pas expressément prévu.
Il faut donc m’expliquer comment cela se passe, comment la démocratie sociale est garantie en l’absence de vote à bulletins secrets.
En effet, même dans les boîtes où tout se passe bien, où l’on se tutoie, où l’on va au mariage des enfants et où l’on s’offre des fleurs, le fait de savoir ce que le salarié a voté peut perturber les relations et même nuire au dialogue social quotidien.
Pas du tout ! Nous proposons, quant à nous, qu’un dialogue social performant se poursuive dans la durée.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de remettre en cause votre volonté d’instaurer un dialogue social unilatéral et descendant au moyen du référendum.
Quel est l’avis de la commission ? Une précision : en écoutant M. Jumel, je finissais par penser que nous avions abrogé, dans ces ordonnances, le délégué syndical et le mandatement.
Je rassure donc la représentation nationale : les délégués syndicaux existent toujours, les organisations syndicales peuvent toujours en désigner et on peut toujours recourir au mandatement.
Il est détruit de fait par le mandatement ! Je fais, avec ces ordonnances, un autre pari,… Nous ne faisons aucun pari, nous ! Comme vous le voyez, nous faisons donc un autre pari : puisque la situation actuelle n’est pas satisfaisante, il faut ouvrir le débat et rendre possible la négociation.
Donnons la main aux acteurs de l’entreprise, aux salariés, qui sont adultes.
Faisons-leur confiance : ils vont y arriver.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Je suis très ému quand j’entends nos collègues du groupe GDR réclamer le vote à bulletins secrets, qui serait le seul vote démocratique pour les accords d’entreprise dans les petites entreprises, comme du reste dans les grosses.
Cela évite les mesures de rétorsion ! C’est très bien et très émouvant, et j’espère que vous vous empresserez de demander systématiquement que le vote de la grève se fasse lui aussi à bulletins secrets.
Ce sera sans doute beaucoup plus démocratique qu’à main levée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce sont les députés de La République en marche de droite qui applaudissent ! Maintenant, ils sont bien identifiés ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’ai l’impression qu’en appelant à la confiance, comme vous le faites depuis maintenant quelques semaines – car c’est le leitmotiv de votre texte –, vous nous dites qu’on va remplacer le code et le droit par la confiance, ce qui me semble très insuffisant.
Mieux vaudrait renforcer le droit, et donner de nouveaux droits aux salariés dans l’entreprise pour permettre un dialogue social serein, dans lequel chacun pourra réellement prendre toute sa place.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Là où le dialogue social ne marche pas parce qu’il n’y a pas de syndicats, il existait d’autres chemins que celui du renoncement à l’investissement des entreprises par les syndicats.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, l’Allemagne organise des élections syndicales à partir de deux salariés dans les entreprises – ce que demandaient du reste certaines organisations syndicales françaises.
Je trouve stupéfiant que vous ne vous interrogiez pas sur les raisons qui conduisent les organisations syndicales, à l’unanimité, à se défier de vos propositions et à considérer que c’est un rendez-vous manqué pour le renforcement du dialogue social, alors que c’est précisément le pari que vous avez fait en continu dans les discussions menées aux mois de juillet et août.
Cette confiance nous paraît donc excessive.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 140.
Vous parlez beaucoup de confiance et de dialogue mais, pour l’heure, vous semblez malheureusement guidée davantage par vos certitudes que par une réelle volonté d’écoute et d’échange.
Quel est l’avis de la commission ? Prenons un exemple, comme cela a déjà été fait à plusieurs reprises : celui d’une boulangerie dans le département du Nord – bien connu d’un certain nombre de nos collègues – et, plus précisément, dans ma ville d’Armentières.
Cinq personnes y travaillent.
Si l’on impose aux boulangeries de respecter l’ensemble des principes du droit électoral qui s’applique aux grandes entreprises – que j’ai pu connaître dans une vie précédente –, il faudra trouver une urne homologuée – ce qui sera peut-être possible à la mairie –, ainsi qu’un isoloir.
Il faudra installer tout cela, et ce ne sera vraisemblablement pas dans l’atelier.
Pour une telle entreprise, cette procédure n’aurait pas beaucoup de sens.
Arrêtez ! Il suffit d’un chapeau ! Ce serait très aimable de votre part de m’écouter jusqu’au bout, comme je le fais pour vous.
Ce n’était pas méchant ! Je rappelle que, lorsque cette consultation aura lieu, les salariés s’exprimeront hors de la présence de l’employeur et décideront eux-mêmes de la manière dont ils voudront le faire.
On peut donc être complètement tranquille : ce n’est pas l’employeur qui leur dira qu’ils n’ont pas le droit de s’exprimer à bulletins secrets ou qu’ils doivent s’exprimer d’une certaine manière ; ils en décideront entre eux.
Cela se fera donc, selon moi, d’une façon beaucoup plus simple qu’avec une structuration telle que vous la proposez, adaptée sans doute aux grandes entreprises, mais certainement pas à la diversité des petites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut pas imposer la présence de délégués syndicaux par décret ou par la loi.
Ce n’est pas vrai ! Avec ces conditions et le fait que nous allons suivre tout cela par l’intermédiaire des observatoires départementaux et de l’observatoire national, toutes les conditions me semblent réunies pour permettre enfin un dialogue social de qualité, plus formalisé, qui se développe davantage et donne plus de grain à moudre dans les petites entreprises, au bénéfice des entreprises, mais aussi de cette moitié de salariés qui seraient, autrement, exclus de ce champ.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Cependant, il convient non pas de bloquer le système, mais de se demander quelles sont les raisons de la situation.
Il faut que nous parvenions à avoir dans l’entreprise une culture qui amène les salariés vers les syndicats et vers une négociation.
Il ne faut pas pour autant pénaliser, avec les amendements que vous déposez, l’ensemble des salariés des petites entreprises sous prétexte qu’ils n’ont pas de syndicats.
Il faut pas inverser la question, qui est de savoir pourquoi ils n’en ont pas.
La parole est à M. Boris Vallaud.
On observe ensuite que 70 % des entreprises où il existe des syndicats concluent des accords, tandis que ce chiffre tombe à 40 % pour les entreprises où il n’y en a pas.
La véritable voie du renforcement du dialogue social est donc l’accroissement de la présence syndicale dans les entreprises.
De ce point de vue, et à part quelques petits hochets, il n’y a pas dans le texte d’ambition politique.
Monsieur Vallaud, je vous donne de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 142.
M. Vallaud est au taquet ! Nous proposons d’imposer la validation par la commission de validation des accords collectifs des accords conclus par des élus non mandatés.
Cela permettra de répondre à la double préoccupation qui est la vôtre, à savoir, d’une part, le renforcement du rôle de régulation de la branche et, d’autre part, la remontée effective des informations de terrain au niveau de la branche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez d’introduire un formalisme excessif – nous l’avons déjà évoqué à propos des modalités du vote.
Les accords doivent déjà être soumis à la DIRECCTE pour entrer en application.
Par ailleurs, les branches ont plutôt vocation à intervenir en amont – je sais que vous en convenez – en élaborant des accords types.
L’appui en amont me semble plus pertinent qu’une validation a posteriori des accords, d’autant que les branches ne sont pas toutes armées pour exercer un contrôle de légalité.
Il me semble préférable de les encourager à définir des accords types, auxquels les TPE et les PME pourront facilement se référer, que de les contraindre à exercer un contrôle de légalité qui, à mon avis, n’est pas de leur ressort.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est défendu.
L’amendement no 98 est retiré par son auteur.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement vise à préciser que le vote, qui a lieu habituellement à main levée, peut être secret si un salarié en fait la demande.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, ce que vous proposez ne me paraît pas s’adapter à tous les cas de figure.
Il me semble préférable de laisser à l’employeur, en concertation avec les salariés, le soin d’arrêter les modalités de consultation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le souci de la liberté de choix du salarié et de la souplesse dans l’organisation qui étaye l’amendement me semble satisfait par les modalités prévues dans le décret que j’ai évoquées et qui garantissent à la fois la liberté du salarié et, à tout le moins, la possibilité de discuter hors de la présence du représentant de l’entreprise.
Je propose donc le retrait de l’amendement puisque le décret propose une solution dans le même esprit.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je veux attester que, dans la réalité, faute de préserver le secret du vote, on aboutit à ce genre de situation.
Telle est aussi la réalité sociale des entreprises.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je suis sensible à ce qui vient d’être dit mais, compte tenu des précisions qui ont été apportées par la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous le reprenons.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Je ne comprends pas l’embarras vis-à-vis du vote à bulletins secrets.
C’est la modalité la plus démocratique qui soit.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Je le répète, j’aimerais, chers camarades (Sourires), que le vote de la grève se déroule lui aussi, un jour, à bulletins secrets.
Il y aurait beaucoup moins de pression sur ceux qui votent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous n’applaudissez même plus par réflexe pavlovien : c’est un réflexe de classe ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christophe Naegelen.
Cet amendement présente un certain intérêt.
Dès lors qu’un vote est organisé, le fait de laisser aux salariés la possibilité de demander à procéder à bulletins secrets, c’est aussi les respecter.
En tant que chef d’entreprise, j’observe que, y compris dans une entreprise de trente salariés, les délégués du personnel sont élus à bulletins secrets.
Cela ne pose aucun problème.
Il me semble logique d’adopter cet amendement, puisqu’il s’agit tout simplement d’organiser le vote à bulletins secrets dès lors qu’un salarié en a fait la demande.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 145.
Nous n’avons pas été convaincus par les quelques mesures censées renforcer la présence syndicale dans les petites entreprises.
L’encre des accords instituant les commissions paritaires régionales interprofessionnelles est à peine sèche que vous les dénigrez, de même que le mandatement syndical dont vous n’assurez pas le développement et la promotion.
Nous regrettons que vous n’ayez pas procédé à une évaluation loyale et sincère de certains dispositifs, pour leur donner leur chance et faire le pari de la confiance – puisque c’est ce que vous clamez.
Il y avait d’autres chemins possibles.
Je déplore que vous ne les ayez pas suivis.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 339.
Madame la ministre, je vous ai écoutée très attentivement.
Nous partageons le constat regrettable de l’absence syndicale dans ces petites entreprises.
Les efforts qui sont faits dans les ordonnances pour développer la présence syndicale et le dialogue social à travers les organisations syndicales peuvent être louables, y compris les observatoires qu’a mentionnés M. le rapporteur.
Mais, dès lors que vous introduisez la possibilité du référendum, vous cassez tous les efforts déployés, car il sera toujours utilisé par le chef d’entreprise pour parvenir à ses fins : s’il veut augmenter la compétitivité des salariés ou modifier l’organisation du travail, il aura recours au référendum et il se passera des organisations syndicales.
Le problème est là.
C’est la raison pour laquelle l’amendement vise à interdire les référendums dans les entreprises de moins de vingt et un salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Vous nous interpellez sur les modalités de la consultation ainsi que sur son principe même.
La faculté de consultation repose sur l’idée que les salariés peuvent exprimer leur avis – à cet égard, une divergence de fond nous oppose au côté gauche de l’hémicycle, qui considère que le lien de subordination entraîne inévitablement un déséquilibre.
Eh oui ! C’est souvent le cas ! Je pense que les salariés auront envie, lorsqu’un accord leur sera présenté, de s’y intéresser et de comprendre les motivations de leur employeur.
Des échanges auront lieu.
Certains salariés seront peut-être amenés à proposer des modifications.
Je suis sûr que des échanges se feront.
Dans 95 % des cas, le mode de fonctionnement est déjà celui-là.
Le dialogue aura donc lieu.
Peut-être les salariés auront-ils envie de se faire assister.
Ils iront à la bourse du travail, ils rencontreront quelqu’un qui exerce un mandat syndical.
La présence syndicale se développera par capillarité, sereinement, dans les entreprises.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 148.
Nous proposons donc de rétablir la priorité donnée aux syndicats et aux salariés mandatés pour négocier.
À défaut de salarié mandaté, nous ouvrons la possibilité de négocier pour un ou des membres de la délégation du personnel du futur comité social et économique, le CSE.
Aussi, nous rétablissons l’obligation faite à l’employeur d’informer les syndicats qu’il souhaite engager des négociations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne veux pas être redondant, mais je rappelle une fois encore que le mandatement est maintenu.
Si les entreprises ont l’habitude d’y recourir, elles pourront continuer à le faire.
C’est une bonne formule.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 147.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer la possibilité de recourir au référendum dans les entreprises de moins de onze salariés et dans les entreprises de moins de cinquante salariés.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne le point de droit que vous soulevez, nous nous sommes déjà expliqués en commission, mais je me permets d’y revenir.
Votre analyse quant à la conformité des ordonnances au cadre fixé par la loi d’habilitation pour ce qui est des modalités de négociation diverge de la mienne.
Je considère que les articles modifiés répondent à une autre disposition de la loi d’habilitation : le a) du 2e de l’article 1er permet au Gouvernement de faciliter « dans les cas prévus aux articles L. 2232-21 à L. 2232-29 du code du travail, notamment dans les entreprises dépourvues de délégué syndical dont l’effectif est inférieur à un certain seuil, les modalités de négociation, de révision et de conclusion d’un accord ».
Le Gouvernement avait donc bien la possibilité de rénover les règles de négociation et de conclusion des accords dans les petites entreprises dépourvues de délégué syndical.
Nous laisserons les juges trancher ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 298.
Nous pensons que cette disposition n’est pas bonne, puisqu’elle ne renforce ni le dialogue social ni la négociation.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement que les accords collectifs d’entreprise ou d’établissement ne puissent s’appliquer que s’ils sont signés par des délégués mandatés par les organisations syndicales majoritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’amendement tend par ailleurs à supprimer les articles L. 2232-25 et L. 2232-26 du code du travail qui permettent, à défaut d’élu mandaté, à des membres du comité social et économique ou, à défaut, à un salarié mandaté de négocier avec l’employeur.
Je suis très défavorable à la suppression de ces articles, qui réduirait considérablement les possibilités de négociation des entreprises, ce qui va à l’encontre de la philosophie de notre réforme.
Vous avez votre philosophie, nous avons la nôtre ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 85.
L’égalité professionnelle et la santé au travail sont les deux angles morts de ces ordonnances, comme le prouvent ces exemples frappants.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? À défaut d’accord ou si celui-ci n’est pas respecté, la négociation sur les salaires redevient annuelle ; celle sur l’égalité professionnelle, les conditions de travail, la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, les travailleurs handicapés ou la formation professionnelle redevient triennale ; celle sur les classifications et l’épargne salariale redevient quinquennale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce titre, le texte me semble équilibré.
S’il n’a pas fait l’unanimité,… C’est le moins qu’on puisse dire ! …on a du moins constaté une convergence entre les partenaires sociaux sur la répartition entre la branche et l’entreprise, et entre ce qui est verrouillé et ce qui est verrouillable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour le soutenir.
De nombreuses associations, collectifs et syndicats ont mis le Gouvernement en garde sur le danger de cette disposition.
Je suis sûr que bon nombre d’entre vous, mes chers collègues, quel que soit votre groupe, ne veulent pas freiner la marche vers l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
J’espère que nous nous retrouverons en votant l’amendement.
Je vous remercie d’avance.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre question, cher collègue, mais je sais d’expérience que, dans les entreprises, les partenaires sociaux, particulièrement les organisations syndicales, ont tout intérêt à négocier plutôt des accords pluriannuels, qui permettent de faire évoluer les choses dans la durée.
À l’intérieur, croyez-moi, les organisations syndicales signataires prévoient des points de rendez-vous pour vérifier que l’accord qu’elles ont signé avance.
Elles ont d’ailleurs beaucoup plus de grain à moudre lorsqu’elles négocient ce type d’accords pluriannuels.
Loin de constituer un recul, ils tracent une perspective.
Le calendrier de la négociation n’exerce aucun impact négatif sur le poids de l’accord, au contraire : vous pouvez négocier tous les trois ans de façon extrêmement ambitieuse, en poursuivant des objectifs triennaux exigeants.
Une négociation annuelle ne fera pas plus avancer les choses.
Ce qui compte, c’est ce que vous allez négocier, et la façon dont vous rythmez la négociation et assurez son suivi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 295.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
Cela entraîne une profonde dégradation du dialogue social, conformément aux principes que vous prônez.
En effet, le caractère annuel des négociations sur les salaires et l’égalité assurait les salariés d’avoir voix au chapitre, ce qui ne sera plus le cas du fait de cette dérégulation.
Aussi, je vous remercie – en particulier vous, mesdames – de donner un avis favorable sur cet amendement, pour défendre l’égalité salariale entre femmes et hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 84 rectifié.
J’ajouterai simplement aux propos de notre collègue que votre démarche nous apparaît particulièrement contradictoire.
De fait, nous vous avons entendu dire à plusieurs reprises que vous souhaitiez donner du « grain à moudre » aux négociations mais, comme l’a rappelé notre collègue Pierre Dharréville, l’espacement du calendrier va à l’encontre de cet objectif.
À titre d’illustration, les organisations syndicales de l’usine Renault de Cléon nous ont informés que la direction venait de repousser l’ouverture des négociations dans l’entreprise, attendant beaucoup, visiblement, de l’adoption de votre loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je redis que ce n’est pas le rythme qui fait le contenu.
En effet, un accord implique la signature des représentants des organisations syndicales.
Or, ceux-ci, lorsqu’ils négocient un accord pluriannuel, sont, à juste raison, exigeants quant à son contenu et font figurer des clauses de rendez-vous pour l’accompagner.
Je suis donc obligé de donner un avis défavorable sur vos amendements, car je pense très sincèrement que le critère que vous défendez ne permet pas de créer du dialogue social.
Vous faites une confusion, je le répète, entre la périodicité et le contenu de l’accord ; un accord pluriannuel est très riche,… Un accord annuel peut l’être tout autant ! …et peut viser des objectifs très exigeants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Mon cher collègue Loïc Prud’homme, vous parliez d’une entreprise qui, dans le cadre de la réforme El Khomri, était passée d’une négociation annuelle à une négociation bisannuelle, mais je tiens à préciser que les syndicats ont toujours la faculté de revenir à une périodicité annuelle.
Il n’y a donc aucun retour en arrière en matière de négociations.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Par ailleurs, vous dites que la périodicité n’a pas d’impact sur le contenu de l’accord mais, quand la fréquence de la négociation salariale passe d’un à deux ans, cela institue une année blanche au cours de laquelle il n’y a pas d’augmentation de salaire : les salariés subissent donc une perte nette.
C’est évident ! Je mets aux voix l’amendement no 296.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 30.
Comme le diagnostic fait consensus, que le retard de notre pays et les marges de progression font l’objet d’un constat partagé sur tous les bancs de cet hémicycle, les mesures visant à pénaliser les entreprises qui accentueraient ce retard ou empêcheraient les progrès devraient recueillir la même unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 2312-18 du code du travail précise seulement que l’employeur doit mettre à jour les indicateurs relatifs à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, sans préciser que ces indicateurs doivent nécessairement porter sur la situation comparée, puisque ce point relève de la négociation qui va s’ouvrir avec les organisations syndicales sur le sujet.
L’obligation de renseigner les indicateurs relatifs à la situation comparée ne vaut qu’à défaut d’accord, c’est-à-dire à titre supplétif.
Autrement dit, l’adoption de votre amendement créerait une sanction inapplicable, tant sur la forme que sur le fond.
Pour ces raisons, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, nous disposons donc d’un arsenal juridique mais, comme souvent sur le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes, celui-ci ne suffit pas : il exige aussi la mobilisation de chacun.
J’espère beaucoup, pour ma part, que, compte tenu du renforcement de la négociation de branche, les partenaires sociaux s’en saisiront.
De fait, une négociation entreprise par entreprise serait trop lente : il faut aussi que les branches s’en saisissent dans le cadre du dialogue social pour que l’on avance rapidement.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 89.
Par cet amendement, nous vous proposons une mesure de progrès social : rétablir, à rebours de vos intentions, une véritable hiérarchie des normes, selon laquelle une norme d’un niveau inférieur ne peut déroger à une norme qui lui est supérieure.
Nous réaffirmons le principe de faveur en matière de négociation collective, principe fondamental sur lequel s’est construit le droit du travail.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 245.
La France insoumise s’impose à la logique de mise en concurrence de chacun contre tous : nous estimons que cela est néfaste pour les salariés et pour l’économie française en général.
Nous proposons donc de rétablir la hiérarchie des normes qui avait cours avant l’entrée en application de cette ordonnance.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dufrègne, votre amendement repose sur l’idée que l’ordonnance procède à l’inversion de la hiérarchie des normes.
Cela est faux ! Mais si, c’est la vérité ! D’ailleurs, ce n’est pas moi qui le dis : je vous renvoie aux propos des trois spécialistes du droit social que nous avons auditionnés,… Ils étaient certainement de droite ! L’ordonnance ne procède pas à une inversion de la hiérarchie des normes, mais elle met en place une nouvelle architecture conventionnelle, et c’est peut-être sur ce point que vous voulez nous interpeller.
On ne modifie pas la loi, on modifie l’ordre de priorité des normes conventionnelles, c’est-à-dire la manière dont s’appliquent les accords collectifs, en prévoyant que l’accord d’entreprise prime par défaut,… La hiérarchie des normes est donc bien inversée ! Voilà ! Vous dites une chose puis son contraire ! J’émets un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai le même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Il faut arrêter de parler d’inversion de la hiérarchie des normes, je viens de vous prouver qu’il n’y en avait pas.
Ah bon ? En aucun cas un salarié ne pourra avoir un salaire inférieur à ce que la branche prévoit, donc arrêtez de dire, s’il vous plaît, qu’il y a une inversion de la hiérarchie des normes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce n’est pas vrai ! Assumez ce que vous faites ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Il est bien de faire un peu de sémantique et de s’expliquer sur les mots, car derrière eux se cachent toujours des oppositions d’idées.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit en commission que vous modifiez l’« architecture conventionnelle », en instaurant un « nouvel ordre de priorité ».
Voilà ! Modifier l’« architecture », c’est bien modifier la hiérarchie des normes ! Notre collègue Francis Vercamer a expliqué tout à l’heure que la loi ne remettait pas en cause la hiérarchie des normes, mais le faisait pour le principe de faveur – ce dont il se félicitait.
Lui, au moins, il assume ! Je partage son sentiment sur la mise en cause du principe de faveur.
Pourquoi ? Parce que, jusqu’à présent, on ne pouvait déroger à des règles inscrites dans la loi qu’en édictant des règles plus favorables ; aujourd’hui, vous remettez en cause le principe de faveur, en rétrogradant certains sujets à des échelons inférieurs pour permettre à des normes défavorables de s’imposer.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Vous touchez donc à la hiérarchie des normes et au principe de faveur, deux éléments fondamentaux.
C’est une belle démonstration, irréfragable ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Les entreprises pourront déroger à l’ordre public et aux accords de branche.
Les accords qu’elles passeront auront donc la priorité, si bien que la hiérarchie des normes sera inversée.
Vous essayez de nous expliquer et nous tentons également de le faire, mais il faut suivre, à un moment donné, la logique du texte : le principe de faveur est bien balayé, puisque des accords pourront, par exemple, supprimer les primes et modifier les salaires.
Oui, des accords d’entreprise pourront être moins favorables que ceux de la branche ou que la loi.
Il n’y a donc plus de principe de faveur.
Très bien ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 248.
Confier à la négociation des dispositions aussi importantes est également en contradiction avec les attentes de la population française.
Je vous rappelle que vous n’avez pas de majorité politique et que les Français sont opposés à l’action du Gouvernement sur ces ordonnances, comme l’atteste un sondage du 18 septembre montrant que 55 % des Français estiment que le droit du travail ne protège pas assez les salariés.
Les sondages priment sur l’Assemblée ? Depuis 1982, la part des contrats précaires dans l’emploi a triplé.
Aujourd’hui, 85 % des embauches se font en contrat à durée déterminée.
Permettre aux branches d’augmenter le nombre de renouvellements possibles des contrats précaires ne fera qu’aggraver cette situation.
La précarité de l’emploi empêche les salariés qui la subissent de se réaliser dans leur vie personnelle : trouver un logement et fonder une famille deviennent plus difficiles lorsque la sécurité des revenus n’est pas assurée – vous avez d’ailleurs tout prévu, puisque vous souhaitez instaurer des baux précaires pour les gens en CDD.
Nous pensons donc qu’augmenter les possibilités pour les employeurs de recourir à des contrats précaires est contraire à l’intérêt général.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 101.
Le présent amendement vise à confier la gestion des recours aux contrats de travail à durée déterminée, aux contrats de travail temporaire et aux contrats à durée indéterminée de chantier à la négociation d’entreprise, afin de libérer l’organisation des entreprises et donc d’aider à leur compétitivité, chaque entreprise, notamment les petites, ayant des contraintes et des aléas propres.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Quant à vous, monsieur Taugourdeau, vous proposez également dans votre amendement de supprimer le renvoi à la branche, en l’occurrence la primauté donnée à la branche en matière de recours au CDD, comme votre collègue, mais afin de confier la primauté à l’accord d’entreprise.
Ce n’est pas le choix retenu, lequel est d’ailleurs issu de la concertation menée par Mme la ministre avec les partenaires sociaux.
Le choix qui a été fait est de conserver des dispositions socles d’ordre public et de confier à la négociation de branche les ajustements en cohérence avec l’activité de la branche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que c’est un sujet sur lequel de nombreux accords seront pris dans les branches, car il s’agit d’une demande des deux parties.
Ah bon ? De qui parlez-vous ? La parole est à M. Sébastien Jumel.
J’ai lu quelque part, mais je ne suis pas très sûr d’avoir bien lu, qu’une cellule de soutien psychologique aux députés surmenés avait été mise en place.
À cette heure avancée de la nuit, monsieur le président, afin de m’assurer que tout le monde est opérationnel, je vous demanderai de suspendre la séance pour permettre à cette cellule de se réunir.
(Rires. – Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur Jumel, nous allons non pas suspendre la séance mais la lever après avoir mis aux voix ces deux amendements.
Vous avez tort ! Certains d’entre nous semblent en avoir besoin ! Je pourrais la suspendre pour une minute, mais on me dit que vous n’avez pas la délégation pour faire cette demande, monsieur le député.
(Sourires.) C’était pourtant une bonne idée ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.