La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme la ministre du travail.
Mesdames et messieurs les députés, adopter ce budget de transformation, c’est soutenir une politique renouvelée de lutte contre le chômage, d’investissement dans les compétences et d’insertion des plus vulnérables sur le marché du travail.
C’est, grâce au triptyque « protéger, libérer, investir », saisir pleinement le potentiel du retour de la croissance afin de mettre le pied à l’étrier à de très nombreux jeunes, aux demandeurs d’emploi et à des personnes fragiles, tout en répondant aux besoins de recherche de compétences, donc de développement, des entreprises françaises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce ne sera pas suffisant ! La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Gilles Le Gendre, mon co-rapporteur, et moi-même avons obéi, en construisant notre rapport, à une exigence : simplifier et pérenniser ce qui fonctionne pour gagner en efficacité.
L’inversion de la courbe du chômage était une « priorité » au cours du précédent quinquennat.
Aujourd’hui, sous l’impulsion du Président de la République, la nouvelle majorité ne cherche pas à inverser artificiellement une courbe, mais à changer durablement la donne.
L’objectif est clair et ambitieux : créer 1 million d’emplois nets d’ici à 2022.
C’est mal parti ! Vous l’aurez compris, la convergence et la cohérence des réformes entreprises jusqu’ici vont progressivement modifier les caractéristiques du marché du travail.
Voilà pourquoi Gilles Le Gendre et moi-même approuvons sans réserve le budget de cette mission, qui, sans écran de fumée ni report d’échéances, prend le problème à bras-le-corps, dans sa totalité et avec force, pour que les Français aient à nouveau une chance de retrouver la route de l’emploi.
Il ne tient qu’à vous d’y travailler avec nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je reste dubitatif… La parole est à M. Stéphane Viry, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales.
Un très bon rapporteur ! L’histoire des initiatives en matière d’IAE fait apparaître le plus souvent une dynamique de territoires et de personnes, qui fait naître un écosystème autour de l’activité économique.
Si le projet de loi de finances pour 2018 prévoit de subventionner près de 71 000 postes en équivalent temps plein, soit 5 000 postes supplémentaires, de nombreuses structures que j’ai rencontrées présentent des potentiels de croissance que je vous demande de soutenir.
En commission des affaires sociales, j’ai tenté de convaincre mes collègues que des représentants de la nation pouvaient faire évoluer à la marge la structure d’un budget pour défendre des dispositifs que tous jugent très pertinents en matière d’accès à l’emploi.
Madame la ministre, seriez-vous favorable à doubler cet effort, en prévoyant 10 000 aides au poste de plus, sachant que pour les finances publiques cet effort sera négligeable, puisqu’il permettrait d’éviter des dépenses d’aide sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Mes chers collègues, face à un budget qui manque d’ambition par rapport aux objectifs, le groupe Les Républicains ne pourra que voter contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Elles interviennent au sein de notre territoire dans des domaines qui ne sont pas toujours couverts par les services publics de l’emploi.
Le groupe MODEM ne se satisfait donc pas de la réponse apportée hier sur ce point par Mme la ministre à la question de notre collègue et nous ne soutenons pas le choix qui est fait de ne pas continuer à financer les maisons de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) Elle a raison ! Pour conclure, nous saluons les réformes majeures initiées dans cette mission et qui seront poursuivies dans les mois à venir, en matière de formation professionnelle et d’apprentissage, mais également d’assurance chômage et de retraites.
L’ensemble de ces réformes ambitieuses permettra de rénover en profondeur notre modèle social et de lutter efficacement contre le chômage, ce qui doit être notre priorité absolue.
C’est pourquoi le groupe MODEM votera les crédits de la mission « Travail et emploi ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Les existants… Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la ministre, c’est une bien curieuse impression que laisse la lecture de ce premier budget de la mission « Travail et emploi » du quinquennat.
Je ne vous le fais pas dire ! Néanmoins la politique de l’emploi annoncée à travers les chiffres de ce budget souffre d’un décalage trop évident.
Décalage d’abord entre la relative stabilité globale des chiffres, autour de 15,3 milliards d’euros en crédits de paiement, et les redéploiements opérés au sein des programmes.
Les contrats aidés sont, évidemment, le dispositif le plus lourdement affecté, avec une réduction de leur nombre à 200 000 en 2018.
Notre groupe n’a jamais considéré les emplois aidés comme la panacée d’une politique de l’emploi.
Nous avons toujours dit, et nous restons convaincus, qu’ils ne sont que l’un des outils qui peuvent être actionnés pour lutter contre le chômage, à condition qu’ils permettent à leur bénéficiaire d’accéder à une formation validant une montée en compétences et conduisant à l’emploi pérenne.
C’est vrai ! Pour autant, l’annonce d’une baisse drastique, dès 2017 et pour 2018, a créé une vive inquiétude qui se maintient toujours parmi les bénéficiaires d’emplois aidés et parmi leurs employeurs : associations, collectivités territoriales ou entreprises.
Ou centres sociaux ! Décalage ensuite entre les ambitions affirmées et la réalité vécue dans les territoires.
Le sujet de l’emploi associatif en est un exemple : vous annoncez une baisse de charges de 1,5 milliard d’euros au profit des associations en 2019, ce qui leur permettra sans doute de renforcer leurs conditions d’embauche, mais c’est dès le 1er janvier 2018 que la plupart d’entre elles seront confrontées au renouvellement de leurs salariés, qu’elles ne pourront pas assumer sans l’accompagnement de l’État.
Elles réclament à juste titre un moratoire ou au moins un étalement.
Bravo ! Décalage encore entre les jugements portés sur les outils de la politique de l’emploi et la réalité de leur rôle au niveau local.
Vous présentez les maisons de l’emploi comme des « machins » désuets et dépassés depuis la création de Pôle emploi.
Or en 2005, l’intuition de Jean-Louis Borloo était qu’il fallait créer des synergies entre les acteurs éparpillés du service public de l’emploi.
Ces synergies, il voulait les développer au plus près des territoires, de la vie de nos concitoyens, des entreprises, des spécificités de chaque bassin d’emploi.
C’était une bonne idée ! Il créait pour cela les maisons de l’emploi, dont le rôle de coordination des acteurs locaux de la politique de l’emploi n’a pas disparu avec la création de Pôle emploi, ne serait-ce que parce qu’il va au-delà de ce seul opérateur, par ailleurs souvent contesté par les chefs d’entreprise.
L’intuition de Jean-Louis Borloo était qu’en insufflant de la dynamique territoriale dans les politiques de l’emploi, on leur redonnerait de l’efficacité.
Or depuis 2008, comme vous l’avez justement fait remarquer en commission élargie, tous les gouvernements, de droite et de gauche, n’ont cessé de tenter de réduire les moyens des maisons de l’emploi.
C’est vrai ! Il est d’ailleurs piquant de vous voir justifier votre décision à l’égard des maisons de l’emploi en vous appuyant sur l’attitude des gouvernements qui se sont succédé depuis dix ans, alors même que le Gouvernement auquel vous appartenez ne cesse de dénoncer tout ce qui a été entrepris par ses prédécesseurs ! En effet, joli paradoxe ! En réalité, on est dans la continuité ! Pour le coup, madame la ministre, vous seriez bien inspirée de ne pas vous inscrire dans la continuité de ces derniers, mais de promouvoir le nouveau monde ; c’est pourquoi nous proposerons des amendements visant à préserver les maisons de l’emploi dans les bassins d’emploi où elles existent et se montrent efficaces.
Bravo ! Madame la ministre, les députés du groupe Les Constructifs sont convaincus, comme vous, que la bataille pour l’emploi ne peut être durablement gagnée que dans le cadre d’une politique globale.
Cela implique une véritable politique de soutien à l’investissement, l’institution d’une véritable « flexisécurité » et une plus grande place au dialogue social dans les branches professionnelles et les entreprises.
Vous avez pu constater que nous vous avons soutenue sur la modernisation du marché du travail et les ordonnances, même si notre groupe estimait que nous pouvions aller encore un peu plus loin, pour plus d’efficacité.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Nous nous plaçons dans une attitude vigilante, attentive et constructive à l’égard de votre projet de réforme de la formation professionnelle, dont les prochains mois nous dévoileront le contenu et la part de propositions que les parlementaires pourront y apporter.
Mais décidément ce budget de transition de la mission « Travail et emploi » nous semble trop en décalage avec les réalités de l’emploi vécues par nos concitoyens.
Il relève d’une approche plus sévère que rigoureuse.
C’est pourquoi le groupe Les Constructifs s’abstiendra sur le budget de cette mission.
Très bien ! Et s’ils acceptent vos amendements ? La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues ! « Je ne confirme pas [les] chiffres [parus dans la presse] parce qu’ils ne sont pas exacts.
Le budget du ministère du travail […] est […] stable. » Cette phrase, madame la ministre, est celle que vous avez prononcée début septembre alors que la presse faisait état d’une baisse significative des crédits alloués à la mission « Travail et emploi » pour 2018.
Aujourd’hui, force est de constater que c’est la presse qui détenait les chiffres exacts car votre budget est bien en baisse de 1,5 milliard d’euros, et le pire est à venir.
C’est quand même gênant ! Pour justifier cette baisse, vous tablez sur une amélioration de la conjoncture économique, que nous espérons tous.
Mes chers collègues, la conjoncture économique ne suffira pas à réintégrer les 2,5 millions de personnes aujourd’hui exclues du marché du travail.
Et il est à craindre que ceux qui ont déjà été les premiers à subir la crise soient les derniers à profiter de la reprise.
Car en réalité, madame la ministre, ce budget « Travail et emploi » pour 2018 est celui de tous les dangers : danger social pour les publics les plus éloignés de l’emploi ; danger financier pour les structures qui accueillent ces personnes ; danger territorial pour de nombreux services publics des collectivités.
Eh oui ! Tout d’abord, en plein cœur de l’été, sans avoir mené aucune concertation, vous avez décidé de supprimer 140 000 emplois aidés.
Cette décision est brutale vis-à-vis des personnes bénéficiaires de ces contrats : au motif qu’ils occuperaient de « faux emplois », vous décidez d’en faire des vrais chômeurs.
Cette décision résume à elle seule la manière dont vous considérez ceux qui occupent ces emplois, ces vrais emplois – non des emplois aidés mais des emplois qui nous aident, toutes et tous, par les missions qu’ils accomplissent.
Très bien ! À ceux que vous avez blessés et humiliés, je dis que ce n’est pas à eux de baisser les yeux.
Cette décision est également brutale vis-à-vis des acteurs de la solidarité qui n’ont jamais été consultés sur ce coup de rabot aveugle et généralisé.
L’argument fort que vous avancez pour défendre la baisse du nombre de contrats aidés est la transformation du CICE en baisse de cotisations.
D’abord, la diminution drastique du nombre de contrats aidés intervient dès 2017 alors que la transformation du CICE n’est prévue que pour 2019.
Par ailleurs, la baisse des cotisations patronales ne sera pas équivalente à la prise en charge des contrats aidés, car de nombreuses associations qui comptaient des emplois aidés n’ont pas de salariés.
La vérité, madame la ministre, c’est que de nombreuses associations sont aujourd’hui menacées.
Eh oui, c’est cela la réalité ! Cette décision est enfin brutale vis-à-vis de nos territoires pour lesquels les conséquences seront graves et irréversibles.
Ce sont autant d’agents spécialisés des écoles maternelles, d’agents d’accueil de médiathèque ou d’animateurs qui n’assureront plus leurs missions essentielles sur ce territoire.
(« C’est faux ! » sur de nombreux bancs du groupe REM.) C’est vrai et faux en même temps ! Ce que vous prétendez donner en dotations d’une main, vous le reprenez de l’autre.
Pour justifier la suppression des contrats aidés, vous en dénoncez le caractère coûteux et l’inefficacité en matière d’insertion professionnelle.
Vous ne cessez d’évoquer un taux de sortie positif dans l’emploi de 27 %.
Nous persistons à rappeler que ce chiffre est faux et que la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques, DARES, elle-même, dans une note de mars dernier (Applaudissements sur les bancs du groupe NG), indique un taux de sortie positif dans l’emploi de 41 % pour les contrats du secteur non marchand.
Il a raison ! Ce sont vos propres services qui le disent ! Ensuite, madame la ministre, je tiens à vous dire que vous ne respectez pas les engagements pris par l’État.
Je veux ici parler des politiques en faveur de l’emploi des personnes handicapées.
En mars 2017, l’État a signé un contrat de développement responsable et performant du secteur adapté, prévoyant la création de 5 000 emplois supplémentaires entre 2017 et 2022 au sein des entreprises adaptées.
Très bien ! Or les 1 000 aides au poste qui devraient être prévues pour le budget 2018 ne sont pas financées et la subvention d’accompagnement et de développement versée aux entreprises adaptées chute de 7 millions d’euros.
Lors de sa conférence de presse annuelle sur l’emploi, lundi dernier, l’Association des paralysés de France a fait part de ses vives inquiétudes et a parlé d’un véritable coup de massue.
Le taux de chômage des personnes en situation de handicap est deux fois plus élevé que celui des personnes valides.
Alors que vous avez fait de cette réduction d’écart l’une des priorités de votre quinquennat lors du comité interministériel de septembre dernier, vous ne tenez pas aujourd’hui cet objectif et réduisez drastiquement le nombre de contrats aidés, dont je rappelle que 11 % sont occupés par un travailleur en situation de handicap.
Et vous mettez les entreprises adaptées, qui emploient 80 % des travailleurs handicapés, au régime sec : selon l’Union nationale des entreprises adaptées, il manque 17 millions d’euros – moins d’une journée de rendement de l’ISF – dans le budget pour leur permettre de continuer à fonctionner dans les mêmes conditions financières qu’avant, tout en créant 1 000 postes supplémentaires.
Ce sont des choix politiques ! Enfin je voudrais évoquer les structures de l’insertion par l’activité économique, qui permettent aujourd’hui, chaque mois, à 140 000 personnes d’être employées.
Une hausse de ce budget permettrait d’appuyer des projets prêts à démarrer et de soutenir des dispositifs efficaces ; mais vous ne l’augmentez pas.
Coupes drastiques dans les contrats aidés, détérioration du soutien financier de l’État aux dispositifs d’insertion professionnelle, non-respect des engagements pris par l’État… Un budget, madame la ministre, c’est un peu l’inconscient d’une politique : en l’examinant, on y trouve tous les fantasmes du pouvoir.
Votre budget, quand on y regarde de près, est à l’image de la société telle que vous la rêvez : une société coupée en deux.
D’un côté, les gagnants, les « premiers de cordée », auxquels nul n’imagine jeter des pierres ; de l’autre, ceux que vous abandonnez à ce que vous croyez être leur destin de perdants.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce budget « Travail et emploi » pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Quel talent ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Vas-y, Éric ! Nous allons tous payer les conséquences de cette situation, à commencer par les EHPAD – établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes –, les crèches, les associations, les collectivités locales, les entreprises des secteurs non marchands… Les centres sociaux ! Cette politique, que l’on pourrait dire de Gribouille si elle n’était pas dramatique, ne relève que du bricolage, et généralisera la précarisation.
Vous êtes en train de renverser l’un des piliers de l’État social hérité du Conseil national de la Résistance, c’est-à-dire les politiques publiques en faveur de l’emploi.
Si vous voulez revenir aux sources de la Sécurité sociale, il faut rétablir l’universalité des allocations familiales ! Madame la ministre, ce budget n’est pas à la hauteur de la situation.
Vous l’aurez compris, nous appelons l’Assemblée à le rejeter.
En réalité, les crédits de cette mission représentent votre deuxième mauvaise action politique, après les ordonnances visant à détruire le code du travail.
Quelques mois après ces ordonnances, vous affaiblissez considérablement les politiques publiques en faveur de l’emploi : je dois dire qu’au bout de six mois, pour une ministre de travail, on n’a jamais vu pire bilan ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, comme vous le comprenez, les députés du groupe GDR sont opposés au budget de la mission « Travail et emploi ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à Mme Monique Iborra, pour le groupe La République en marche.
C’est la voix de la gauche ! La gauche en marche ! Ça suffit, les invectives ! Dans ce contexte, certains souhaiteraient augmenter les crédits de cette mission, comme si cela suffisait à en faire un budget efficace ! Le budget que vous nous présentez vise, lui, à recentrer les moyens sur l’insertion des publics et des territoires les plus fragiles, avec l’objectif de rendre l’emploi moins précaire grâce à la formation et à la qualification.
C’est ce que vous proposez pour les emplois aidés : 200 000 emplois en 2018, attribués par les préfets, au plus près des territoires et des publics concernés.
En vérité, vous n’en voulez plus du tout, de ces emplois aidés ! Ce retour aux emplois francs, c’est un scandale ! Votre ministère est en première ligne pour développer la formation professionnelle et l’alternance – qui comprend aujourd’hui l’apprentissage et les contrats de professionnalisation – en liant la formation professionnelle et l’orientation.
Nous avons besoin de cette cohérence, puisque les compétences sont aujourd’hui encore très cloisonnées et éparpillées entre l’État, les collectivités territoriales et les partenaires sociaux.
C’est bien pour cela que nous avons besoin des maisons de l’emploi ! Mais quand se taira-t-il, celui-là ! Je parle si je veux, madame la présidente de la commission ! Mes chers collègues, écoutons l’oratrice… L’enjeu est immense, le travail intense, mais l’engagement de notre groupe est total.
Nous disons ce que nous faisons, et nous faisons ce que nous disons.
Nous n’avons pas choisi la facilité.
Nous espérons avec vous, madame la ministre, que les résultats seront à la hauteur des ambitions que nous avons pour nos concitoyens.
Ce budget constitue une première étape ; il sera suivi de plusieurs autres.
Nous vous accompagnerons avec conviction et détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM - Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Il me semble par ailleurs que des formations de base en informatique mais aussi en français sont nécessaires en complément de ces formations à distance, pour qu’elles puissent être rendues accessibles au plus grand nombre dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre.
Un volet sera par ailleurs consacré à l’accompagnement des grandes transformations numériques et écologiques.
S’agissant de la transformation numérique, il y a trois enjeux : le premier porte sur les compétences numériques de base, qui concernent tout le monde car il faudra en posséder demain pour pouvoir être un acteur sur le marché du travail, que l’on soit demandeur d’emploi ou salarié ; le deuxième, ce sont les compétences recherchées par l’industrie numérique, qui recrute énormément et à tous niveaux, du CAP à l’ingénieur en ressources ; et le troisième, le point majeur, c’est l’importance croissante de la dimension numérique dans tous les métiers actuels – on estime que 50 % des emplois vont être transformés dans les années qui viennent –, ce qui va en faire une priorité.
L’enseignement à distance est une modalité possible ; pour réussir, elle doit en général se combiner avec le présentiel.
Je vous suis là-dessus, madame la députée : il ne peut s’agir d’un pur enseignement à distance, celui-ci n’est qu’un des éléments de la palette.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, permettez-moi de revenir sur la méthode qui a présidé à la baisse du nombre de contrats aidés.
Au cœur de l’été, le 10 juillet dernier, le ministre des comptes publics annonçait, avec brutalité, leur réduction drastique.
Les associations, les municipalités, les maisons de retraite, les établissements culturels, les parents d’élèves en situation de handicap, les centres sociaux et médico-sociaux découvrent avec stupéfaction qu’ils n’en bénéficieront plus dans les prochaines semaines.
Face à une fronde inédite allant des communes de La Réunion jusqu’aux Restos du cœur de Grenoble, le Gouvernement improvise alors, le 24 juillet, une rallonge budgétaire, mais, ne pouvant satisfaire tout le monde, il décide ensuite de recentrer les contrats aidés restants sur le secteur non marchand et sur quatre priorités : l’accompagnement des élèves en situation de handicap, l’urgence sociale et sanitaire – elle-même décomposée en plusieurs priorités –, les outre-mer et les communes rurales.
Par ce choix, vous soulevez plus de questions que vous n’en résolvez, vous divisez plus que vous n’unifiez ! C’est de l’improvisation ! Madame la ministre, nous sommes le 8 novembre 2017, et tous toujours dans le flou le plus complet, tant sur l’enveloppe de contrats aidés dédiée aux territoires particuliers que sur celle dédiée à l’ensemble des secteurs prioritaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Cela mérite une réponse précise ! Oui ! La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, je vous remercie de votre question qui va nous permettre de nous expliquer une fois pour toutes.
Je suis extrêmement étonnée qu’un tel propos, que je comprends sur le terrain, vienne de la Nouvelle Gauche… Je rappelle à tous que sous la législature précédente, l’Assemblée nationale, à la demande du gouvernement d’alors, avait voté une extrêmement forte réduction des contrats aidés dans la loi de finances initiale pour 2017 (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe NG), les faisant passer de 460 000 à 280 000, avec consigne donnée aux préfets de dépenser 80 % des crédits budgétés dès le premier semestre, ce qu’ils ont fait – car ils sont disciplinés – en contactant eux-mêmes les communes pour les inciter à prendre des contrats aidés.
(Mêmes mouvements.) La continuité de vos politiques ne se cache plus ! Mme la ministre a seule la parole.
Certains contrats aidés sont efficaces, d’autres pas.
Il y a une grande différence à cet égard d’un endroit à l’autre.
Des associations et des communes ont fait un boulot formidable d’accompagnement dans l’insertion, dans l’esprit des nouveaux contrats aidés que nous voulons mettre en place, mais ailleurs de nombreuses personnes ont cru à tort qu’on allait les aider à s’insérer, alors qu’elles sont déjà précaires et sur des emplois non stables.
Mais beaucoup sont pérennisés après ! C’est pourquoi nous voulons mettre de l’ordre, faire une distinction entre les contrats aidés qui peuvent être vraiment un tremplin, ce qui suppose de l’accompagnement, de la formation et de l’expérience, et les autres, qui sont juste pour la commodité.
Quelle honte de dire ça ! Quant au financement des associations, c’est un autre sujet.
J’entends totalement qu’il soit légitime de traiter de leur équilibre budgétaire, et c’est pourquoi le crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires leur apportera dès 2018 près de 600 millions d’euros et qu’elles recevront 1,4 milliard d’euros l’année suivante à travers la baisse des charges.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) N’importe quoi ! Ce n’est pas vrai ! Par conséquent, s’il faut régler le problème du budget des associations, il ne faut pas pour autant encourager l’emploi précaire qui ne permet pas l’insertion.
Le Gouvernement vise l’insertion efficace pour les demandeurs d’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est n’importe quoi ! Allez un peu sur le terrain ! Vous vivez dans une bulle ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Il faut au contraire renforcer la législation et la rendre plus lisible au lieu d’affaiblir les chances pour les deux parties d’aboutir à un verdict juste, c’est-à-dire à la réparation intégrale des préjudices.
Pourquoi ne pas avoir choisi cette voie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Parce que leur programme, c’est la jungle ! La parole est à Mme la ministre.
Le barème est une pratique assez courante dans beaucoup de pays.
L’établissement d’un plancher et un plafond des indemnités, connus de tous, donnent de la visibilité à l’entreprise et aussi au salarié,… Au salarié ? …dans le cadre d’une plus grande transparence, tout en laissant au juge un pouvoir d’appréciation.
Je pense que cela va produire, comme dans les autres pays qui appliquent un tel dispositif, plus de conciliations, ce qui est tout de même l’intérêt de tout le monde car pour un salarié qui perd son emploi, attendre un an, voire deux ans, un jugement des prud’hommes,… Il faut augmenter le nombre de conseillers ! …l’empêche de se projeter dans l’avenir.
La visibilité est bonne pour l’entreprise, mais aussi pour le salarié.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Carole Grandjean.
Enfin, l’insertion par l’activité économique est une logique d’insertion professionnelle conjuguée à une dimension sociale dont la réussite n’est plus à démontrer : entreprises d’insertion, entreprises de travail temporaire d’insertion, associations intermédiaires, ateliers ou chantiers d’insertion, régies de quartier, tous ces dispositifs concourent de manière concrète et efficace à progressivement redynamiser socialement et requalifier professionnellement les personnes en difficulté.
La ministre lui a écrit sa question, ce n’est pas possible ! Avec près de 100 millions d’augmentations sur les crédits alloués à l’amélioration des dispositifs en faveur de l’insertion professionnelle, je vous demande, madame la ministre, de nous indiquer les pistes concrètes de redistribution des financements et quelles vont être les orientations dans le cadre des politiques publiques de l’insertion par l’activité économique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
L’enjeu de la qualification est donc un des éléments clefs.
Mais certains, vous l’avez évoqué, ne sont peut-être pas encore prêts à entrer dans une démarche qualifiante.
C’est pourquoi il faut développer des dispositifs d’insertion comportant beaucoup d’accompagnement, ce qui conduit à la question des apprentissages comportementaux, des codes sociaux, et il est vrai que c’est aussi un facteur d’inégalité d’accès à l’emploi.
En effet, ce n’est pas uniquement les compétences professionnelles, mais aussi la connaissance des codes sociaux qui permettent, dans le cadre d’une démarche de recrutement, d’être reconnu pour sa valeur.
Car ces jeunes ont une valeur, ces jeunes ont un potentiel.
Et notre travail commun, c’est de leur permettre de montrer ce potentiel, et de réussir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Philippe Chassaing.
Aussi, à la suite de la réforme du code du travail, dont un des objectifs est de renforcer le dialogue social dans l’entreprise, pourriez-vous nous détailler les axes que vous comptez privilégier au sein du programme 111, madame la ministre ? Avez-vous également prévu de vérifier l’amélioration des conditions d’exercice du travail au sein des entreprises ? De quelle manière comptez-vous procéder ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
En outre, la création de l’observatoire national et d’observatoires d’analyse et d’appui au dialogue social tripartites au niveau départemental nous permettra d’assurer le suivi de toutes ces transformations du travail, de mesurer l’évolution du dialogue social et son renforcement dans les entreprises de toutes tailles et dans tous les secteurs d’activité.
Le comité social et économique, les nouvelles dispositions pour les entreprises de moins de cinquante salariés, le renforcement de la négociation au niveau de l’entreprise et de la branche constituent en effet une profonde transformation dont je pense que les effets seront extrêmement positifs, mais dont il est important que l’État et les partenaires sociaux assurent le suivi de façon transparente.
Bien évidemment, nous en rendrons compte à l’Assemblée nationale et, plus largement, au Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1034.
À cette fin, l’amendement no 1034 ouvre les crédits correspondants sur le programme 103, qui sont évalués pour l’exercice 2018 à hauteur de 180 millions d’euros en autorisations d’engagement.
J’appelle votre attention sur le fait que cet engagement ne sera pas compensé par la baisse d’autres crédits de la mission « Travail et emploi ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Une expérimentation sera lancée dès 2018, comme vient de l’indiquer Mme la ministre.
Cet amendement prévoit donc des autorisations d’engagement et des crédits de paiement sur le programme 103 de la mission, et nous ne pouvons qu’y donner un avis favorable.
Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin.
On s’interroge surtout sur la méthode.
C’est une question véritablement stratégique si l’on entend mener une politique de l’emploi efficace, ce à quoi nous tenons tous, c’est-à-dire une politique de l’emploi qui n’oublie aucun demandeur d’aucun territoire.
À quand un dispositif équitable envers les demandeurs d’emploi des territoires rurbains et ruraux, madame la ministre ? Eh oui ! Ces derniers sont en outre pénalisés par leur manque de mobilité.
Mes chers collègues, notre République doit donner une chance à tous les oubliés de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Monique Iborra.
Madame la ministre, parce que cette politique est attendue depuis longtemps dans les quartiers, notamment les QPV, parce que c’est un engagement du Président de la République, parce que votre proposition est plus simple mais reste une expérimentation, c’est-à-dire sera évaluée avant d’être généralisée, nous retirons l’amendement identique à celui de la commission des affaires sociales qui avait été adopté en commission élargie.
Très bien ! C’est la débandade ! C’est même une reculade ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je mentionnerai quelques chiffres pour vous donner une idée de la situation, mes chers collègues.
Je suis pour ma part député de Roubaix : 42,3 % des Roubaisiens vivent sous le seuil de pauvreté, et c’est le cas de 51,2 % des moins de 30 ans.
Le taux de chômage à Roubaix était de 31 % en 2013, et il a augmenté de 16 % depuis lors.
Ces quartiers étant extrêmement paupérisés, on est obligé de s’appuyer sur une politique de l’emploi discriminatoire, car sans ces mesures les habitants ne trouveraient pas de travail.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle je défends les emplois aidés, madame la ministre.
Ce n’est pas par idéologie ; c’est parce que dans ces quartiers, malheureusement, ce sont souvent les seuls moyens de trouver un emploi aux habitants.
Très bien ! Quant aux emplois francs, cette autre disposition que vous entendez mettre en œuvre, nous, Les Constructifs, la voterons.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Madame la ministre, je suis tout d’abord contraint de revenir sur la réponse, à mes yeux déplorable, que vous avez donnée tout à l’heure à nos collègues sur le dossier des contrats aidés.
Les Français qui aujourd’hui sont confrontés à votre décision, les associations, les services publics qui vivent, travaillent en compagnie des personnes en contrats aidés ne méritent en rien une telle réponse, qui s’en tient de manière politicienne à rappeler qui a fait quoi.
Vous avez pris la décision, assumez-en la responsabilité.
On n’assume rien, dans cette majorité ! Nous avons d’ailleurs tous constaté que vous entendiez l’assumer.
Sur ce dossier, que vous le vouliez ou non, les questions qui ont été posées depuis plusieurs semaines et qui ont été réitérées ce soir restent d’actualité.
Eh oui ! Cela vaut également pour l’objet de cet amendement, à savoir les emplois francs, une resucée éculée des zones franches (Sourires),… Ce sont des termes de l’ancien monde ! …véritable microcosme d’une économie de tiers-monde, expérimentation à nouveau exceptionnelle dans des territoires exceptionnels.
Mais où est donc le droit commun que vos députés et notre collègue de Marseille vous réclament à cor et à cri ? Très bien ! La parole est à M. Aurélien Taché.
Madame la ministre, je suis vraiment heureux d’entendre votre proposition d’amendement sur les emplois francs ce soir ; heureux, surtout, d’entendre la voix des quartiers populaires porter dans cet hémicycle à cette occasion.
Vous en oubliez ! Oui, vous oubliez la ruralité ! Dire que nous sommes la représentation nationale nous engage à représenter toute la nation, y compris les territoires de la République les moins favorisés, qui sont accablés par le chômage.
Si je vous dis cela ce soir, madame la ministre, c’est parce que depuis plusieurs mois nous avons voulu ensemble accompagner les entreprises en matière de dialogue social.
Nous leur avons donné les moyens de créer de l’emploi, de se développer, de saisir de nouvelles opportunités.
À présent que les entreprises savent qu’elles ont notre confiance, cet amendement leur permet de l’honorer.
Nous voulons en effet que ceux qui vivent dans les quartiers populaires accèdent à ces emplois, profitent de ces opportunités, et puissent eux aussi développer leurs projets.
Paroles, paroles ! Les emplois francs, c’est une prime de 15 000 euros sur trois ans pour un employeur, entreprise ou association, qui embauche en CDI un salarié vivant dans un quartier prioritaire.
Effet d’aubaine ! Il s’agit d’une réponse forte à une injustice que vous connaissez, madame la ministre, et que plusieurs orateurs ont rappelée, caractérisée par un taux de chômage bien plus élevé dans ces quartiers qu’ailleurs.
Est-il normal qu’un habitant de Cergy doive envoyer deux fois plus de CV qu’un habitant de Paris ? À Cergy-le-Haut ou ailleurs ? Contrairement à certains propos tenus tout à l’heure, le dispositif présenté ce soir tire les leçons du passé.
Il est plus lisible, plus simple et surtout bien plus incitatif.
Au lieu de nous contenter d’emplois aidés qui n’ont jamais durablement sorti quiconque du chômage (Exclamations sur les bancs des groupes NG et LR),… C’est vous qui le dites ! …voire assignent ceux qui les occupent dans leur quartier d’origine,… C’est complètement faux ! Les jeunes que je rencontre… La parole est à M. Laurent Furst.
Je voudrais d’abord témoigner.
J’ai eu la chance d’être directeur d’hôpital, maire et employeur.
J’ai eu recours à tous les dispositifs d’emplois aidés.
Je peux certifier qu’ils constituent une formidable porte d’entrée dans l’emploi, notamment pour les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Les propos que j’ai entendus tout à l’heure à leur sujet me semblent complètement hors-sol, ridicules et absurdes.
(Mêmes mouvements.) Nous débattons ici des emplois francs ! S’agissant du dispositif que vous présentez, madame la ministre, j’aimerais vous poser une question et vous faire part d’une observation.
Voici la question : quels sont le périmètre et la population concernés ? En effet, le périmètre de la politique de la ville a été réduit au cours de la législature précédente.
À qui s’adresse-t-on ? Quel est le périmètre géographique concerné ? Nous ne connaissons pas le périmètre d’application du dispositif présenté.
Nous aimerions que ce point soit éclairci.
Ce n’est pas sérieux ! Voici maintenant l’observation.
J’ai la chance d’être l’élu d’un territoire économiquement dynamique dont le taux de chômage est de 6 %.
Pourtant, certains de nos concitoyens qui y vivent connaissent des situations extraordinairement – et durablement – difficiles car ils sont individuellement privés d’accès à l’emploi.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Les quartiers, c’est 35 % de chômage ! Ce qui me choque, c’est qu’à situation comparable certaines personnes seront aidées et d’autres non.
Cela signifie que le dispositif ne prend pas en compte les individus.
La notion d’égalité républicaine en est absente, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Il a raison ! La parole est à Mme la ministre.
Quels sont les quartiers concernés ? Dans les quatre ou cinq départements où elle sera menée, l’expérimentation portera sur tous les quartiers qui y relèvent de la politique de la ville, ce qui permettra d’obtenir une vision large du dispositif.
Et les territoires ruraux ? Comme l’a rappelé M. Taché, l’aide sera ciblée sur le quartier et non l’emploi, qui pourra être proposé ailleurs afin que nul ne soit assigné à résidence dans son quartier, pour ainsi dire.
C’est précisément la personne qui compte ; c’est elle que nous voulons extraire de la stigmatisation dans laquelle l’enferme l’endroit où elle habite.
Ainsi, si elle obtient un emploi, dans son quartier ou ailleurs, elle bénéficiera d’une aide.
Et si elle déménage dans les trois ans ? Le but n’est pas tant d’aider les employeurs que de mettre le pied à l’étrier de certains demandeurs d’emploi en rectifiant le préjudice qu’ils subissent en raison d’une stigmatisation injuste attachée au quartier où ils vivent.
Philosophiquement et à l’aune des valeurs républicaines, nous devrions tous être d’accord sur cet objectif !(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) N’oubliez pas les ruraux ! La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 131.
Donnons-nous une année pour les étudier, ce qui permettra à nos collectivités locales de préparer l’avenir.
En d’autres termes, cet amendement propose d’adopter un moratoire sur la suppression prévue de nombreux contrats aidés, ce qui améliorerait les chances de succès de la mission Borello.
Bravo ! Mes chers collègues, laissons aux collectivités locales et aux associations le temps de se préparer ! Reportons ce débat au prochain projet de loi de finances, éclairés que nous serons par les conclusions de la mission Borello ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Très sage ! Quel est l’avis de la commission ? Par-delà ce rappel, nous assumons pleinement la décision prise en matière de contrats aidés, qui s’explique par deux constats.
D’une part, 70 % des personnes aidées dans le secteur marchand auraient été embauchées sans aide.
Il s’agit donc d’un effet d’aubaine important d’autant plus injustifiable que la croissance économique repart à la hausse, entraînant avec elle la création nette de près de 300 000 emplois en un an.
Il sera identique avec les emplois francs ! Et avec le CICE, il n’y a pas d’effet d’aubaine, peut-être ? Dès lors, votre amendement proposant un moratoire sur la diminution du nombre de contrats aidés ne peut être accepté, cher collègue.
Du temps, nous n’en avons pas ! La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme nous supprimons les contrats aidés dans le secteur marchand afin d’éviter les effets d’aubaine, rendus plus probables par le retour de la croissance, nous aurons, avec 200 000 contrats aidés, les moyens de réaliser un travail de qualité, ce dont nous pourrons nous rendre compte dans quelque temps.
En tout état de cause, les conclusions de Jean-Marc Borello seront immédiatement rendues publiques, ce qui permettra de débattre très sereinement et très concrètement.
La parole est à Mme Aurore Bergé.
« L’avenir de chaque jeune passe d’abord par l’accès à l’emploi, par le travail plutôt que par l’assistanat.
C’est pourquoi [il n’est pas souhaitable] que la politique en faveur de l’emploi consiste à offrir aux jeunes en difficulté des stages de formation « parking », des contrats aidés qui ne contribuent pas en réalité à leur insertion durable dans l’emploi ou, encore pire, l’addition d’allocations ».
Peut-être l’avez-vous oublié, chers collègues du groupe Les Républicains, mais voilà le projet que vous avez défendu il y a environ six mois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM - Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il est même encore en ligne ! Vous aussi, madame Bergé ! Vous étiez alors avec nous ! Nous nous écoutons les uns les autres, chers collègues.
Monsieur Bazin, monsieur Furst, nous vous avons écoutés.
La grande différence entre vous et moi, chers collègues, c’est que je sais, moi, pourquoi je n’ai pas soutenu François Fillon, et que, n’ayant pas la mémoire courte, je me souviens de son projet ! (Mêmes mouvements.)  Que vous avez d’abord soutenu ! Lorsque vous souteniez Alain Juppé, avant de trahir votre camp ! La grande différence entre vous et nous, c’est que nous n’avons pas proposé la suppression de tous les emplois aidés il y a six mois pour les défendre aujourd’hui, comme vous le faites par opposition démagogique au Gouvernement ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM - Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mangez du poisson, c’est bon pour la mémoire ! Qui a trahi trahira ! Halte à la provocation ! Nous voulons précisément pérenniser les emplois aidés dans les secteurs où ils sont nécessaires et utiles, dans les quartiers prioritaires, les outremers ou la grande ruralité, afin de permettre l’insertion durable des jeunes dans l’emploi en développant l’apprentissage et la formation professionnelle.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Alain Juppé les a soutenus lorsqu’il était Premier ministre ! Vous avez changé de discours en six mois, tel n’est pas notre cas ! Nous tenons le même discours… Adressez-vous à l’ensemble de l’assemblée ou à moi-même plutôt qu’à certains d’entre nous, chère collègue.
Nous tenons un discours cohérent et inchangé consistant à proposer le maintien de l’emploi aidé là où il est nécessaire et… La parole est à M. Régis Juanico.
Madame la ministre, j’aimerais rétablir les chiffres à propos des contrats aidés au cours des dernières années, non pas à partir de la loi de finances initiale, qui est une loi d’intention, mais à partir de la vérité budgétaire lisible dans la loi de règlement.
De 2012 à 2016, entre 400 000 et 460 000 contrats aidés ont été votés chaque année.
Et réalisés ! Vous parlez d’un dispositif inefficace.
Les emplois d’avenir que vous allez supprimer étaient très qualifiants : sur trois ou quatre ans, ils permettaient de passer des qualifications et des diplômes et 50 % des bénéficiaires retrouvaient un emploi durable après six mois.
Le taux de retour à l’emploi des contrats initiative emploi – CIE – dépasse 60 % et celui des contrats d’accompagnement dans l’emploi – CAE – est de 41 % – 4 % sont en formation.
Pour ce qui est de l’efficacité et du coût, ce n’est pas plus, pas moins, que d’autres dispositifs d’insertion ou de retour à l’emploi.
Vous ne pourrez pas prouver le contraire.
Les contrats aidés sont utiles économiquement et socialement, pour nos collectivités et pour le milieu associatif, et vous allez les baisser de 40 % ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Michel Castellani.
La réduction du nombre de contrats aidés a semé l’inquiétude au sein d’un certain nombre de collectivités territoriales.
Grâce aux contrats aidés, celles-ci, notamment dans les territoires ruraux, peuvent s’assurer le concours de moyens humains et remplir des services d’intérêt général, qu’elles ne pourraient financer que difficilement.
La Corse, île montagne, compte une majorité de communes rurales à faibles moyens, où la population vieillit et où les besoins sociaux sont d’autant plus importants.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, vous avez parlé du secteur médico-social.
À la suite de la « mission flash » conduite par Monique Iborra sur les EHPAD, nous avons écrit à la ministre de la santé pour l’enjoindre de suspendre la suppression des emplois aidés dans les établissements.
Pour 2017 ! Pour avoir interrogé plusieurs d’entre eux, je peux vous assurer que les préfets, quels qu’ils soient, sont dans l’incapacité de répondre à cette demande, car les crédits qui leur ont été alloués ne le leur permettent pas.
J’aimerais savoir où en est cette demande, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Émilie Cariou.
Pour aller dans le sens d’Aurore Bergé et tempérer les propos qui ont été tenus par mon collègue, le critère de ruralité dans l’affectation des emplois aidés a été clairement énoncé par le Président de la République à la fin du mois d’août.
C’est une députée hors-sol ! Les objections de l’opposition n’ont pas lieu d’être : si nous baissons le nombre d’emplois aidés, nous consacrons des moyens conséquents à la formation professionnelle.
La ruralité n’est pas du tout oubliée dans ce plan et demeure une priorité forte.
Nous ne nions absolument pas les problèmes que l’on rencontre dans les zones très rurales, avec des publics très éloignés de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Faure.
Madame la ministre, si vous étiez et de droite et de gauche, vous écouteriez ce que vous disent les Républicains et les députés qui siègent de ce côté-ci de l’hémicycle.
Malheureusement, vous n’êtes ni à droite ni à gauche, vous êtes nulle part.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR - Protestations sur les bancs du groupe REM.) Dans la stratosphère ! C’est un expert qui parle ! Vous dites vouloir remplacer ces emplois aidés par de la formation.
Mais quelle formation pour un senior de 58 ans, et pour quel emploi ? Quelle sera l’entreprise qui embauchera derrière ? Comment aura-t-il une fin de carrière digne ? On peut se former à tout âge ! Madame la ministre, vous avez évoqué quatre secteurs prioritaires.
Je crois avoir compris, dans le discours gouvernemental, que l’un d’entre eux était celui du handicap.
Or vous ne couvrez même pas les associations qui visent à aider les personnes en situation de handicap.
L’Association des paralysés de France, que nous avons reçue aujourd’hui, signale que des milliers d’emplois au service des personnes handicapées disparaîtront.
Cela contredit votre discours.
C’est tout le problème : à l’oral, vous n’êtes parfois pas mauvaise, mais à l’écrit, vous êtes toujours passable ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR - Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
Nous parlons de concitoyens qui se trouvent dans une situation précaire.
S’envoyer à la figure que certains sauraient la réalité et que d’autres n’y connaîtraient rien est juste indigne du débat national ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Indigne, mais tellement vrai ! Pour la dignité des débats, permettez-moi cette remarque.
Je me désole que la Nouvelle Gauche ait pour seul argument que nous aurions dû poursuivre l’insincérité budgétaire qu’ont condamnée la Cour des comptes et Bruxelles ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Protestations sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 627.
L’objectif est bien de sauver les emplois, les services rendus à la population, et des dizaines de milliers d’associations, qui risquent de mettre la clé sous la porte.
Évitez l’effondrement de l’économie sociale et solidaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cette baisse du taux de prise en charge permettra aussi de réduire l’effet de substitution que l’on observe parfois, y compris dans les administrations, où l’on préfère attendre un contrat aidé plutôt que de recruter sur un poste.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Aurélien Pradié.
Enfin, madame la ministre, vous ne détenez pas le droit et la légitimité de distribuer les bons points de dignité.
Vous non plus ! Si vous voulez parler de dignité, pensez à celle que vous faites perdre aux personnes en contrat aidé, pour les mois et les années qui viennent, en cassant le système.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Quelqu’un a soulevé le risque d’un effet d’aubaine, au sujet de ces emplois aidés, dans le secteur marchand ou ailleurs, peu importe.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela n’est pas la même chose.
Je partage l’argumentaire de M.
Pradié au sujet de la temporalité.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Imaginez que vous teniez deux verres, l’un contenant des emplois aidés, l’autre des emplois durables, et que vous vouliez transvaser le contenu de l’un dans l’autre.
Dans votre précipitation, vous renversez les deux et vous jetez tout à terre.
Très bien ! C’est le ruissellement ! (Sourires.) Vous avez déjà commencé cet été.
Dans quel désarroi avez-vous jeté les préfets et les responsables des antennes Pôle emploi ! J’ai rencontré le responsable départemental de Pôle emploi dans le Nord.
Il avait appris la nouvelle dans la presse, comme nous, et s’était retrouvé à devoir annoncer, du jour au lendemain, qu’il ne pourrait plus renouveler des emplois aidés, sans plus ample explication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est de l’improvisation ! Si vous voulez créer de l’emploi, consacrez-y des milliards via votre plan d’investissement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. David Lorion.
Madame la ministre, vous allumez la poudrière dans les DOM.
D’ici quelques mois, vous devrez revenir au taux de 76 % par la force de la rue, si ce n’est par celle du Parlement.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous avez encore déclaré que la santé était votre priorité.
Or, combien d’associations, à La Réunion, dans ce secteur, comme les EHPAD, sont en grande difficulté et ne peuvent survivre ? Merci de conclure.
On parle de vies humaines, de services rendus à la population : nous devons prendre le temps de nous exprimer ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement no 627.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 837.
M. Wulfranc patientera jusqu’à ce que ses collègues aient décidé de l’opportunité de rester ou non en séance, sachant que la défense de cet amendement du groupe communiste ne durera pas jusqu’au terme des deux minutes, au vu du débat qui vient de se tenir.
Vous avez tranché et vous campez sur vos positions, sourds à notre appel.
Or, si j’ai rappelé la posture d’un membre de votre groupe, député de Marseille, qui siège d’ailleurs aujourd’hui sur ces bancs, c’est que nous vous aurions cru capables de nous entendre, de nous comprendre et de nous rejoindre.
Ne les surestimez pas ! Vous êtes optimiste ! Un certain nombre de nos collègues l’ont rappelé à gauche de cet hémicycle.
Ce débat est amené à durer, nous devrons nous expliquer auprès de nos concitoyens.
C’est déjà fait ! Hé bien, si la République en marche considère qu’elle s’est déjà expliquée sur ce plan massif de licenciements, de beaux jours s’annoncent ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 776.
Emma, à Brest, qui partageait son temps de travail entre l’aide aux devoirs dans un collège et un poste d’agent territorial spécialisé dans une école maternelle, avait elle aussi un vrai travail.
Elles seront sacrifiées ! C’est pour ces centaines de milliers de femmes et d’hommes en emplois aidés, pour leurs familles, pour leur dignité et leur avenir professionnel, mais aussi pour l’ensemble des services qu’ils rendent au quotidien à d’autres centaines de milliers de nos concitoyens, au nom d’une tout autre conception de la solidarité et de la justice, que nous vous proposons cet amendement pour maintenir un niveau élevé d’emplois aidés pour 2018.
L’amendement no 782 est-il défendu, madame Bareigts ? Il affiche le même exposé sommaire.
Je tiens à m’exprimer, monsieur le président.
Vous avez la parole.
Quelqu’un a parlé d’assistanat.
Or, il n’en est pas question, en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est un travail réel ! Ne secouez pas la tête, chers collègues, car c’est cela, la réalité.
Ce sont ces hommes et ces femmes que nous rencontrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On fera le bilan ! La parole est à Mme Sereine Mauborgne.
Quant à nos collègues du groupe Les Républicains, je leur demande s’ils savent qui a tenu ces propos : « Le financement de l’État qui est prévu ne correspond pas à une dépense productive et qualitative pour l’emploi.
Il viendra gonfler le déficit, donc peser sur les ressorts de la croissance, sans pour autant garantir un véritable avenir professionnel aux jeunes concernés ».
C’était François Fillon, en 2012, à propos du gonflement des contrats aidés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Les associations ou les entreprises sont confrontées à deux problématiques pour transformer les contrats aidés en contrats durables.
Il s’agit en premier lieu, surtout pour les associations, du budget d’austérité.
Dans quelle galère avons-nous mis les associations en baissant les dotations aux collectivités territoriales ? Il n’y a pas de baisse des dotations ! Puisque vous voulez créer de l’emploi durable, abaissez l’âge de départ à la retraite, diminuez le temps de travail.
Mais vous allez faire tout le contraire : vous allez allonger la durée de cotisations, augmenter le temps de travail et accroître la précarité.
Et finalement, en aggravant la précarité du travail, à l’instar de ce qu’ont fait le Royaume-Uni ou l’Allemagne, vous allez créer de l’emploi en trompe-l’œil et constituer une armée de travailleurs pauvres qui sera le symbole de l’indignité de ce pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Stéphane Viry, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° 768.
C’est la raison pour laquelle je sollicite le maintien de la prise en charge à hauteur de 72,5 % par l’État pour l’année 2018.
C’est très raisonnable ! Quel est l’avis de la commission ? J’ai expliqué précédemment la raison pour laquelle nous voulons conserver le taux réduit de prise en charge par l’État.
Nous souhaitons un budget efficace.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 775.
L’expérimentation nationale va être amplifiée sous votre autorité, avec votre soutien certainement, dans les années qui viennent.
Elle concerne quelques dizaines de milliers d’emplois.
Elle vise à redonner une dignité à des travailleurs.
Nous avons l’opportunité, pour des montants de crédits budgétaires réalistes, en économisant le report de charge inévitable sur le RSA et sur l’assurance chômage, de garantir cette dignité.
Mais nous sommes en train de la massacrer.
C’est absolument surréaliste ! Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, au début de cette discussion sur les emplois aidés, le président Olivier Faure, qui est parti depuis, nous invitait à écouter la droite et la gauche.
Alors, pendant une heure, j’ai écouté la droite et la gauche – la droite de M.
Fillon et la gauche de M.
Hamon… Et le centre de personne ! …et l’extrême gauche de M.
Mélenchon.
J’ai observé de très curieuses convergences, en effet.
Quel mépris pour la démocratie ! Curieuse alliance du statu quo – surtout ne touchez à rien et surtout pas à ce qui n’a jamais marché ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM).
Passez le périphérique et vous découvrirez la vraie vie ! Curieuse alliance en faveur du « dépenser plus » quand nous voulons dépenser différemment et investir plus dans les compétences et les qualifications.
Curieuse alliance de la compassion de fabrique instrumentalisant les emplois aidés, alors que nous voulons amener leurs bénéficiaires vers l’emploi durable et pérenne.
C’est insupportable ! Curieuse alliance, encore, de l’inefficacité, puisque vous portez tous – majorités de droite et de gauche depuis vingt ans – des politiques d’emploi qui ont été constamment inefficaces, qui ont porté le chômage à des niveaux sans cesse plus élevés sans jamais réussir à le faire reculer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Dans votre arrondissement, vous n’avez pas ce genre de problèmes ! Oui, une grande divergence nous sépare : nous voulons changer les politiques de l’emploi, tenter des mesures nouvelles, axées sur l’efficacité… On fera le bilan dans un an ! Monsieur le rapporteur spécial, merci de conclure.
En effet, nous ne nous sentons pas solidaires de la convergence que nous avons observée pendant une heure dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Venez dans des départements en difficulté, avec 20 % de chômage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Quant à la collègue qui évoquait l’aide à domicile, je tiens à lui préciser que les auxiliaires de vie sociale – AVS – possèdent un diplôme, elles ont une formation.
On ne s’improvise pas AVS ! On n’improvise pas pour aller chez Denis et Serge faire une toilette.
Il faut former des gens, les aider à se lever de nouveau le matin.
Cela s’appelle des contrats aidés, madame ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Bruneel.
Votre politique consiste à privilégier les riches et à soulager le patronat en allégeant les cotisations sociales.
En fait, vous avez fait le choix des contrats d’aider les plus riches.
Bravo ! La parole est à M. Laurent Furst.
Madame la ministre, tout à l’heure, vous nous avez fait une formidable leçon de morale.
Monsieur le rapporteur, j’ai été extrêmement choqué et désagréablement surpris par votre propos, irrespectueux… Arrogant ! Vous êtes légitimes ai-je dit.
Vous l’êtes pour décider de réduire le nombre d’emplois aidés dans ce pays – vous avez la majorité et le temps.
Mais il est une chose que vous ne pouvez pas nier : cette décision a des conséquences sur la société, sur la vie de nos concitoyens.
Or que sont les emplois aidés si ce n’est mettre le pied à l’étrier de quelques-uns, permettre à d’autres de sortir la tête de l’eau ? Ah non, pas vous ! C’est cela que vous allez réduire, c’est cela que vous allez anéantir.
Vous avez changé d’avis sur les emplois aidés ! Je veux vous rappeler une chose simple : derrière les politiques publiques, il y a des vies.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) J’aimerais que nous prenions en compte la vie de nos concitoyens… C’est la vérité qui fait mal ! …ceux qui sont les plus fragiles, ceux qui ont du mal à s’exprimer et ceux que l’on n’entend pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) La parole est à M. Régis Juanico.
Il faut regarder la réalité : ces associations n’ont pas les moyens de financer des emplois traditionnels.
La parole est à M. Stéphane Viry, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 505.
Néanmoins, le Gouvernement a fait adopter un amendement, qui vise à créer les emplois francs, et qui abonde de façon plus importante le dispositif qui avait été voté en commission des affaires sociales, et ce, sans diminuer les crédits de la mission.
Cet amendement a été adopté.
En outre, les auteurs de l’amendement qui avait été adopté par la commission ont déposé un amendement identique no 1083.
Dans ces conditions, je retire l’amendement de la commission et je laisse à Mme Iborra le soin de présenter son amendement.
Madame Iborra, vous retirez donc l’amendement no 1083.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 777.
L’amendement vise à abonder l’action 02 « Amélioration des dispositifs en faveur de l’emploi des personnes les plus éloignées du marché du travail » de 60 millions d’euros et à diminuer d’autant les crédits de la sous-action 03.01 de l’action 03 « Développement de l’emploi » du programme 103.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la ligne IAE, objet de l’amendement, le PLF 2018 prévoit 840,3 millions en AE et CP, soit 30 millions de plus qu’en 2017 ; 5 000 aides au poste supplémentaires porteront à près de 71 000 ETPT le nombre d’aides au poste financées.
L’aide au poste sera valorisée en prenant en compte l’augmentation du SMIC de 1,43 %.
Évidemment, on peut toujours faire plus, mais nous l’avons dit clairement : ce n’est pas nécessairement en dépensant plus qu’on dépense mieux.
Discours de banquier...
Sinistre ! L’insertion bénéficiera, enfin, du soutien du plan de formation.
Elle n’est donc pas le parent pauvre de ce budget.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 625.
L’amendement vise à rétablir le niveau de la subvention à Pôle emploi en transférant 50 millions d’euros à l’action « Amélioration du service public de l’emploi » du programme… Merci, monsieur Ratenon.
On a bien compris.
Je peux terminer, non ? On a compris.
Alors expliquez-moi ce que j’ai dit ! C’est indiqué sur l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 785.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 511.
Je reviens d’un mot sur l’argumentation que j’ai développée tout à l’heure.
Il existe une dynamique en faveur de l’IAE car, sous le mandat précédent, l’aide au poste avait été majorée.
Absolument ! Les entreprises du secteur de l’insertion par l’action économique sont demandeuses.
Elles ont la capacité de répondre.
En outre, la mesure éviterait des dépenses sociales, puisque les crédits constitueraient une dépense publique plus active que le versement de l’allocation chômage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quand je discute avec leurs représentants, les entreprises d’insertion par l’action économique disent que la seule chose qui leur manque est de pouvoir ajouter de la formation et de la qualification une fois que les personnes sont mûres.
Il faut commencer par l’activité, mais à un moment donné, il faudra faire une jonction avec le plan d’investissement compétences.
Tout cela est dynamique.
J’attends les conclusions de Jean-Marc Borello pour savoir précisément dans quelle direction aller.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Monsieur le président, je n’ai pas voulu demander la parole pour un rappel au règlement, mais mon intervention s’en rapprochera.
Vous avez confondu vitesse et précipitation en interrompant tout à l’heure M.
Ratenon, alors qu’il n’avait pas fini son propos.
Aucun compteur n’est affiché.
M.
Ratenon avait très largement dépassé son temps de deux minutes.
C’est votre point de vue.
Moi, je n’en sais fichtrement rien.
Attendez… Je vous le dis : soit on nous laisse parler, soit nous demanderons des suspensions de séance ou des scrutins publics sur chaque amendement.
Je vous invite donc à un peu de discernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous avons parfaitement compris les choses.
Il faut tout de même respecter le président de séance ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 626.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de rapidité, je me contenterai d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 778.
Je ne me suis pas encore exprimée sur les emplois aidés.
Je le ferai en défendant l’amendement.
Madame la ministre, beaucoup de ceux qui occupent un emploi aidé ont pu être choqués par les propos tenus à leur sujet depuis des mois, ainsi que par les termes qui ont été employés.
On a ainsi parlé d’emplois sans aucune utilité.
Il est temps que ces personnes entendent un autre message.
Je m’adresse à elles pour leur dire : oui, ces emplois sont utiles ; oui, ils ont toute leur place dans la société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Très bien ! L’amendement rejoint la proposition de M. Viry, puisqu’il tend à augmenter les crédits de l’IAE de 30 millions d’euros.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 783.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 784.
Parce que l’État ne doit pas envoyer un signe de désengagement, nous vous demandons de voter ces crédits.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en fait d’une mesure de périmètre.
Les crédits relatifs aux dispositifs locaux d’accompagnement, s’élevant à 8,6 millions, sont transférés au programme 159 de la mission « Écologie et développement durable », dont la gestion incombe au ministre de la transition écologique et solidaire.
Les crédits ne sont pas purement et simplement supprimés.
L’amendement est donc sans objet.
Je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Bricout ? Non, monsieur le président.
Je le retire.
La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 430.
Cette suppression fait l’unanimité contre elle : les maires, les acteurs locaux et les professionnels concernés y sont opposés.
Par cet amendement, je vous donne une chance de rattraper votre erreur.
À vous de la saisir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Les maisons de l’emploi sont soutenues par ces collectivités.
C’est d’ailleurs le cas de la plupart de celles qui fonctionnent bien et se situent généralement dans les grandes métropoles, lesquelles ne s’en dégageront pas.
Pour les autres, les décisions se prendront au cas par cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Potier.
Avant d’en venir au fond, j’ai été très surpris, monsieur Legendre, de vous entendre parler de « compassion de fabrique ».
C’est du théâtre ! Cette véritable innovation, Jean-Louis Borloo en avait rêvé, nous l’avons mise en œuvre dans les territoires, et nous entendons avoir les moyens de perpétuer cette action dont nous constatons la grande utilité au quotidien.
La rapporteure m’a vivement inquiété en affirmant que, dans les métropoles, ces maisons vont demeurer quoi qu’il arrive tandis qu’en milieu rural, on fera au cas par cas.
Mais enfin, à quoi cela ressemble-t-il ? Où est la République ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Tout est dit ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Qu’ajouter aux excellentes paroles de notre collègue Potier ? Quand on a un problème de santé dans nos territoires, on nous promet des écrans Google.
Quand on a un problème d’emploi, on nous dit qu’il y a des outils numériques.
Demain, quand nous aurons un problème relatif à une classe d’école, on nous dira qu’il faut créer une classe numérique.
J’ai de plus en plus l’impression que, dans la République en marche, il y a des sous-citoyens, notamment dans les zones rurales.
Vous sous-estimez vraiment le rôle des maisons de l’emploi, qui sont là pour bâtir des formations et des solutions sur mesure afin que des publics éloignés de l’emploi et des métropoles puissent accéder à l’emploi.
Si elles marchent, elles resteront ! Reconnaissez-leur ce rôle et rétablissez l’aide qui leur est apportée pour qu’elles puissent continuer d’œuvrer au plus près des publics qui, dans nos territoires, en ont vraiment besoin.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Au sein du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, nous sommes favorables au maintien et à la défense des maisons de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Nous comprenons tout à fait la logique que vous poursuivez, madame la ministre, mais nous tenons à la particularité des maisons de l’emploi.
Dans de nombreux territoires, au vu de l’évaluation menée il y a trois ans, nous avons identifié des maisons de l’emploi pertinentes et nécessaires.
De fait, elles accompagnent de manière personnalisée des populations éloignées de l’emploi.
Les Pôles emploi, aujourd’hui, n’arrivent pas à assumer cette mission.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous souhaitons le statu quo : maintenons encore un peu les maisons de l’emploi, car elles permettent aux populations éloignées du numérique de réussir à trouver un emploi, ce que Pôle emploi ne parvient pas à faire.
C’est pourquoi nous voterons l’amendement du groupe LR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et NG.) Tous ensemble ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous voyez, madame la ministre, les maisons de l’emploi sont très différentes selon les secteurs.
C’est pourquoi, à mon sens, il faut au moins maintenir les budgets dont elles bénéficient actuellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, MODEM, LR et NG.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Comme l’a dit notre collègue Vercamer, les maisons de l’emploi sont le produit d’une volonté politique, de l’État mais aussi des élus locaux, qui sont invités à s’engager en faveur de l’insertion, de la formation et de l’accès à l’emploi.
On peut les comparer, à cet égard, aux maisons de la justice et du droit, en faveur desquelles les élus de terrain, à l’invitation des politiques publiques de l’État, se sont engagés et qu’ils ont financées.
Votre proposition de retrait vis-à-vis des maisons de l’emploi est d’autant plus surprenante qu’on nous parle à présent de la création d’une agence nationale de la cohésion des territoires, qui promeut – on pourrait d’ailleurs croire que c’est son seul objet – les maisons de santé.
Là encore, on retrouve cette confusion de calendrier : on casse d’abord et on voit après.
Pour une fois, nous sommes d’accord ! La parole est à M. Olivier Faure.
Madame la ministre, qu’est-ce qui peut vous ébranler ? Je vous sens solide, convaincue.
Pour être convaincue, il faut avoir des convictions ! Je m’imagine à votre place.
Quand un groupe d’opposition vous reproche quelque chose, je conçois que vous puissiez passer outre ; quand plusieurs groupes, sur des bancs situés de part et d’autre de l’hémicycle, vous disent la même chose, je me dis que cela doit vous toucher.
Mais quand une partie de votre propre majorité vous dit « Ne faites pas cela, madame la ministre » et que vous restez inflexible, on peut se demander à quoi sert le Parlement.
Eh oui ! Si, vraiment, vous voulez réhabiliter le travail parlementaire, si, vraiment, vous pensez que cela a un sens de se réunir dans cet hémicycle et de nouer un dialogue qui permet de dépasser les clivages, alors écoutez ce qui vous est dit de part et d’autre, y compris dans votre propre majorité – si je comprends bien ce que vient de dire le MODEM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, MODEM, LR et LC.) La parole est à Mme Cendra Motin.
Je voudrais vous faire partager mon expérience de vingt ans dans les ressources humaines et dans le recrutement de publics très différents, qualifiés comme non qualifiés, dans des zones rurales, des métropoles, des quartiers prioritaires de la ville.
Je n’ai, au cours de ces années, jamais eu recours à une maison de l’emploi, ce qui ne m’a pas empêchée, par exemple dans l’est lyonnais, d’animer et de participer à des réseaux de l’emploi, avec tous les acteurs, y compris les élus.
Avais-je besoin pour cela d’une maison de l’emploi, d’une structure composée de gens payés pour cela ? Non.
Quand la volonté des élus est là, quand la bonne volonté des administrations, comme Pôle emploi, est là, on sait travailler ensemble.
On n’a pas nécessairement besoin d’une maison de l’emploi pour cela.
C’est la France qui va bien ! Dans mon territoire rural se trouvent des maisons de services au public, qui réunissent Pôle emploi et des associations d’insertion, animées par des élus, des représentants des territoires.
Ai-je besoin d’une maison de l’emploi ? Non, encore une fois, car il existe des dispositifs bien plus complets.
La maison de l’emploi n’est pas une fin en soi.
Là où elles marchent, elles resteront, les élus les maintiendront.
Non ! Mais là où elles ne marchent pas, quel besoin y a-t-il de les garder ? Là où elles sont absentes, quel besoin y a-t-il de les créer ? Tel est le sens de notre réflexion.
Nous ne sommes pas sourds à vos arguments.
Nous ne sommes pas en train de dire qu’il faut tout jeter mais qu’il faut garder ce qui marche, que les élus sauront le faire, que nous leur faisons confiance pour cela et que nous pouvons aussi fonctionner autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Madame Motin, vous n’avez pas eu besoin des maisons de l’emploi, et c’est très bien.
Certaines personnes ont une très belle expérience de vie sans avoir besoin de ces structures.
D’autres pourraient affirmer que, sans les maisons de l’emploi, elles n’auraient pas pu aider les personnes autour d’elles à trouver un emploi.
Pour notre part, nous voterons l’amendement du groupe Les Républicains, qui va dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre.
En 2010, le budget de l’État relatif aux maisons de l’emploi s’élevait à 86 millions d’euros ; dans la loi de finances de 2017, ce chiffre était tombé à 21 millions.
L’une des raisons de cette baisse continue est que le paysage du service public de l’emploi a changé et que les élus locaux travaillent directement avec l’ensemble des associations et le service public de l’emploi.
Il n’est pas moins vrai que les maisons de l’emploi, dont le rôle s’est éloigné de leur raison d’être originelle, ont évolué, cela a été évoqué, de façon différente.
Certaines, par exemple, travaillent sur l’emploi frontalier, sujet intéressant, qui sort des cadres habituels.
Un sujet important ! Nous n’entendons pas supprimer la subvention, mais la diminuer.
Elle est coupée en deux ! Cela va nous permettre de regarder au cas par cas.
Ce n’est pas une façon de faire ! Peut-être certaines maisons de l’emploi ne savent-elles pas qu’elles peuvent avoir accès aux fonds européens dans ces domaines ? Nous identifierons les plus efficaces, que nous serons en mesure de subventionner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est serré ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 542.
Les maisons de l’emploi agissent également dans le domaine de la gestion prévisionnelle territorialisée des emplois et des compétences.
Ce sont elles qui créent le lien en associant les collectivités locales et en fédérant l’action des partenaires publics et privés.
Elles développent le très bon dispositif qu’est la clause sociale d’insertion, analysent les besoins des entreprises en termes de compétences – tout ce que vous souhaitez, en réalité – et coordonnent l’élaboration des plans de formation.
Elles permettent d’ancrer le service public de l’emploi dans nos territoires en tenant compte de leurs spécificités.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Cet amendement vise donc à rétablir le budget à 21 millions d’euros, qui est un budget plancher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Madame la ministre, vous proposez de supprimer les aides de moitié et de voir, ensuite, comment cela marche.
Coupons la jambe du malade, on verra s’il se remet à marcher, et on décidera si cela vaut le coup qu’il vive ou non ! Est-ce ainsi que vous travaillez ? Maintenez ces aides, et on verra l’année prochaine, on en rediscutera.
Donnez-leur au moins une chance de faire leurs preuves ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 600.
Effectivement, les crédits sont passés de 82 millions d’euros en 2007 à 21 millions d’euros en 2017, mais lorsque l’on supprime de moitié les crédits, on ne peut pas faire face.
Un chef d’entreprise ou un président d’association à qui l’on supprimerait la moitié de ses revenus en deux mois se trouverait dans l’impossibilité de reconfigurer son activité.
On peut certes imaginer un échelonnement, et d’autres amendements tenteront d’appréhender la question autrement, mais décider de supprimer 50 % des revenus au 8 novembre est invivable.
On sait d’avance que presque aucune maison de l’emploi ne pourra survivre à ce projet de loi de finances pour 2018.
Il faut dire les choses clairement : on est en train de décider de supprimer la majorité des maisons de l’emploi, dont je ne reviens pas sur les services qu’elles rendent et que, surtout, Pôle emploi ne sait pas faire ou ne fait pas aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 803.
Le présent amendement vise à abonder les moyens de l’action 01 du programme 102.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avec la programmation d’un grand plan d’investissement pour l’emploi et la formation, voulu par le Président de la République, plus que jamais, nous avons besoin des MDE, qui pourraient être votre bras armé, immédiatement efficient.
Sans elles, nous n’aurons pas de réel outil de pilotage, à moins de recréer précisément ce qui existe –je fais là référence à la notion de temporalité chère à M.
Pradié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
Une politique publique, c’est une politique d’équité territoriale.
Très bien ! Là, vous institutionnalisez l’iniquité territoriale et l’absence d’égalité républicaine.
Je ne comprends pas votre fonctionnement intellectuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’amendement no 693.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 651.
Ce pas que vous feriez est vraiment nécessaire, car la suppression des crédits des maisons de l’emploi est une erreur.
Ces structures ont montré leur efficacité mais, tous les ans, le ministre indique qu’il diminue leurs crédits pour vérifier cette efficacité.
Ce même discours que l’on entend tous les ans – et c’est aussi celui que vous avez prononcé tout à l’heure – est la preuve que, malheureusement, les fonctionnaires du ministère sont les mêmes.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 665.
Défendu.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 836.
Notre amendement vise à abonder les crédits qui leur sont alloués de 10,5 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas dit que les maisons de l’emploi qui marchaient étaient situées dans les grandes villes et que celles qui ne marchaient pas se trouvaient dans des territoires ruraux.
J’ai dit que des maisons de l’emploi fonctionnaient dans des grandes villes.
Mais je suis moi-même élue dans une circonscription rurale où se trouve une maison de l’emploi qui fonctionne bien.
Gardez-la ! En fonction des critères qui seront définis, 50 % des maisons seront fermées et 50 % des maisons continueront leur activité.
Regardez donc le verre à moitié plein plutôt que le verre à moitié vide ! Avis défavorable.
Quelle est cette logique ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Notre groupe est favorable au maintien des maisons de l’emploi et ne croit pas que le monopole donné à Pôle emploi pourra remplacer le travail qu’elles font.
Nous voterons donc pour cet amendement, comme nous en avons voté d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Madame la rapporteure spéciale, votre argument est quand même assez étrange.
Effectivement, le concept des maisons de l’emploi marche bien, surtout dans les territoires ruraux,… Je n’ai pas dit cela non plus.
En tout état de cause, il s’agit d’une mauvaise décision, comme vous venez implicitement de le reconnaître.
M. Bourlanges a très bien placé le débat : si vous êtes favorable à l’action des maisons de l’emploi, donnez suite à nos demandes, et tout le monde en sera quitte pour une bonne réflexion qui nous permettra d’avancer sereinement.
C’est cela le plus important aujourd’hui.
La parole est à Mme Martine Wonner.
Mes chers collègues, beaucoup d’entre vous ont déjà été élus, alors que je fais partie de ceux qui exercent leur premier mandat, et je porte un regard extrêmement pragmatique.
Pour avoir déjà discuté avec Mme la ministre, je sais à quel point on peut faire confiance au Gouvernement pour ce côté pragmatique.
J’entends, et je veux garder avec vous à l’esprit qu’il faut regarder le verre à moitié plein et pas le verre à moitié vide.
C’est de l’incantation ! Je fais confiance au Gouvernement, sachant qu’une logique prévaut pour 2018, mais, en 2019, on aura un regard attentif et totalement différencié.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Je traduis cela directement par un manque de courage politique… Très bien ! …et je crains le pire pour vos choix à venir : des choix partisans, oui partisans ! Quand il s’agira de visiter les maisons de l’emploi qui marchent, on verra les ministres, mais quand il s’agira de recevoir les fonctionnaires qui seront virés – car j’ai bien entendu sur les bancs du groupe majoritaire qu’il y aurait moins de fonctionnaires – du fait de la fermeture de celles qui marchent moins bien, on enverra les maires.
C’est une intention scandaleuse ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Bravo ! La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour soutenir l’amendement no 648.
J’espère que cette demande, somme toute assez minime mais qui bénéficierait vraiment au secteur concerné, recevra toute votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? L’insertion est une priorité de ce budget, et il n’y a pas lieu de modifier les équilibres que nous avons arrêtés initialement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Faure.
Dernier point, qui est sans rapport mais qui rejoint le débat précédent : les députés du groupe La République en marche qui se sont exprimés ont tous dit que la maison de l’emploi qu’ils connaissaient dans leur circonscription fonctionnait : j’aimerais, par conséquent, comprendre quelles sont celles qui ne fonctionnent pas et comment vous allez les trier.
Vous allez tirer au sort ? Jupiter est omniscient ! Je crains en effet qu’une baisse uniforme des crédits qui leur sont alloués ne touche également celles qui fonctionnent.
Comment cette baisse va-t-elle donc s’opérer ? La réponse serait intéressante.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 435.
N’oublions pas que, derrière ces chiffres, il y a des personnes handicapées.
Vous avez une politique favorable à ces mêmes personnes, il faut aller jusqu’au bout et leur permettre de s’insérer professionnellement, notamment dans les entreprises adaptées.
Or un quart de ces entreprises, qui accueillent plus de 80 % d’adultes handicapés, vont, à cause de ce dispositif et de la baisse de 22 % des crédits, se trouver en négatif l’année prochaine, c’est-à-dire dès 2018.
Elles risquent donc de fermer, ce qui signifie que des personnes handicapées qui ont aujourd’hui un emploi risquent de se retrouver au chômage.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 525.
En votant cet amendement, vous rétablirez, mes chers collègues, une cohérence entre le budget et vos paroles.
Chers marcheurs, aux actes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Quel est l’avis de la commission ? Cette subvention représentait une enveloppe de 40 millions d’euros en loi de finances initiale de 2017 : elle passe, en projet de loi de finances pour 2018, à 33,4 millions d’euros.
Cette diminution s’explique par le fait que cette aide, dont personne ne conteste qu’elle est certes très utile, est extrêmement complexe à mettre en œuvre, ce qui fait que son efficacité n’est pas totalement démontrée.
Elle comprend ainsi une part forfaitaire, une part dépendant de critères fixés par décret ainsi qu’une part variable, chacune reposant ensuite sur d’autres critères mêlant l’âge, le nombre de travailleurs handicapés suivis et les projets mis en place par la structure.
Elle dépend, en outre, du pouvoir de décision unilatéral de l’administration.
C’est un concours d’improvisation ? Ce fonctionnement est tout sauf lisible : il ne l’est ni pour les entreprises adaptées, ni pour ceux qui sont chargés du suivi et de l’évaluation de la dépense publique.
Ne parlez pas à leur place ! C’est une blague ? En attendant, l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques nos 435 et 525 est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les entreprises adaptées reprochent d’ailleurs, et à juste titre, que les crédits qui leur sont destinés soient répartis sur plusieurs lignes budgétaires de discussion comme de subvention, qui sont autant de justifications à produire à l’administration.
Il n’y a pas que nous qui ne comprenons pas.
Il faut donc de la stabilité, un engagement sur les résultats, une amélioration du budget et un travail de fond avec les entreprises adaptées : telles sont nos pistes d’action.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Madame la ministre, je vous écoutée attentivement, mais votre réponse ne m’a pas semblé claire du tout.
J’ai besoin de comprendre.
Il manque 8 millions d’euros : soit on les re-crédite, soit on ne les re-crédite pas, mais si on le fait pas, cela baisse de facto le taux d’aide par bénéficiaire.
Vous n’avez pas écouté ! Vous avez également évoqué le cas des travailleurs en situation de handicap qui pourraient trouver un emploi dans le secteur ordinaire.
Or, pour certaines des personnes qui recherchent un emploi, le milieu ordinaire n’est pas adapté.
C’est pour cela que les entreprises adaptées, qui portent bien leur nom, s’avèrent indispensables : sans elles, en effet, ces personnes ne pourraient pas décrocher un emploi.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 540.
Or ces nouveaux postes ne sont pas financés par une augmentation équivalente des crédits alloués à l’aide au poste.
En effet, le projet de loi de finances pour 2018 anticipe la mise en œuvre de nouvelles modalités de financement à compter du 1er juillet 2018 et escompte une économie de 8 millions d’euros, en n’inscrivant les autorisations de dépenses qu’à hauteur de 338,47 millions d’euros.
Ces 8 millions d’euros manquent donc bien, et c’est ce à quoi le présent amendement propose de remédier.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la ministre a très bien décrit l’objet de cette mesure.
Elle l’a décrit, mais pas très bien ! On a ici un exemple, parmi beaucoup d’autres, de la manière dont a été conçu ce budget.
Le but n’est pas de faire des économies et de passer le rabot de façon indistincte.
C’est beau, la foi ! L’objectif de ce budget, c’est l’efficacité : il s’agit, partout où c’est possible, d’emmener les populations, quelles qu’elles soient, vers des emplois durables et pérennes.
En réduisant les moyens pour les entreprises adaptées ? Nous les prenons à des stades de leur existence, comme c’est le cas pour le handicap, où elles en sont très éloignées.
Pour les en rapprocher, nous avons besoin de dispositifs spécifiques, qu’il s’agisse d’emplois aidés, d’entreprises adaptées ou d’insertion par l’activité économique.
Ces dispositifs, nous y croyons.
Et vous les supprimez ! Ce n’est pas pour ça que ça va marcher ! Nous y consacrons des moyens et de l’intelligence.
Et des crédits ? Mais le but, ensuite, c’est qu’elles en sortent ! Avec vous, elles n’y rentrent même pas ! Tout le travail que l’on fournit, dans ces structures, dans le cadre de ces dispositifs, c’est de les armer pour qu’ensuite, elles puissent accéder à des emplois ordinaires – et j’emploie le terme dans un sens positif.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, LC et NG.) Foutaises ! Vous êtes à côté de la question ! Ce n’est pas toujours possible, c’est même très souvent impossible ! C’est précisément parce que ce n’est pas toujours possible que nous ne coupons pas tous les budgets d’un coup, que nous en conservons une partie et que nous prévoyons des dégressivités.
Merci, monsieur le rapporteur spécial.
Voilà ce qui s’appelle une politique frappée au coin du discernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Bien sûr : les paralytiques vont marcher et les aveugles vont voir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit, il y a plusieurs lignes.
Au total, ce sont 4 millions d’euros supplémentaires qui seront versés aux entreprises adaptées.
Pour ce qui est de l’aide au poste dans ces entreprises, on passe de 326 millions à 338 millions d’euros, soit 12 millions de crédits supplémentaires.
Pour ce qui est de la subvention dite « spécifique » dans les entreprises adaptées, qui demande de justifier dix critères, il y a effectivement une baisse de 8 millions d’euros.
Donc : douze moins huit égale quatre ! Bravo ! Comme il s’agit de lignes budgétaires différentes, cela donne lieu à des amendements différents.
Je suis obligée de donner une réponse globale, sinon on ne comprendrait pas.
Bonneteau ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous sommes tous favorables à l’inclusion, monsieur le rapporteur spécial.
Je sais que c’est un des axes du programme du Président de la République sur le handicap.
Je l’ai lu et relu, et je dois dire que pour une très grande partie, j’y adhère.
Toutefois, je sais aussi que la majorité des personnes qui se trouvent dans les entreprises en mode adapté, ainsi que dans les établissements et services d’aide par le travail – ESAT – ne pourront sans doute jamais retrouver le chemin d’un travail ordinaire, et cela d’abord parce qu’ils ont été déclarés inaptes à travailler en milieu ordinaire.
C’est précisément pourquoi elles se trouvent dans des entreprises adaptées, en ESAT ou dans des établissements spécialisés.
Bien sûr ! Certes, il faut aller vers l’inclusion pour le maximum d’entre elles, mais certaines perdront beaucoup du fait des décisions que vous prenez.
Je vous assure que les entreprises adaptées ont une très grande utilité.
C’est en tout cas ma conviction ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Bravo ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 728.
Notre amendement vise donc à rétablir ces 8 millions d’euros afin de continuer à accompagner dignement les personnes handicapées dans leur insertion professionnelle.
Elles ne demandent pas que l’on s’apitoie sur leur sort ; elles veulent simplement qu’on les considère comme des individus égaux aux autres, dans le monde du travail comme partout ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Laurent Furst.
Madame la ministre, nous sommes ici depuis vingt et une heures trente ; il est une heure dix du matin, et de nombreux collègues sont en train de nous quitter.
Vous n’avez accepté ce soir aucun amendement, d’aucun groupe.
L’ensemble des dispositifs, ou presque, a été adopté par un seul groupe ! Ce n’est pas un scoop ! C’est mon deuxième mandat de parlementaire.
Durant la précédente législature, j’étais dans l’opposition ; une opposition parfois frontale, mais il était possible de discuter et d’amender les textes, d’avoir des ouvertures.
J’ai le sentiment que jamais on n’a rendu le Parlement aussi inutile et décoratif que ce soir ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quelle démagogie ! Il s’est passé ce soir quelque chose d’étonnant : les trois groupes de gauche, les deux groupes centristes, des indépendants, le groupe Les Républicains, nous avons tous soutenu, parfois ensemble, des dispositifs qui nous semblaient aller dans le sens de l’intérêt général, de l’intérêt de nos concitoyens.
Eh oui ! Mais ils n’ont rien voulu entendre ! Vous avez été fermés à tout, sans aucun signe d’ouverture, comme si la connaissance et le savoir était l’apanage d’un seul groupe et du Gouvernement ! Et vous, combien étiez-vous à voter ? Je trouve cela très triste pour le Parlement et pour la pratique gouvernementale que vous incarnez ce soir, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et NG, ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.)  La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 436.
La conséquence sera que de nombreuses entreprises adaptées se retrouveront dans le rouge ; elles seront alors obligées de licencier.
Elles ne seront pas capables de créer les postes prévus par le budget : elles vont licencier.
Voilà la conséquence de votre budget sur les entreprises adaptées : c’est dramatique ! Oui, c’est scandaleux ! J’ai l’impression que, sur ce sujet, l’étude d’impact n’a pas été complète.
C’est en tout cas mon sentiment de « vieille députée ».
Il serait nécessaire de creuser la question et de mieux étudier l’impact sur le terrain de vos mesures.
J’aimerais, madame la ministre, que vous preniez devant nous l’engagement de le faire avant la présentation du texte au Sénat et, si ce que je vous dis se trouvait confirmé, de réviser votre position.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 779.
Ce qui est stupéfiant, c’est que ce sont des sujets qui devraient nous rassembler.
Vous prétendez que l’UNEA montrerait de la compréhension.
Or j’ai parlé à ses représentants juste avant d’entrer dans l’hémicycle : ils ne comprennent pas du tout ce que vous êtes en train de faire.
Les entreprises adaptées vont être placées dans une situation d’extrême précarité.
De quoi parle-t-on ? Du rendement d’une journée de l’impôt sur la fortune ! L’ISF, c’est sacré ! Faites preuve d’un peu de souplesse et d’humanité pour aider ces entreprises ! « Humanité » ? Cela ne fait pas partie de leur vocabulaire ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 808.
L’amendement vise à abonder de 8 millions d’euros la sous-action 02.02 du programme 102, ce qui permettrait de respecter l’engagement de l’État s’agissant de la création annuelle de 1 000 aides au poste pendant cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous nous sommes réciproquement engagés à y travailler, et rapidement.
Nous rencontrerons donc, dans les prochains jours, les principales associations du secteur.
Si une solution meilleure et plus pérenne peut être trouvée dans les quinze jours qui viennent, je serai ravie de déposer, au nom du Gouvernement, un amendement lors de l’examen au Sénat.
Je prends donc note de votre proposition et examinerai ce qu’il est possible de faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Faure.
Compte tenu de l’équivalence des montants budgétaires, je ne saisis pas ce qui justifie votre résistance à ce qui vous est demandé par tout le monde.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 779 et 808.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 541.
Merci, madame la ministre, de vous montrer généreuse et de prendre en compte ces arguments objectifs qui émanent de la gauche comme de la droite, et qui sont aussi, j’imagine, dans le cœur d’un certain nombre d’entre vous, chers collègues de la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Mme la ministre a entrouvert une porte qui pourra peut-être s’ouvrir plus largement dans la suite du débat budgétaire, notamment au Sénat.
Elle a ainsi marqué une bonne volonté que nous soutenons.
Votez l’amendement, alors ! Non, car le sujet n’est pas là ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.).
Ce doit être la pensée complexe ! Le levier budgétaire n’est pas le seul : nous entendons agir sur le modèle économique.
On vous demande 8 millions d’euros, pas 800 millions ! Monsieur Cordier, s’il vous plaît.
Monsieur le rapporteur spécial, merci de conclure.
Vous nous accusez de ne pas entendre vos demandes ; ne nous obligez pas à vous accuser de ne pas voir la porte que nous ouvrons.
Cette porte, nous l’ouvrons, Mme la ministre s’y est engagée.
L’histoire aura donc une suite au Sénat, puis en deuxième lecture ici même.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Avis défavorable.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
Celui-ci tend à majorer de 7 millions d’euros les crédits de la subvention spécifique, actuellement dotée de 33,34 millions.
Elle serait ainsi portée à 40 millions d’euros, ce qui permettrait à l’État de tenir les engagements pris en mars dernier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons déjà indiquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Olivier Faure.
Pendant toute la soirée, le Gouvernement nous aura dit croire aux emplois aidés, croire à l’insertion par l’économie, croire aux maisons de l’emploi, croire aux entreprises adaptées.
Bref, vous croyez à beaucoup de choses, mais vous pratiquez peu.
Or les meilleurs croyants sont aussi les pratiquants.
Je mets aux voix l’amendement no 780.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 601.
Le délai prévu, trop court, est donc ingérable ; il est même irrespectueux à l’endroit des personnels qui se sont battus depuis des années, et continuent à le faire jour après jour, pour exercer fièrement leur mission.
Très bien ! Aucun organisme professionnel n’est en mesure de s’ajuster à une période aussi brève : tout plan sérieux de reconversion ne peut s’opérer qu’en pluriannualité.
Voilà ! En ne perdant que 20 % de ses dotations, on a le temps de réorganiser son activité, de rechercher des financements alternatifs ou additionnels.
Cette mesure devrait donc suffire à assurer la survie d’une grande partie des maisons de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons bien entendu vos arguments, monsieur le député, mais le débat a déjà eu lieu.
L’avis reste défavorable.
Comme d’habitude ! J’appelle l’amendement no 654, qui, monsieur Vercamer, a déjà été présenté… Un petit effort, madame la ministre, et vous pourrez sortir de ce débat la tête haute.
Personne n’a levé la main, monsieur le président ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les maisons qui ne répondent pas à ces critères, elles, ne pourraient se voir offrir la chance de s’améliorer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes sensibles à l’argument des critères d’évaluation.
Avis de sagesse, donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement correspond à la logique de performance que j’ai évoquée.
Avis favorable.
(Mêmes mouvements.) Je mets aux voix l’amendement no 599.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1033.
Cet amendement, relatif aux emplois francs, a déjà été présenté.
La parole est à M. Stéphane Viry, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 1129 vise le public retenu par rapport à ces quartiers pour éviter un effet d’aubaine.
Je préconise que le dispositif des emplois francs serait réservé aux demandeurs d’emploi « présentant des difficultés particulières de formation ou d’insertion dans l’emploi », et non à ceux qui peuvent trouver un emploi plus aisément.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1098.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements et ces amendements ? Elle est par ailleurs défavorable à l’amendement de M. Pupponi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour le sous-amendement no 1127, car il ne s’agissait pas d’une coquille.
L’arrêté définira des territoires pouvant comprendre plusieurs quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Le but est de constituer des territoires un peu plus larges, avec plusieurs quartiers au sein d’un même département.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 623.
Les études que nous avons citées étant un peu datées, il serait judicieux, afin de ne pas prendre de décisions déconnectées du réel, d’avoir des données chiffrées sur lesquelles nous fonder.
C’est dans ce sens que nous proposons cet amendement, afin de disposer d’éléments précis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez dit, madame Obono, plusieurs rapports ont déjà été publiés sur le sujet, émanant de la Cour des comptes en 2011, de parlementaires ou de la DARES.
Si vous disposez d’éléments nouveaux qui n’ont pas été mis en lumière jusqu’à présent, produisez votre propre rapport.
Monsieur le président ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 624.
Ma collègue a demandé la parole sur l’amendement précédent, et vous l’ignorez, monsieur le président.
C’est manquer de respect pour le travail des parlementaires ! De plus, ces votes sont des simulacres de démocratie.
Vous demandez des rapports, monsieur Prud’homme ; nous essayons d’avancer.
Nous avons tout à fait le droit de demander des rapports, monsieur le président, ne vous en déplaise ! Vous n’êtes pas là pour juger notre travail.
Je ne juge rien, monsieur Prud’homme.
Les chômeurs, bien qu’ils ne soient pour M. Macron que des profiteurs multirécidivistes, ont cotisé pour la solidarité nationale.
Ils ont le droit à un véritable service public de l’emploi, digne du pays riche dans lequel nous vivons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si les rapports servaient à réduire le chômage, nous n’en serions pas là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au vu de ces éléments, j’estime qu’il n’est pas nécessaire de demander un rapport supplémentaire.
Nous aurons à parler de ces sujets dès que ces éléments d’évaluation nous auront été communiqués, soit dans quelques semaines.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous aimerions que, dans leur méthode, le Gouvernement et la majorité respectent aussi ce travail.
Nous avons travaillé ces amendements ; nous avons des arguments.
Si vous n’avez rien à y opposer, ne dites rien, plutôt que de remettre en cause ce que nous faisons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour les soutenir.
Le second amendement a trait à un rapport sur les 500 000 formations supplémentaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
M. Borello, chargé d’une mission sur les contrats aidés, analysera nécessairement les emplois d’avenir dans ce cadre.
Dans l’attente de son rapport, il ne semble pas nécessaire d’ajouter une nouvelle évaluation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 773 est sans objet, car, en application de l’article 5 de la loi no 2012-1189 du 26 octobre 2012 portant création des emplois d’avenir, le Gouvernement transmet d’ores et déjà au Parlement un rapport d’évaluation, dressant le bilan de la mise en œuvre des emplois d’avenir.
La parole est à M. Laurent Furst.
Madame la ministre, on ne peut pas comparer le travail que vous confiez à M. Borello, que je ne connais pas, à un travail parlementaire, qui relève du contrôle parlementaire, un des trois piliers de la mission du Parlement.
 Sur la forme, ce sont deux choses profondément différentes, et qui ne sont pas comparables.
Naturellement, cette remarque n’ôte rien à la légitimité d’un rapport.
Au regard de l’enjeu sociétal, la proposition d’un travail parlementaire sur le sujet n’est pas inutile.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement national du développement et de la modernisation de l’apprentissage », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 618.
Je crois qu’il s’agit également d’une demande de rapport.
Il est défendu.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 619.
L’apprentissage coûte cher aux finances publiques.
S’il peut être utile pour former de jeunes adultes à certains métiers, nous sommes contre le fait que des mineurs y participent.
Au secours ! En outre, cela ferait faire de grandes économies à l’État.
Le Gouvernement semblant particulièrement sensible à cet argument, nous souhaitons donc évaluer les économies réalisées.
Cela pourrait ensuite nous permettre de convaincre nos dirigeants actuels qu’il serait plus efficace de réinvestir l’argent dégagé dans l’enseignement scolaire, afin de donner les moyens à chacun de nos enfants d’acquérir un socle de connaissances communes, avant d’apprendre un métier.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 620.
Le gouvernement actuel paraissant particulièrement enclin à faire des économies, l’évaluation des recettes à attendre d’une telle mesure constituerait un bon point de départ pour lancer le débat et pour que soit adoptée, à terme, ce qui nous semble être une réforme de bon sens.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 621.
Tant que l’hypothèse d’une telle transformation n’aura pas fait l’objet d’un rapport chiffré au Parlement, son efficience ne sera pas établie.
Nous proposons donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information sur le sujet dans un délai de douze mois à compter de la promulgation de la présente loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 622.
Un rapport d’information permettrait d’explorer cette piste prometteuse et de démontrer sa pertinence.
Tel est l’objet de cet amendement – le dernier, que vous ne manquerez donc pas d’adopter ! Quel est l’avis de la commission ? Quelques mots seulement, puisque ce dernier amendement concerne l’apprentissage, un sujet qui nous tient à cœur à tous : sachez que, dans ce domaine, une vaste réforme est prévue au printemps… Il y a toujours quelque chose de prévu ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À cette heure tardive, j’épargnerai à la représentation nationale un long discours sur l’apprentissage.
Nous vous en remercions, madame la ministre.
(Sourires.) Pour aujourd’hui, l’avis du Gouvernement est défavorable, non par désaccord avec l’idée générale de l’amendement, mais afin de laisser la concertation suivre son cours.
Elle nécessitera un ensemble de rapports que nous transmettrons évidemment à la représentation nationale.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Le rapport que nous demandons va servir à votre consultation.
On ne peut donc qu’adopter l’amendement ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.