La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (nos 155,174, 172).
La parole est à M. Gérard Menuel.
En matière environnementale, le projet n’agit que sur la production et non sur la consommation.
Or chacun sait que dans vingt ans, en 2040, nos besoins nationaux en hydrocarbures seront encore importants ; on peut le regretter avec vous, mais c’est ainsi.
Et, qu’on le veuille ou non, ce 1 % de notre consommation, produit en circuit court, génère moins de CO2 que le pétrole importé.
Ah ah ah ! C’est vrai ! Et puis, il y a ce silence concernant le risque juridique, donc financier.
Les détenteurs de concessions ont des droits.
Limiter aussi drastiquement la durée d’exploitation dans des périmètres concédés, mettre unilatéralement fin à ces octrois à une échéance aussi rapprochée, c’est leur porter très gravement préjudice.
Merci, cher collègue.
Dans quelques instants, Les Républicains, qui ont eu une attitude positive lors de l’examen en commission,… Merci… …vont de nouveau défendre leurs amendements,… Il faut conclure, cher collègue.
…qui apportent à votre texte davantage de sécurité, en particulier juridique.
Monsieur le ministre d’État, nous attendons de votre part, au cours de ce débat en séance publique,… Merci.
…une ouverture à la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci.
Merci pour ce moment… La parole est à M. Philippe Bolo.
Cette loi témoigne enfin de la volonté d’agir du Président de la République, du Gouvernement et, je le crois, de la représentation nationale.
C’est à ce titre que le groupe Mouvement démocrate et apparentés vous apporte tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
L’échéance de 2040 paraît lointaine.
En réalité, le temps joue contre nous en matière de changement climatique.
Mettons à profit ce laps de temps.
Nous devons à la fois accélérer la transition énergétique et anticiper en connaissance de cause les effets économiques et sociaux de cette transition.
Le groupe Nouvelle Gauche demande ainsi que le Parlement puisse être saisi tous les cinq ans par le Gouvernement, afin d’examiner régulièrement les mesures d’accompagnement de la mutation vers l’arrêt complet des activités de recherche et d’exploitation de tous les hydrocarbures.
Monsieur le ministre d’État, encore un effort, et vous aurez un beau spécimen d’une loi et d’un travail parlementaire de coconstruction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Monsieur le ministre d’État, chers collègues, les Guyanais ont dit au monde entier qu’ils n’admettront plus de ne plus être écoutés, de ne plus être entendus et, somme toute, d’être méprisés par des décideurs enfermés dans des tours d’ivoire à 7 000 kilomètres de leur réalité.
Je vous invite solennellement, monsieur le ministre, à les écouter, à les entendre et surtout à leur envoyer un signal fort, en leur permettant d’être pleinement acteurs de leur développement.
Car, pendant qu’à Paris nous votons des vœux pieux et des lois symboles, en Guyane, on continue à faire décoller des fusées sur fond de bidonvilles et de misère humaine, et la température de la marmite guyanaise continue d’augmenter.
Monsieur le ministre d’État, vous comprendrez que, sans une sérieuse remise en cause de certains aspects de cette loi, je ne pourrai pas voter en sa faveur.
Je vous remercie d’avance.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Le débat en séance de ce jour permettra d’apporter, je n’en doute pas, d’autres éléments.
Les amendements portés par notre groupe sont essentiellement de précision.
Ce texte, dans son ensemble, nous semble important et équilibré : c’est pourquoi nous appelons de nos vœux son adoption rapide.
Au lieu de vouloir aller habiter sur Mars, nous nous devons, pour les générations à venir, de rendre la vie meilleure sur Terre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, derrière l’intitulé de cette loi dont nous débutons l’examen aujourd’hui dans l’hémicycle (Brouhaha sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Sourires sur de nombreux bancs),… Laissez parler M.
Di Filippo ! …à savoir « fin de la recherche et de l’exploitation d’hydrocarbures », se cache un concept séduisant de prime abord, mais dont la réalité est beaucoup plus complexe à appréhender et qui relève malheureusement une nouvelle fois davantage de l’écologie punitive que de l’écologie de progrès.
(Mêmes mouvements et exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) S’il vous plaît, chers collègues, seul M.
Di Filippo a la parole ! Deuxièmement, ce texte sera économiquement dommageable.
Nous l’avons montré, l’arrêt de la production de pétrole en France, d’abord, aura un impact sur l’augmentation et le renchérissement de nos importations.
La facture énergétique de la France est d’ores et déjà de 40 milliards d’euros par an, et ce choix discutable continuera de nous appauvrir et de déséquilibrer notre balance commerciale.
Ensuite, cette production française d’hydrocarbures concerne très directement plusieurs milliers d’emplois localisés dans des territoires périphériques qui connaîtront un nouvel appauvrissement au bénéfice des importations.
C’est quand même cher payé pour un texte qui entraînera, au final, une augmentation de notre empreinte carbone globale du fait de la hausse des importations.
N’importe quoi ! En matière d’écologie, mes chers collègues, nous ne devons jamais tomber dans l’obscurantisme le plus complet, car il nous interdit tout progrès et nous place en situation de dépendance totale envers des pays étrangers parfois instables.
Bien entendu, nous ne nions pas la nécessité de lutter avec vigueur contre le réchauffement climatique et ses méfaits, qui sont une réalité.
Bien entendu, nous ne voulons pas entraver la transition écologique et énergétique.
Ça saute aux yeux ! Mais nous, députés Les Républicains, sommes des défenseurs intransigeants de l’équité, entre les Français et entre les territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous souhaitons être à vos côtés dans ce combat contre le réchauffement climatique.
Laissez-nous en l’opportunité, monsieur le ministre d’État.
Écoutez la voix des territoires ! Sortons des incantations, sortons des interdictions à tout-va, sortons des douloureuses hausses de taxes et d’une écologie punitive qui ne peut pas être une stratégie de long terme.
Ce combat ne se gagnera que par des mesures concertées à un niveau international.
Ce combat ne se gagnera que par le progrès technologique, mais aussi économique.
(Claquements de pupitres sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce sera le sens de nos propositions et de nos contributions tout au long de ce débat.
Pour que nous entrions enfin de plain-pied dans l’ère de l’écologie du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Paul-André Colombani.
Le droit évolue et les principes contenus dans le bloc de constitutionnalité doivent trouver une nouvelle hiérarchie.
Les droits formels et individualistes de 1789 traduisent les ambitions d’une bourgeoisie entreprenante et avide de s’enrichir dans l’industrie.
La liberté avait pris le pas sur la responsabilité, qui est pourtant sa contrepartie naturelle.
Cette avidité a amené le progrès et la croissance, mais elle a dilapidé en deux siècles de consumérisme effréné plus de ressources que l’humanité n’en a utilisées depuis des millénaires.
Les droits sociaux et réels de 1946 ont rétabli cette responsabilité vis-à-vis des humains, mais il a fallu la Charte de l’environnement de 2004 pour rétablir notre responsabilité vis-à-vis de la nature.
La reconnaissance du crime d’écocide, prôné par Mme Valérie Cabanes, va dans le même sens.
Les droits collectifs et altruistes doivent désormais s’imposer aux droits individualistes et égoïstes, car la liberté d’entreprendre ne peut être dévoyée en une liberté de nuire aux prochaines générations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christophe Arend.
Ainsi, ce texte représente une véritable avancée en matière environnementale.
Il constitue un exemple pour nos voisins à l’échelle de l’Europe, et plus largement de la planète, sur le fond comme sur la forme.
Je souhaite vivement que ce modèle soit rapidement suivi par tous ceux qui s’engagent dans la lutte contre le changement climatique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabrice Brun.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, laisser les énergies fossiles dans le sous-sol peut être un objectif louable, à condition que les bassins d’emplois impactés soient accompagnés et que cet objectif s’intègre dans une politique globale de l’énergie équilibrée.
Je regrette, à ce titre, que l’augmentation du prix du diesel pénalise toujours les mêmes : les Français qui travaillent, les Français qui habitent les zones rurales et les zones de montagne.
Eh oui ! Les jeunes ! Cela n’empêche pas le Gouvernement de sortir, dans le même temps, les yachts de l’assiette de l’impôt sur la fortune ; voilà une drôle de conception de la justice fiscale ! Bravo ! Pour terminer, monsieur le ministre d’État, l’Ardèche a été concernée par trois permis différents d’exploration de gaz de schiste aujourd’hui abrogés.
Je veux rendre hommage à tous ceux qui se sont battus contre cette hérésie : les collectifs, les élus de toutes les sensibilités, les acteurs économiques et associatifs, ces hommes et ces femmes attachés à leur terre, cette magnifique terre agricole, viticole, touristique, cette terre des origines où se trouvent la caverne du Pont d’Arc et les gorges de l’Ardèche, classées au patrimoine mondial de l’Unesco, qui continueront ainsi à rayonner dans le monde entier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Yves Blein.
Les grandes causes sont aussi souvent la somme de petites causes.
Celle-ci sera utile et contribuera à de moindres coûts, à de moindres consommations.
Elle apportera, à ce double titre, sa pierre à l’édifice du présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame Panot, vous avez rappelé, avec d’autres, que le CETA peut entrer en contradiction avec les objectifs du projet de loi.
Je serais de mauvaise foi – ce dont je ne suis pas encore capable, mais cela viendra peut-être à l’expérience –… On espère que non ! Parmi les formules qui me stimulent un peu, j’ai retenu celle de Delphine Batho selon laquelle le projet de loi « marque un passage à l’acte » en faisant de la France une pionnière.
Pour renchérir sur cette phrase et répondre à celles et ceux qui pensent que tout cela ne sert à rien et que la France s’isolera – alors qu’elle se distinguera –, j’en citerai une de Victor Hugo – pardon de m’appuyer sur un grand homme –, que je ne connaissais pas il y a peu de temps encore,… Vous ne connaissiez pas Victor Hugo ? (Sourires.) …selon laquelle « Ce que Paris conseille, l’Europe le médite ; ce que Paris commence, l’Europe le continue ».
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Vincent Thiébaut, pour soutenir l’amendement no 136.
Le projet de loi a une dimension symbolique très forte.
Sa genèse le rattache directement à l’accord de Paris sur le climat.
Il nous semble important de le mentionner clairement dans le texte du projet de loi.
C’est pourquoi cet amendement propose de substituer aux mots « le réchauffement climatique », les mots « les changements climatiques », employés dans l’accord de Paris sur le climat, ce qui permettra d’afficher clairement la volonté de notre pays de respecter ses engagements.
C’est la République des mots ! Communication ! La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 70.
Delphine Batho a donc proposé en commission, au nom de notre groupe, de faire référence noir sur blanc, dans le titre, à l’accord de Paris.
Tel est l’objet de l’amendement que nous proposons.
Son adoption aurait pour vertu de consolider les dispositions relatives à l’arrêt de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures en inscrivant dans la loi un motif d’intérêt général à la fois suffisant et proportionné justifiant l’arrêt de ces activités industrielles en application de l’article 3 de la Charte de l’environnement adoptée en 2004.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, cette référence est incontournable.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable.
C’est bon pour la com’ ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Les membres du groupe La République en marche voteront cet amendement.
Bravo ! La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 60 rectifié.
Notre collègue Delphine Batho a rappelé, lors de la discussion générale, que notre histoire et notre droit positif comportent des textes dont nous pouvons être très fiers.
On compte parmi eux la loi constitutionnelle relative à la Charte de l’environnement, que nous devons à Jacques Chirac en 2005.
Le texte que nous examinons ici vise à introduire dans le code minier des dispositions tendant à mettre fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures d’ici à 2040.
D’ici là, il faut s’assurer que la recherche et l’exploitation qui se poursuivront seront menées conformément aux principes généraux du droit figurant dans la Charte de l’environnement, mais aussi dans le code de l’environnement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même si l’intention est parfaitement louable, la rédaction de l’amendement soulève plusieurs problèmes juridiques qui ont amené la commission à émettre un avis défavorable.
Par exemple, l’article L. 110-1 du code de l’environnement que vous visez concerne pour l’essentiel les consommateurs et les industries utilisant des matières premières, et non les producteurs de matières premières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutes les activités, celles que nous évoquons ici comme les autres, doivent s’exercer dans le respect des principes constitutionnels, dont fait partie la Charte de l’environnement.
Il n’est donc pas nécessaire de la mentionner, ce qui, d’ailleurs, pourrait laisser penser que leur respect est facultatif s’il n’est pas explicitement mentionné.
Même si votre objectif et vos arguments me semblent tout à fait pertinents, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’entends bien qu’on donne dans le symbolisme, mais je me demande s’il est vraiment nécessaire d’écrire que la loi doit respecter la Constitution.
Très bon ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Nous y reviendrons dans le cadre de la réforme du code minier.
Reste que le code minier actuel ne respecte pas la Charte de l’environnement, ce qui, précisément, rend sa réforme nécessaire.
Je ferai remarquer au rapporteur que les articles qu’il considère comme hors sujet sont ceux qui portent, dans les principes généraux du droit de l’environnement, sur l’économie circulaire.
Évoquer l’économie circulaire lorsque l’on parle de l’exploitation des ressources, ce n’est pas commettre une erreur juridique ; cela a un sens.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 174.
Comme cela a été annoncé dans le plan climat, le Gouvernement présentera prochainement une révision de la stratégie ainsi que de la programmation pluriannuelle de l’énergie, mais sans avoir d’« accroche » dans le code de l’énergie.
Il lui faudra donc revenir devant le Parlement pour inscrire la neutralité carbone dans les objectifs de la politique énergétique de la nation.
Il semblait cohérent, dans ce texte qui, je le rappelle, modifie à moult reprises le code de l’énergie – notamment sur le stockage souterrain du gaz –, de procéder à la mise à jour des objectifs de la politique énergétique de la nation.
La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement no 139.
Lors de son discours de politique générale, le Premier ministre a annoncé que la France atteindrait la neutralité carbone en 2050.
Le plan climat présenté en juillet a fixé cet objectif très ambitieux, qui doit faire entrer notre pays dans la transition écologique.
Il nous a semblé intéressant que le texte y fasse référence.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le concept de neutralité carbone, présent dans ces deux amendements, mériterait d’être défini très précisément pour être solide juridiquement.
Comme l’a dit le ministre d’État, cette question a vocation à être traitée dans le cadre de la révision de la stratégie bas-carbone, qui sera achevée d’ici à la fin 2018.
Comme vous l’avez laissé entendre, madame Batho, adopter de tels amendements serait prématuré.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement de Mme Batho vise à modifier les objectifs de la politique énergétique dans le code de l’énergie.
Même si je partage l’ambition de la neutralité carbone, il ne me semble ni utile ni opportun de rouvrir un grand débat sur la formulation de ces objectifs, laquelle avait déjà pris beaucoup de temps lors de l’examen de la loi sur la transition énergétique.
Avis défavorable.
On annonce, mais ne veut pas faire ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 175.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je ne pense pas, monsieur le ministre d’État, que cela puisse susciter de grands débats, car il existe un consensus sur votre plan climat.
Nous considérons qu’il est plus prudent que le règlement procède de la loi.
La stratégie bas-carbone découlant de la loi, il y aura, de toute façon, un problème de cohérence entre les ambitions de long terme qui ont été revues à la hausse et le cadre actuel de l’article L. 100-4 du code de l’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 61 rectifié.
Cet amendement vise à inscrire, parmi les objectifs de la politique énergétique de la nation visés à l’article L. 100-4 du code de l’énergie, un objectif de diminution de 90 % de la consommation énergétique primaire des énergies fossiles à l’horizon 2040.
À ce jour, seule une diminution de 30 % de la consommation en 2030 est inscrite.
Cela va dans le même sens que la réduction de la dépendance aux importations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à interdire presque toute consommation d’énergies fossiles en 2040.
Cela semble une perspective intenable.
C’est impossible ! Quoiqu’il arrive, une telle décision doit être discutée et étayée dans le cadre de la révision de la stratégie bas-carbone et de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Inscrire cet objectif dans la loi serait prématuré.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 176.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Plutôt qu’un objectif chiffré, qui fait aujourd’hui débat, il est proposé d’inscrire à l’horizon 2040 un objectif de sortie de la dépendance aux énergies fossiles.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, même si l’intention qui a présidé à sa rédaction est louable, cet amendement pose un problème juridique, car la notion de dépendance aux énergies fossiles est floue et mériterait d’être précisée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais aimé vous faire une autre réponse, mais l’avis est défavorable, en raison du risque juridique.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Dans le cadre actuel de la politique énergétique, qui vise une réduction de la dépendance aux sources d’approvisionnement extérieures, du déficit de la balance commerciale, ces amendements sont cohérents : ils visent à la fois l’arrêt de la production en France et la réduction des importations.
Ils ne posent pas de difficulté juridique en proposant une définition de la dépendance aux énergies fossiles qui serait saugrenue.
Le débat, en réalité, porte sur le fait que le Gouvernement n’estime pas opportun de réviser aujourd’hui les objectifs de la politique énergétique.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est proposé d’inscrire dans la loi un motif d’intérêt général suffisant et proportionné qui justifie l’arrêt des activités industrielles, en application de l’article 3 de la Charte de l’environnement de 2004.
Je rappelle que le Conseil d’État avait pointé un risque juridique.
Le présent amendement vise à répondre à cette fragilité.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer l’amendement.
Vous proposez de donner un titre à une section qui n’a plus de contenu, puisque les amendements précédents ont été rejetés.
Retiré ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 72.
Il est retiré.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 158.
Afin d’éviter que la décision de stopper l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures soit compensée par des importations supplémentaires, je vous invite à inscrire dans la loi les objectifs de réduction de leur part sur l’ensemble de la consommation nationale.
En cohérence avec les dispositions prises dans le texte que nous examinons aujourd’hui, je vous appelle à voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est impossible ! Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments que pour l’amendement no 61 rectifié : l’intention est louable, mais l’objectif paraît intenable aujourd’hui.
En tout état de cause, il faudrait l’étudier dans le cadre de la révision de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même motif, même punition.
Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Le sujet sur lequel porte cet amendement est celui de l’addiction à la consommation d’hydrocarbures.
Mais là où nous divergeons, c’est sur l’objectif de réduction de 90 % en moins de vingt ans.
Cela signifie que la consommation journalière des Français tomberait alors à 0,4 litre de pétrole.
Nous avons intérêt à être très ambitieux pour accompagner les changements de mode de vie et les transformations sociales que cela impliquerait ! Certaines personnes sont incapables de changer de véhicule, faute d’argent.
Il faut être ambitieux, vous avez raison ! C’est ça qui vous paralyse ! Vous avez des ambitions, nous avons la pénurie ! C’est ainsi que vous avez visé, dans les quinquennats précédents, des objectifs sur le nucléaire qui sont tout à fait impossibles à atteindre.
Mais si vous voulez, on peut faire comme dans la défunte URSS et se donner des objectifs quinquennaux – je sais bien que ce sont vos références.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Malheureusement, c’est impossible sur le plan économique.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 155 rectifié.
Le titre du chapitre Ier atteste que l’arrêt de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures en France s’inscrit dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique.
Nous proposons donc de compléter l’article L.
161-1 du code de l’environnement par un alinéa considérant comme dommage causé à l’environnement toutes les détériorations de l’environnement directes ou indirectes mesurables, qui contreviennent également aux objectifs de lutte contre le réchauffement climatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La notion d’objectif de lutte contre le réchauffement climatique est très floue… Sous-amendez ! …et l’adoption d’une telle disposition poserait de grandes difficultés d’application.
Avis défavorable.
Quelle déception ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je préfère les termes de « changement climatique » à ceux de « réchauffement climatique ».
Sous-amendement accepté ! (Sourires.) Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 73.
Nous vous avions proposé cet amendement en commission, sans parvenir à vous convaincre.
Le temps faisant son œuvre, nous espérons ce soir obtenir gain de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Le groupe La République en marche votera cet amendement même si, par la suite, des corrections et des ajustements seront apportés.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Monsieur le ministre d’État, où en est ce nouvel arrêté visant à ne pas autoriser la prolongation du permis de recherche d’hydrocarbures non conventionnels ? Dans quelle mesure votre projet de loi permettra-t-il de résoudre ce problème juridique qui, en raison de la décision du tribunal administratif de Pau, coûte chaque jour 3 000 euros de pénalités à l’État ? Je me doute que vous ne me répondrez pas ce soir, mais j’espère que votre ministère nous écrira.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Dans la lignée de l’accord de Paris et de son objectif d’une neutralité carbone, nous proposerons des amendements pour garantir la transparence des informations au Parlement et aux citoyens.
La parole est à M. Yannick Haury.
Après le discours du Président de la Réplique devant l’ONU, le 19 septembre dernier, la France confirme une nouvelle fois son rôle de leadership sur les enjeux climatiques.
Nous voterons avec conviction cet article.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
La majorité et le Gouvernement ont déjà accepté plusieurs de nos amendements en commission, preuve que la France insoumise est une force constructive quand un texte va dans le bon sens.
Rejoignez Macron ! Si nous ne le faisons pas, je crains que ce texte ne reste qu’une déclaration d’intention.
C’est ce qu’il est ! Vous aurez alors les plus grandes difficultés à expliquer à nos concitoyens, devant l’urgence écologique, la vacuité d’un texte qui propose la fin de l’extraction des hydrocarbures au 1er janvier 2040 tout en permettant de prolonger les concessions au-delà de cette date.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. David Habib.
Par ailleurs, j’ai la chance de fort bien connaître la problématique du gaz et du pétrole pour compter un grand nombre de puits dans ma circonscription.
C’est notre émir ! Enfin, monsieur le ministre d’État, je vous aurais interrogé sur les recherches, si j’en avais eu le temps.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
La parole est à M. Denis Sommer.
Ce texte sera sans doute l’un des plus importants de cette législature.
Cela n’ira pas bien loin ! Ce texte de grande portée s’inscrit dans les exigences et les évolutions du monde.
Nous avons pu évoquer en commission la situation internationale, les conséquences de la démographie en Chine, en Inde, sur le développement des énergies renouvelables, le stockage des énergies, la mobilité.
L’ensemble de la communauté internationale, tous continents confondus, doit se mobiliser autour de ces questions fondamentales pour l’humanité.
Nous ne sommes pas le Parlement du monde ! C’est de cette manière que la France pourra continuer à parler au monde : parce qu’elle saura offrir à la planète des solutions sur toutes les grandes questions qui nous intéressent aujourd’hui et qui vont nous permettre de vivre mieux dans les années à venir.
Il est de notre responsabilité de donner à la France la possibilité d’agir en ce sens.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Telles sont les inquiétudes que mes collègues des Pyrénées-Atlantiques et moi-même nous devons de porter à votre connaissance, mes chers collègues.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Nous ne sommes plus, Nicolas Hulot, à l’époque de « La poignée dans le coin », mais bien celle, monsieur le ministre d’État, de la sobriété heureuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le ministre, vous vous voulez lutter contre le changement climatique et vous avez mille fois raison.
Oui ! Vous voulez limiter les gaz à effet de serre et vous avez mille fois raison.
Bravo ! Pour cela, vous proposez un symbole fort en interdisant la recherche et l’exploitation des hydrocarbures sur le territoire national.
Et il a mille fois raison ! Mais je vous pose la question : qu’en sera-t-il dans vingt-trois ans ? La recherche avance, les choses changent.
Vous ne prenez pas cela en considération.
Si demain, on réussit à capter le carbone lors de la combustion, tout aura changé.
Nous disposons sur la planète de cent soixante ans de réserve de charbon, de plus de soixante ans pour le gaz et de plus de cinquante ans pour le pétrole.
Plus de cent pays produisent du charbon.
Les vérités de demain ne seront pas celles d’aujourd’hui.
Ni celles d’hier ! Or vous ne raisonnez qu’à partir des vérités d’aujourd’hui.
Du passé faisons table rase ! Si les énergies fossiles trouvent un nouvel avenir parce que les technologies ont changé,… Et si, et si, et si… …vous nous aurez plongés dans un monde de retard, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est l’obscurantisme en marche ! C’est le pétrole qui rend obscur ! L’obscurantisme, c’est ce qui vous caractérise ! Vous en êtes l’avant-garde ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Cet article, au lieu de répondre à une menace clairement identifiée, n’aura pour conséquence que de changer l’image internationale de notre président jupitérien.
Il ne permettra pas d’atteindre l’objectif de diminution de la consommation et n’entraînera aucune réduction de nos émissions – voire les aggravera.
En outre, tant sur le plan énergétique qu’économique, il ne prévoit pas la moindre solution de repli au bénéfice des populations.
Une nouvelle fois, vous opposez ceux qui peuvent se permettre de préserver l’environnement à tous les autres, aux éternels perdants de vos politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Julien Aubert.
Ayant déjà fait part de la plupart de mes arguments lors de la défense de la motion de rejet, je ne vais pas vous faire l’injure de les répéter.
Merci ! Deuxièmement, nous avons modifié la définition du gaz de mine.
Monsieur le ministre, cette modification appelle une précision de votre part.
Désormais, le texte désigne « le gaz situé dans les veines de charbon préalablement exploitées ».
Or, le gaz de mine n’est plus dans les veines de charbon, il a déjà migré, il se situe dans les vides miniers.
N’aurait-il pas été préférable de faire référence à un gaz issu des veines de charbon dont l’aspiration en surface s’effectue sans intervention autre que la mise en dépression du réservoir ? Ce serait plus cohérent avec la réalité géologique.
Je me permets de vous faire cette remarque car les dispositions prévues à l’article 3 me semblent empêcher l’exploitation du gaz de mine tel que vous le définissez.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Cependant, ces garanties ne portaient que sur le respect des procédures environnementales, un élément essentiel, il est vrai, mais insuffisant.
L’échéance de 2040, formellement inscrite dans le texte, est une excellente nouvelle en ce qu’elle amorce clairement une sortie progressive des énergies fossiles.
La parole est à M. Dominique Potier.
Dans la dynamique de cette loi, il faut instaurer dans les traités un devoir de vigilance de la part des multinationales, en exigeant d’elles le respect des droits humains et de l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 88 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 8.
L’amendement a pour objet de préciser, en cohérence avec le libellé du présent projet de loi, que les mesures dérogatoires figurant dans les futurs articles L. 111-4 à L. 111-9 du code minier s’appliqueront bien aux hydrocarbures non conventionnels.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement semble contre-productif au sens où il vise à réduire le champ de l’interdiction de l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures aux seuls hydrocarbures non conventionnels, ce qui priverait de facto l’article 1er de sa plus grande portée.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable.
L’article 1er a vocation à prendre en compte tous les hydrocarbures liquides ou gazeux sans distinction relative aux méthodes d’exploration ou d’exploitation qui permettraient de les classer comme conventionnels ou non.
La parole est à M. David Habib, pour soutenir l’amendement no 82, deuxième rectification.
À cette occasion, une personne du cabinet d’Édouard Philippe, avec laquelle j’ai été en contact, a pratiquement découvert qu’il fallait extraire et exploiter du gaz pour obtenir du soufre.
Quand on lui démontré de manière implacable qu’il fallait maintenir la possibilité d’extraire du gaz pour conserver sur le bassin de Lacq le premier pôle mondial de thiochimie, qui emploie 750 personnes, elle a admis qu’il fallait proposer quelque chose.
À cette fin, j’ai déposé l’amendement, qui tend à définir la notion de gaz fatal.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que l’introduction dans le texte de la notion de gaz fatal ne soit contre-productive, car le gaz fatal est un gaz qu’on ne peut éviter de produire.
C’est le cas ! Non ! À Lacq, le gaz sulfuré n’est pas un gaz fatal.
La définition proposée serait par conséquent contre-productive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu l’occasion d’évoquer ce sujet.
L’amendement en discussion est identique à l’amendement no 22.
Je vous fais donc la même réponse que le rapporteur.
J’espère cependant pouvoir trouver un point de rencontre, grâce aux amendements nos 206 et 207.
La parole est à M. David Habib.
C’est ce qui explique qu’il reste 7 500 emplois sur ce bassin, alors qu’il y en avait 8 000 il y a trente ans.
Ce chiffre permet de mesurer l’effort accompli.
Malgré les évolutions de l’industrie dans notre pays, malgré le déclin industriel, nous avons assumé nous-mêmes les mutations de notre économie et cherché à les accompagner avec les organisations syndicales et les industriels.
La parole est à M. David Habib, pour soutenir l’amendement no 78 rectifié.
Il s’agissait d’une autre tentative pour trouver une solution.
Je retire l’amendement, puisque le ministre d’État m’a fait une promesse considérable.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 10.
L’amendement propose de définir le concept d’hydrocarbures non conventionnels.
Il introduit une terminologie explicite permettant d’identifier les gaz et huiles de schiste, plus connus sous le vocable d’hydrocarbures non conventionnels.
Il en donne ainsi une véritable définition, car il n’existe pas aujourd’hui de distinction officielle entre les différents types d’hydrocarbures, conventionnels ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision a été introduite dans l’article 3, adopté par la commission, et qui tend à compléter la loi de 2011 en élargissant le champ des techniques non conventionnelles dont l’emploi est interdit.
En ce sens, l’article 3 satisfait votre amendement, que je vous suggère par conséquent de retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun son rôle, monsieur le député.
Le Conseil d’État a estimé que la définition des hydrocarbures non conventionnels n’était pas consensuelle sur les plans techniques et scientifiques.
En l’état, le Gouvernement est donc défavorable à votre proposition.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 9.
La définition du gaz peut être interprétée comme n’excluant pas le gaz de couche.
C’est pourquoi, dans un souci de précision, le présent amendement vise à définir la différence entre le gaz de mine ou grisou, enfermé dans les anciennes mines de charbon, et dont le captage est nécessaire pour des raisons de sécurité, et le gaz de couche, qui se trouve dans des veines non préalablement exploitées.
Quel est l’avis de la commission ? Cette fois encore, avis défavorable.
Il ne nous semble pas souhaitable d’interdire le recours à la technique de dépression, nécessaire à l’exploitation du grisou.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les améliorations apportées par la commission ont abouti à une rédaction satisfaisante.
Je suis par conséquent défavorable à toute modification.
La parole est à M. Julien Aubert.
Derrière nous, il y a des opérateurs, qui doivent savoir de quel côté ils se situent par rapport à la loi.
Bravo ! Nous n’aurons pas de réponse ? La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 12.
L’objet du présent amendement est de préciser que toute exploration ou exploitation des hydrocarbures non conventionnels est interdite quelle que soit sa méthode, afin d’éviter tout recours à une autre méthode que la fracture hydraulique d’ici à 2040, date de l’arrêt programmé des dernières concessions actuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En l’état, le texte évite tout risque.
De toute façon, l’amendement ne règle pas le problème d’une éventuelle exploitation des hydrocarbures non conventionnels dans le cadre d’un permis déjà accordé – à la différence de la rédaction de l’article 3, adopté en commission, qui modifie la loi de 2011.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Conseil d’État a estimé que le dispositif actuel ne permet en aucun cas de mener des projets d’exploration et d’exploitation sortant de ce cadre.
La parole est à M. Fabrice Brun.
Je voudrais être sûr de bien comprendre l’argumentation du rapporteur.
On m’objecte que l’amendement ne règle pas la question des permis d’hydrocarbures non conventionnels, mais j’avais cru comprendre qu’il n’y en avait plus de valides à ce jour ? En effet ! C’est interdit ! La parole est à M.
le rapporteur.
Il n’y a pas aujourd’hui de permis sur des hydrocarbures non conventionnels.
Nous n’avons donc pas besoin de régler le problème ! La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement propose que l’exploration ou l’exploitation des hydrocarbures non-conventionnels soient réprimées par le retrait du permis d’explorer ou d’exploiter et par une amende d’un million d’euros par forage.
Vous aurez compris qu’il s’agit d’un verrou, d’une garantie complémentaire à l’interdiction d’explorer ou d’exploiter le gaz de schiste.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
À mon sens, l’amendement est satisfait.
Le code minier comporte en effet un régime de sanctions qui prévoit le retrait du titre minier assorti du paiement d’une amende, en cas de recours à la fracturation hydraulique, seule technique qui permette l’exploration ou l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
La parole est à M. David Habib, pour soutenir l’amendement no 79.
Par ailleurs, je veux insister sur un point sous-estimé par l’étude d’impact : la filière pétrolière et parapétrolière occupe 25 000 emplois en Béarn, avec un centre de recherche – j’en parle d’autant plus facilement qu’il ne se situe pas dans ma circonscription – qui positionne Pau comme capitale européenne des géosciences.
Interdire la recherche sur le sol national – alors que celle-ci pourrait être utile pour la géothermie –, aboutira immanquablement à la disparition de ce centre de recherche.
Il ne pourra pas demeurer sur notre territoire, où il sera interdit de chercher à connaître les réalités de notre sous-sol.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! Ça, les bobos parisiens s’en foutent ! La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement no 99.
Dès lors, monsieur le ministre d’État, je vous remercie de bien vouloir dire à la représentation nationale quels moyens vous entendrez désormais consacrer à la recherche et à la connaissance du sous-sol.
Dans mon département de la Marne, à Montmirail, une entreprise a décidé d’engager 4 millions d’euros pour mener des travaux d’études du sous-sol, dont les résultats seront communiqués au Bureau de recherches géologiques et minières – le BRGM.
Voilà la réalité : en mettant fin aux travaux de recherche, vous privez la France de la connaissance de son sous-sol, à moins que vous ne nous annonciez l’augmentation conséquente des moyens financiers et humains consacrés au BRGM, ce dont je doute.
En mettant un terme à la recherche, vous contraignez également toute une génération de géologues à s’expatrier.
Quelles perspectives offrez-vous aux étudiants en géologie, si ce n’est d’exercer leurs compétences ailleurs ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Madame la députée, monsieur le député, je pense qu’il faut éviter tout amalgame.
On interdit la recherche des hydrocarbures, mais la géologie, la recherche dans le cadre de la géothermie ne sont pas concernées par ce texte.
Je pense que la réponse est claire.
Pas tout à fait ! Visiblement, ils ne comprennent pas ! Par ailleurs, l’interdiction de l’exploration et de la recherche constitue le cœur même de ce texte.
Aujourd’hui, vouloir sortir, par voie d’amendement, la recherche des hydrocarbures du champ du texte, sans autoriser l’exploitation, aurait à mon avis peu de sens.
En effet, seule la possibilité d’exploiter, et, partant, de rentabiliser leurs investissements, incite les acteurs économiques à explorer et à chercher.
L’avis est donc défavorable.
C’est de moins en moins clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la recherche d’hydrocarbures qui est proscrite par cette loi, tandis que la recherche, par exemple, de gîtes géothermiques, n’est en rien condamnée par ce texte.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ces deux excellents amendements, issus, d’ailleurs, de bancs qui ne sont pas voisins, montrent bien toute l’ambiguïté d’une démarche qui est partie de l’interdiction d’une technique, parce qu’elle portait atteinte à l’environnement, pour aboutir à l’interdiction de la recherche.
Mais non, on vient de vous dire le contraire ! Certains pourraient qualifier cette évolution d’« obscurantiste ».
Je n’irais pas jusque-là même si, de toute évidence, nous aurons une moindre connaissance géologique après le vote de cette loi.
Mais non ! Si interdire la ressource semble, dans une certaine mesure, antiéconomique, interdire la recherche, c’est-à-dire la volonté de connaître, de savoir, va, à mes yeux, bien au-delà du principe de précaution.
Tout à l’heure, le ministre d’État parlait des girafes et des autruches : gageons que peu d’autruches regarderont en dessous du sol ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Chers collègues, j’ai du mal à comprendre ce débat et la raison d’être de ces amendements.
Quel est l’intérêt d’autoriser la recherche dans le domaine des hydrocarbures sans autoriser la production – le texte ayant pour objet d’interdire cette dernière ? Je ne vois aucune société s’engageant dans la recherche pour le plaisir de rechercher.
Je ne vois vraiment pas pourquoi ces amendements sont déposés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
J’ai entendu plusieurs fois dans la discussion et dans les interventions liminaires la référence à je ne sais quel « obscurantisme ».
Je voudrais rappeler que les motivations de ce projet de loi sont fondées sur la connaissance scientifique.
En effet, ce sont des scientifiques – ceux du GIEC, en l’occurrence, le groupe d’experts intergouvernementalsur l’évolution du climat – qui ont établi la réalité de la responsabilité humaine dans le réchauffement de la planète… Cela n’a rien à voir ! …et qui ont montré le lien entre celui-ci et la consommation des énergies fossiles.
Donc l’obscurantisme n’est pas du côté de ceux qui défendent ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM et quelques bancs du groupe FI.) Je crois au progrès de la connaissance scientifique.
Pour le favoriser, il faut écouter les scientifiques qui nous disent que, si nous voulons maintenir la trajectoire du réchauffement climatique en dessous de deux degrés d’ici à la fin du siècle, l’action se joue en réalité dans les cinq à dix ans qui viennent, et pas même à l’horizon 2040.
Pas sur 1 % de notre consommation ! Ensuite, vous évoquez la question de la connaissance du sous-sol, qui est, de fait, très importante.
Nous y reviendrons dans le débat sur la réforme du code minier.
En effet, dans la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet, nous avions fait une série de propositions sur la connaissance du sous-sol – un objectif qui ne me semble pas contesté.
Je veux rappeler que le terme « recherche », dans les débats que l’on a tenus précédemment sur le gaz de schiste – mais cela vaut aussi pour notre discussion actuelle –, est souvent le cheval de Troie de ceux qui veulent l’exploitation des hydrocarbures – non conventionnels hier, conventionnels aujourd’hui.
En fait, vous jouez sur les mots, car, dans le code minier, comme l’a très bien expliqué M. le rapporteur, le mot « recherche » signifie « exploration ».
Or le même code minier établit un lien automatique entre l’exploration et l’exploitation.
De fait, ce que vous ne dites pas, c’est que, si l’on retire le mot « recherche » dans le texte, comme vous le proposez, des permis de recherche seront attribués et, en vertu du droit de suite, des concessions devront être accordées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.) Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Il faut vraiment faire attention aux mots que l’on emploie.
C’est important.
On a connu jusqu’ici un débat de qualité.
Il ne faut pas qu’on se laisse aller à des mots comme l’ « obscurantisme » ou, comme on l’a entendu tout à l’heure, à une forme de caricature dépeignant une écologie punitive.
C’est un vrai choix politique d’assumer que, demain, on fera de la recherche dans d’autres domaines que celui des hydrocarbures.
Attention aux mots que l’on emploie… C’est la police de la pensée ! Arrêtez ! …et n’essayons pas de contourner nos objectifs politiques en recourant à des arguments quelque peu spécieux, tel celui relatif à la recherche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 207.
À titre d’exemple, l’usine Arkema, qui emploie plus de 300 salariés, produit des polymères, des poudres de polyamide, du soufre, et leurs dérivés sont utilisés dans les produits pharmaceutiques, l’agrochimie, l’industrie minière, la cosmétique, le textile, mais aussi la papeterie, ou encore la photographie.
C’est pourquoi le bassin de Lacq pourrait subir une considérable perte d’emplois.
La disparition du savoir-faire et de l’innovation serait dramatique si le présent projet de loi ne prévoyait pas explicitement d’exclure le gaz sulfuré du périmètre de l’article, ce qu’aucun autre moyen juridique ne permet.
Aussi, je vous propose, avec mes collègues MODEM des Pyrénées-Atlantiques et le groupe MODEM, d’adopter cet amendement de bon sens, qui préservera l’emploi sur nos territoires sans porter atteinte à l’esprit du texte : l’extraction d’un gaz généré à l’occasion de l’exploitation d’une substance minière ne fait pas partie des pratiques que le présent article tend à interdire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Mattei – je me tourne également vers vous, monsieur Habib, puisque cela vous concerne également… Un peu ! Les amendements que propose M. Mattei, et que nous soutenons, vont dans le sens d’une position équilibrée.
En effet, ils ne constituent pas une incitation à exploiter les hydrocarbures, ce qui était ma crainte : la prise en considération d’une situation particulière ne doit pas représenter une brèche dans laquelle d’autres pourraient s’engouffrer.
L’amendement no 207 vise donc à autoriser l’exploitation d’une autre ressource contenue dans des hydrocarbures, mais pour ne pas constituer une entorse au principe même sur lequel se fonde le projet de loi, il contraint l’entreprise à laisser dans le sous-sol les hydrocarbures extraits en recherchant une autre substance.
Il autorise certes leur valorisation locale – j’insiste sur ce mot –, mais sans jamais en permettre la commercialisation.
L’esprit du projet de loi est ainsi préservé, puisque nous mettons fin à l’intérêt d’exploiter des hydrocarbures – en l’occurrence, du gaz – en supprimant le moyen de les valoriser économiquement.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
C’est une question importante car à l’article 3, en disant qu’on ne peut pas modifier l’imperméabilité de la roche, vous interdisez en réalité tout forage.
Mais si le forage est interdit, un opérateur comme la Française de l’énergie qui voudrait faire de l’exploitation du gaz de couche en Moselle est interdit d’existence.
Il s’agit donc d’une expropriation.
Le législateur doit être clair sur ce qu’il interdit et ce qu’il veut faire.
Bravo ! La parole est à M. David Habib.
Monsieur le ministre d’État, vous avez inventé les circuits courts en matière de gaz : tel est le sens de cet amendement auquel vous donnez votre accord.
Je veux, avec beaucoup de sincérité, vous saluer pour votre capacité d’écoute.
Ce que nous savons du sous-sol de Lacq nous laisse à penser que nous avons devant nous quatre-vingt années d’industrie d’extraction de soufre.
Le pôle thiochimie représente 750 emplois sur un total de 7 500 emplois du bassin de Lacq.
Chacun mesure donc les enjeux.
J’ai noté, avec beaucoup de respect, votre volonté de comprendre le fonctionnement du site, et vous êtes désormais invité à Lacq et en Béarn quand vous voulez.
« Désormais » ? C’est un véritable travail de coconstruction car chacun a pu constater que sur bien des sujets je n’étais pas d’accord avec le texte.
Delphine Batho a plaidé auprès de vous et de vos services pour la prise en compte de cette réalité, et je veux ici la saluer et reconnaître que nous pouvons diverger, y compris dans une même formation politique, mais trouver des passerelles – ce constat va vite vous inspirer.
(Sourires.) Je m’en remets à cet amendement du groupe MODEM, présenté par mon ami Jean-Paul Mattei.
Cet amendement de qualité, proche de celui que j’avais déposé moi-même, nous permet de trouver une solution ; c’est donc un moment important pour ce territoire.
Nous avons quelques inquiétudes pour le centre Jean-Féger à Pau, ville administrée par François Bayrou, mais je suis très satisfait par la décision prise quant au bassin de Lacq.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Monsieur le ministre d’État, chers collègues, le fait que tout devait s’arrêter en 2040 a provoqué un débat compliqué au sein de notre groupe, en commission du développement durable.
Nous souhaitions que là où il était possible de poursuivre des activités industrielles, notamment dans le cadre de la consommation ou transformation locale, l’on parvienne à un compromis.
Ces amendements sont très importants.
Notre groupe en avait déposé un autre, qui allait exactement dans le même sens, pour préciser que l’extraction du gaz sulfureux n’entrait pas dans le champ des interdictions prévues par le texte.
L’adoption de cette disposition ouvre pour nous des perspectives intéressantes.
C’était un vrai point de blocage, et sa résolution va lever une série d’inquiétudes chez les parlementaires de notre groupe.
La parole est à M. le ministre d’État.
Monsieur Aubert, vous m’avez interrogé sur le gaz de mine, le grisou, le gaz de couche et le gaz de houille.
Le gaz de mine, qu’on appelle le grisou, est d’abord situé dans les veines de charbon, mais il en sort régulièrement pour cheminer dans les espaces vides des mines ; on aura évidemment la possibilité de le stocker.
Le gaz de houille est définitivement interdit.
Je ne crois pas que vous ayez déposé un amendement en ce sens, mais on reviendra à cette question dans les amendements suivants.
Ce n’est pas ce qui est marqué dans le texte.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème, c’est qu’il peut y avoir des quantités infinitésimales de soufre dans beaucoup de gaz explorés ailleurs que dans le gisement que vous visiez.
Je vous propose de retirer cet amendement, dans la mesure où nous avons adopté l’amendement no 207 et où nous allons examiner le no 206.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 55.
Je ne vais pas refaire le débat qui a déjà eu lieu en commission.
Nous pensions qu’à l’alinéa 10, il fallait faire référence à l’échéance de 2040 ; c’est le sens de l’amendement no 55.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est pas favorable à l’inscription à cet alinéa des mots « à l’horizon 2040 » car l’échéance de certaines concessions va au-delà de cette date.
Ainsi, la concession de Lacq Nord expire en 2041 ; celle des Arbousiers, en 2045.
Mme Panot a parlé d’une concession qui expirait en 2054.
Le ministre d’État a cité cinq cas et il y en a deux autres qui concernent le grisou et ne posent donc pas de problème.
Compte tenu de ces exceptions, il nous semble délicat d’adopter votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réalité, votre amendement vise d’éventuelles concessions qui pourraient être accordées dans le cadre du droit de suite.
Je pense que votre préoccupation peut être satisfaite par l’amendement que le Gouvernement va proposer prochainement.
À ce stade, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 206.
Cet amendement vise à sécuriser pour l’avenir les gisements dans lesquels sont valorisées les substances connexes à la production d’hydrocarbures, comme le gaz sulfureux dans le cas du bassin de Lacq.
Il s’agit de permettre, avant 2040, aux concessions existantes de gaz sulfureux – qui alimentent, dans le cas de Lacq, un bassin industriel axé sur la pétrochimie – de préserver les emplois.
Cet amendement vise à respecter l’esprit du texte tout en veillant à l’équilibre économique des territoires, puisque seules les concessions connexes à la production d’hydrocarbures et rentables feront l’objet d’un renouvellement.
Il permettra également d’exploiter de nouveaux usages du sous-sol, comme la géothermie, le stockage du CO2 ou encore des procédés encore à l’étude tels que le captage de métaux rares dans les eaux situées à 2 000 mètres de profondeur, qui permettrait par exemple de fabriquer des batteries.
Cette ouverture est essentielle afin de conduire la transition énergétique tout en nous donnant la possibilité de préparer les usages de demain.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même motif, même punition : cet amendement nous semble apporter une solution aux fins des concessions qui exploitent des substances connexes, telles que Lacq.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Mais comme le président de la CLE du SAGE et d’autres collègues ont pris soin de lire quelques-unes des 600 pages du permis de recherche, on s’est aperçu qu’il y avait deux forages de 5 000 mètres de profondeur, qui utilisaient la géothermie profonde, et notamment la fracturation hydraulique, sous la boucle du CERN, entre la Haute-Savoie et Genève, au cœur de la vallée de l’Arve que vous connaissez bien.
Ma question est simple : à l’issue du débat sur ce texte et l’ensemble des amendements, le code minier autorisera-t-il la géothermie profonde utilisant la fracturation hydraulique ? Si c’est le cas, vous en conviendrez, nous n’aurons pas travaillé correctement.
La parole est à M. David Habib, pour soutenir l’amendement no 85.
Il y a des moments, monsieur le président, où par précaution, il faut savoir se taire.
Je viens d’être très satisfait par l’adoption d’un amendement et je ne voudrais pas que mon propos remette en cause cette décision.
Je prends toutefois le micro car la démarche que nous avons développée avec Jean-Paul Mattei a bénéficié du soutien de Josy Poueyto et de Florence Lasserre.
C’est un travail collectif qui a été réalisé.
Ne les ayant pas citées tout à l’heure, je ne voudrais pas qu’elles me croient machiste.
La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement no 140.
Monsieur le ministre d’État, sans vouloir me répéter, la recherche d’hydrocarbures dans le sous-sol du pays a constitué et constitue encore une source majeure de connaissance géologique, notamment à grande profondeur.
Il importe donc de ne pas renoncer à l’acquisition et à la conservation de ce capital de données, important pour la vitalité des domaines des géosciences qui constituent un fleuron et un pôle d’excellence de la recherche scientifique en France.
Il est également fondamental de ne pas oublier que la collecte et l’interprétation de ces informations contribuent de façon déterminante aux perspectives de développement de l’ensemble des filières du sous-sol, comme la géothermie ou le stockage de CO2.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? L’adoption de ces amendements priverait le texte d’une grande partie de sa portée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au risque de me répéter, l’arrêt des activités de recherche nous semble en cohérence avec la cessation progressive de la production d’hydrocarbures.
Avis évidemment défavorable.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour les soutenir.
Compte tenu des exploitations en cours en Guyane, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Mayotte ou encore dans les Antilles, ces amendements visent à exclure du champ d’application de la loi les recherches d’hydrocarbures en mer.
À terme, en effet, l’exploration de gisements d’hydrocarbures revêtirait une importance économique considérable pour les territoires ultramarins concernés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Il s’agit là encore d’exclure certains territoires du champ d’application de ce projet de loi, afin de réduire sa portée.
Ce n’est pas notre objectif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Afin d’éviter de prendre un certain nombre de risques juridiques, nous avons déjà limité l’ampleur de ce texte.
Je ne veux pas la limiter plus encore ; le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Gabriel Serville.
J’insiste : s’il y a une incertitude juridique, c’est bien dans l’articulation chronologique du décret d’application prévu par la LOOM de 2000 et de ce projet de loi.
Je tenais à le dire pour témoigner de notre insatisfaction.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 150.
Nous souhaitons donc, par cet amendement, renforcer le droit existant et nous assurer que plus aucun forage visant l’exploitation et l’extraction d’hydrocarbures ne pourra être effectué en traversant des nappes d’eau potable.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs l’État conditionne les travaux miniers à l’obtention d’une autorisation, et les soumet à des contrôles drastiques, qui permettent d’assurer la protection des nappes phréatiques.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour les soutenir.
Si l’amendement no 4 devait ne pas être accepté – ce que je ne peux même pas imaginer –, alors l’amendement no 3 tend à insérer, après le mot « expérimentales », la restriction suivante : « sauf impact neutre sur l’environnement ».
Franchement, pourquoi empêcher des recherches à titre expérimental qui n’auraient aucun impact avéré sur l’environnement ? Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 4, la notion d’ « impact neutre sur l’environnement » qu’il vise à insérer dans le projet de loi nous semble assez floue sur le plan juridique.
Nous l’avons d’ailleurs déjà dit en commission.
L’avis de la commission est donc également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vois pas bien qui voudrait chercher des hydrocarbures sans pouvoir les exploiter.
Pourtant, des chercheurs qui cherchent, on en trouve… L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Le groupe La République en marche votera évidemment contre ces amendements.
Je le répète : faites attention aux mots que vous utilisez, ne tombez pas dans la caricature, ne parlez pas d’obscurantisme ! Nos choix politiques diffèrent, en effet : notre objectif est d’arrêter la recherche et l’exploitation des hydrocarbures, vos objectifs ne sont pas les mêmes.
Attention, les mots ont un sens ! C’est bien pour cela qu’on les emploie ! Assumez un peu ! De tels mots, si lourds de sens, ne doivent pas être utilisés comme ça, avec désinvolture : ce n’est pas à la hauteur de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Julien Aubert.
Voilà des mots clairs et bien définis.
Si vous voulez vraiment parler du sens des mots, alors pourquoi n’avez-vous pas accepté de parler du gaz de mine, comme je vous l’ai proposé tout à l’heure ? Parce que cela vous amènerait à revoir les formulations de ce projet de loi, qui ne veulent pas dire grand-chose.
Et la loi de transition énergétique ? Pour ce que j’en pense, de cette loi… Ça, ça veut tout dire ! J’ai assisté à la totalité des débats sur cette loi, moi, et je ne crois pas que l’on puisse en dire autant de vous.
Vous n’êtes pas tombé sur la bonne personne ! La parole est à M. le ministre d’État.
Monsieur Saddier, vous m’avez interrogé sur la fracturation hydraulique dans le cadre de la géothermie.
Ce projet de loi n’interdit pas cette pratique car il ne vise que les hydrocarbures.
Cela étant, les techniques de géothermie ont évolué – c’est le moins qu’on puisse dire.
Elles ne sont pas parfaites, mais il y a de moins en moins de fracturation… Il y en a de moins en moins, mais il y en a toujours.
Les travaux de géothermie sont encadrés, à chaque étape, par la procédure d’attribution du permis, puis par la concession, et enfin par l’autorisation des travaux.
J’ajoute que la géothermie de faible et moyenne profondeur – comme c’est le cas en Île-de-France – n’utilise évidemment pas de techniques lourdes.
Elles ont quand même un impact sur l’environnement ! Un dernier mot sur ce que vous venez de dire, car il y a une chose que je n’arrive pas à comprendre.
Vous persistez à dire que ce projet de loi pénalisera nos acteurs économiques en leur interdisant d’abord l’exploration puis, d’ici 2040, l’exploitation.
Vous ajoutez que la fin de l’exploitation nous conduira à importer 1 % de pétrole en plus : c’est ce que je vous entends répéter en boucle.
Et si c’était le cas, alors vous auriez raison : tout cela ne servirait à rien, et il faudrait laisser tomber la bataille climatique.
Mais notre objectif est bien de réduire considérablement notre consommation – et donc nos importations – d’hydrocarbures.
Mais ce n’est pas l’objet de ce projet de loi ! Voilà le discours que M. Modi tenait il y a quelques années.
À présent, il s’est engagé à se lancer à fond dans les énergies renouvelables et à n’utiliser le charbon qu’au minimum.
Chacun son effort, chacun son ambition ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Martial Saddier.
Tout d’abord, je remercie M. le ministre d’État pour la précision de sa réponse – même si elle était un peu décalée sur la géothermie – puisque nous sommes dorénavant sûrs qu’à ce stade, la fracturation hydraulique n’est pas interdite lorsque l’on y a recours en géothermie profonde.
J’entends son message à propos des forages, notamment sur l’Île-de-France, mais notre pays ne comprend pas que cette région, des forages profonds utilisant la fracturation hydraulique sont demandés ailleurs – 5 000 mètres de profondeur, ce n’est pas de la bricole –, dans des zones où des aquifères ont été clairement identifiés.
J’entends aussi la position du Conseil constitutionnel, et Delphine Batho ici présente connaît parfaitement ces sujets.
Mais je pense que dans la perspective de la réforme du code minier, il y aura lieu de mieux préciser l’utilisation ou non de la fracturation hydraulique concernant la géothermie.
Je suis d’accord.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement vise à n’interdire la recherche de nouveaux gisements qu’à partir de 2030, date théorique d’une réduction de 30 % de la consommation de combustibles fossiles telle que fixée par le plan climat.
Il est donc proposé de mettre en concordance ces deux dates.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, mon cher collègue, prévoit d’interdire l’octroi de permis de recherches non pas à compter de la promulgation de la loi mais à compter de 2030, et donc d’en décaler de douze ans l’application.
Couplé à l’alinéa 14 sur le droit de suite, il conduirait à permettre l’exploitation des hydrocarbures très au-delà de 2040 pour un très grand nombre de concessions.
Il va donc à l’encontre même de l’objectif du projet de loi.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On essaie déjà de rendre étanche autant que faire se peut la date limite de 2040 ; vous comprendrez, monsieur le député, que votre amendement ne va pas dans ce sens et que le Gouvernement y soit défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement prévoit que l’octroi de nouveaux permis exclusifs de recherches, gelé depuis plusieurs années, pourrait être accordé pour ceux dont la demande a été déposée avant l’annonce de ce projet de loi afin d’éviter tout risque d’effet d’aubaine.
Je souligne le grand nombre de demandes en instance recensées par le Conseil d’État : 129 étaient en souffrance au 1er juillet 2015, dont une trentaine datées de plus d’une dizaine d’années, ce qui porte atteinte à la crédibilité de la signature de l’État et est un mauvais signal adressé aux investisseurs étrangers, qui ne comprennent pas pourquoi on ne leur dit pas « oui » ou « non » de manière précise.
Il me semble que la disposition ici proposée ne va pas à l’encontre de l’esprit du texte puisqu’il est uniquement question de permettre aux industriels qui ont investi et créé de l’emploi dans les territoires de développer des recherches géologiques avant 2040 au titre de demandes préexistantes et restées en souffrance du fait du retard de l’administration.
Ces recherches pourraient notamment permettre de découvrir avant la date susmentionnée d’autres minerais exploitables et sources de dynamisme économique pour nos régions, minerais possiblement destinés à d’autres usages que les moteurs thermiques, afin de ne porter atteinte ni à l’équilibre ni à l’objectif du texte.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 40.
Il vise à permettre l’octroi de nouveaux permis exclusifs de recherches sollicités avant l’annonce du plan climat par le Gouvernement lorsque les projets exploratoires sont arrivés à maturité, c’est-à-dire dès lors que les pétitionnaires ont déjà engagé des dépenses importantes en vue d’acquérir des données et d’être en mesure de réaliser des forages dès l’octroi du permis, où dès lors que l’impact environnemental se trouve réduit car le site est proche d’une concession et qu’il est possible d’utiliser, en cas de découverte, les infrastructures déjà existantes.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il existe déjà trente et un permis de recherches en cours de validité.
Il semble à la commission qu’aller plus loin dans les autorisations reviendrait à remettre dans le circuit beaucoup de permis supplémentaires, ce qui n’est pas dans l’esprit du projet de loi qui a pour horizon 2040.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le même esprit que la réponse de M. le rapporteur, j’indique que j’ai déjà récupéré certains permis sur lesquels, pour éviter des contentieux, nous ne pouvons pas revenir en arrière, mais on va maintenant fermer le ban.
L’avis est par conséquent défavorable.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 13.
Le droit de suite, consacré à l’article L. 132-6 du nouveau code minier, est un droit quasi-automatique à une concession pour les détenteurs de permis de recherches.
Afin d’éviter l’ouverture de recours qui pourraient s’avérer coûteux pour l’État et dans le but de donner à ce dernier une marge de manœuvre pour refuser d’octroyer des concessions au vu des risques environnementaux, l’amendement vise à encadrer ce droit de suite.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Brun, je comprends bien votre intention, mais il n’y a aujourd’hui aucune concession accordée pour l’exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir que la prolongation de telles concessions devrait être interdite.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 17.
Le droit d’exploiter à l’intérieur du périmètre d’une concession est inhérent à la détention de ce titre d’exploitation par son titulaire.
S’il est essentiel de maintenir le droit de suite, il nous semble également nécessaire, au groupe Les Républicains, de prendre en compte les potentielles découvertes et développements de gisements nouveaux et de réserves nouvelles.
Dans le cas contraire, l’atteinte aux droits acquis d’un titulaire de concession sur le périmètre de celle-ci serait manifeste et source de fragilité juridique de la loi.
Nous proposons cet amendement pour vous aider, monsieur le ministre d’État.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements sont déjà satisfaits par la législation existante.
En effet, tout détenteur d’une concession a le droit d’exploiter et de mettre en valeur les substances situées à l’intérieur de ladite concession pour lesquelles il l’a obtenue.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre objectif, que je partage, me semble déjà satisfait.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements qui ne sont pas nécessaires.
Monsieur Aubert ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 6.
Le présent amendement vise à n’empêcher l’exploitation de nouvelles concessions qu’à partir de 2030, date théorique d’une réduction de 30 % de la consommation de combustibles fossiles fixée par le plan climat.
C’est la même logique que pour l’amendement no 5 que j’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Même logique, même réponse : décaler de douze ans l’application de la loi ne nous semble pas pertinent.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 112.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 177.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Holà ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 7.
Toujours dans la logique de ne pas arrêter brutalement l’exploitation des hydrocarbures et sachant que, même si le Gouvernement a l’objectif de donner l’exemple, la France est à ce jour le seul pays à entreprendre une telle démarche – vous ne nous avez d’ailleurs à aucun moment précisé, monsieur le ministre d’État, si d’autres pays allaient dans le même sens –, il me semble important de repousser à 2050 l’échéance finale pour les concessions d’hydrocarbures renouvelées.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 25.
La date butoir de 2040 a pu être choisie pour des raisons symboliques… On est habitués à la fameuse loi sur la transition énergétique qui mentionnait toute une série d’horizons, et voilà des dates, 2030, 2040, qui sonnent bien et sont donc souvent données comme horizons de la stratégie.
Mais en réalité, il faut calculer la date effective par rapport à la durée d’amortissement des investissements réalisés dans les concessions.
À cet égard, les recherches que j’ai effectuées concluent qu’il vaudrait mieux viser environ vingt-cinq ans, soit plutôt tomber à 2042 qu’à 2040.
Mais ne souhaitant pas proposer une date qui eût paru quelque peu étrange, je pense que l’horizon de 2050 résoudrait le cas des concessions qui ont débuté récemment et pour lesquels les investissements ne doivent pas être déstabilisés, avec éventuellement le risque d’inconstitutionnalité si la date de 2040 était maintenue.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 38.
Cet amendement vise à fixer la date d’échéance du renouvellement des concessions qui viendront à expiration dans les prochaines années à 2050 et non pas à 2040 afin, d’une part, d’être en phase avec l’échéance que s’est fixée la France pour atteindre la neutralité carbone, et, d’autre part, de ne pas confondre urgence et précipitation, et de donner tant aux territoires, impactés en termes de recettes fiscales et d’emploi, qu’aux opérateurs, qui ont besoin de temps pour préparer notamment les travaux de l’après-mines, le délai nécessaire pour se préparer à cette échéance.
La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement no 95.
C’est pourquoi le présent amendement vise à repousser à 2050 l’échéance maximale de renouvellement d’une concession d’hydrocarbures.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? En reportant de 2040 à 2050 l’échéance prévue par l’alinéa 15, ces amendements constituent une mesure dilatoire visant à retarder l’application de la loi.
Je rappelle, comme je l’ai fait dans mon propos introductif, qu’une grande partie des concessions en cours de validité arrivent à échéance avant 2040.
Quant aux cinq concessions qui ont été cités par M. le ministre d’État, elles arrivent à échéance peu avant ou immédiatement avant le 1er janvier 2040.
Le choix de cette échéance est certes symbolique, mais il se justifie : l’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
L’étude d’impact comporte d’ailleurs une partie consacrée à l’évolution des redevances, à la fois pour l’État et pour les collectivités locales : nous n’en avons pas beaucoup parlé aujourd’hui mais le projet de loi prévoit également l’adoption, en lois de finances, de dispositifs destinés à accompagner ces évolutions.
La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement n° 36.
Il s’agit, tout en conservant l’échéance de 2040, de donner aux industriels un délai raisonnable, de l’ordre de dix ans, afin de leur permettre de répondre à l’obligation qui leur est faite de remettre les sites concernés en état une fois l’extraction achevée.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 28.
Il convient donc d’accorder un délai technique permettant la remise en état des sites.
L’échéance de 2040 demeurerait inchangée : nous de demandons pas de la repousser à 2050, mais de laisser le temps, après la fin de la production en 2040, de mettre en sécurité les sites concernés, conformément aux engagements pris par les entreprises et dans le respect de l’environnement.
La parole est à M.
Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 37.
Il s’agit d’un amendement de repli qui propose un délai supplémentaire de cinq ans, au lieu des dix ans figurant à l’amendement no 36.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que si l’on inclut dans le délai de remise en état du site le temps nécessaire pour que la nature retrouve son état initial, celui qu’elle avait trente ou quarante années auparavant, au moment où la concession a été accordée, alors le processus peut effectivement prendre cinq ans, dix ans ou plus.
Mais il ne faudrait pas en tirer argument pour prolonger la durée des concessions.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En général d’ailleurs, les exploitants rebouchent les puits arrêtés au fur et à mesure.
À la fin de la concession, une bonne partie des travaux a donc d’ores et déjà pu être effectuée.
J’invite par conséquent les auteurs de ces amendements à les retirer.
À défaut, le Gouvernement donnerait les concernant un avis défavorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Sur cette question des échéances, on entend des choses surréalistes : M. Aubert évoque 2050, parce que 2042 serait une année étrange.
On croirait entendre une chronique d’Elizabeth Teissier sur la numérologie ! (Exclamations sur les sur les bancs du groupe LR.) Jolie chemise, monsieur Prud’homme ! Si je comprends que vous soyez, en raison de l’heure tardive, fatigués, je vous demande, mes chers collègues, d’être un peu sérieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Soyons sérieux et rentrons la chemise dans le pantalon ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 74.
Cet amendement vise à questionner le sens de l’alinéa 16, qui ne paraît pas utile.
Indépendamment du débat de fond que nous aurons plus tard – sans doute demain, compte tenu de l’heure tardive – sur le droit de suite, je n’en saisis pas le sens, compte tenu de la rédaction des alinéas précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends votre remarque, l’alinéa 16 a le mérite de rappeler clairement les règles applicables à la prolongation d’un permis exclusif de recherches : je suis par conséquent défavorable à sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous n’avez pas tort, mais il est nécessaire que le texte soit parfaitement compréhensible.
L’alinéa 16 doit donc être maintenu, afin de bien préciser que des prolongations de permis pourront encore être accordées.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 104.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Bérangère Abba, pour soutenir l’amendement no 138.
Une telle clarification serait gage d’une bonne application du droit, répondrait aux attentes en matière de simplification administrative et garantirait la continuité d’une mesure salutaire pour la préservation de notre environnement comme de la santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’amendement pose un problème : c’est en effet au moment de de la délivrance de l’autorisation des travaux, et non au moment de l’octroi du permis exclusif de recherche, qu’il est possible de connaître les techniques qui seront en définitive employées.
C’est donc à ce moment que l’administration évalue la dangerosité de ces techniques pour l’environnement.
Aussi je vous propose, madame la députée, de retirer votre amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, je vous suggère de retirer cet amendement : à défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Mme Bérangère Abba.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 200.
Il s’agit de renforcer l’encadrement des activités d’exploration et d’exploitation autorisées après l’entrée en vigueur de la loi et de limiter au maximum leur impact sur l’environnement local.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement propose d’apporter des précisions sur le cahier des charges accompagnant le titre minier.
Il vise à faire figurer dans le présent projet une disposition figurant à l’article 2 de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement, adoptée le 25 janvier 2017 en première lecture, sous la précédente législature, par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 14 ? Il est défavorable car vous proposez, monsieur Brun, d’imposer un cahier des charges de façon automatique, tandis que mon amendement ne le rendrait obligatoire que si l’administration le juge nécessaire.
Il convient en effet de ne pas complexifier inutilement les procédures administratives.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements nos 200 et 14 ? Ils poursuivent un même objectif, mais le Gouvernement préfère le premier, à mon sens plus efficient, et est donc défavorable au second.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je voudrais saluer cette avancée, directement inspirée d’une disposition de la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet, mais adaptée aux circonstances du présent texte et au caractère spécifique des hydrocarbures.
La parole est à M. Fabrice Brun.
Je retire mon amendement au profit de celui du rapporteur.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de coordination juridique.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement.
Je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Sagesse.
La parole est à M. Bruno Duvergé, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est donc proposé d’instaurer des contrats de transition écologique, tels que définis à l’axe 8 du plan climat, à l’instar de ceux prévus pour l’arrêt des centrales au charbon d’ici à 2022.
Ils associeraient les parties prenantes – salariés, collectivités territoriales, entreprises, État – en vue de la recherche d’un reclassement optimal pour les salariés, en utilisant et en faisant évoluer les outils existants.
Quel est l’avis de la commission ? Les contrats de transition écologique que vous évoquez ne répondent pas à une définition précise – nous en reparlerons.
Comme l’a dit le ministre d’État, il ne semble pas souhaitable, pour des raisons de clarté et de lisibilité de la loi, d’y faire référence dans le texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà du texte, il y a son application, et soyez certains que si la créativité faisait défaut au Gouvernement pour conclure avec les territoires des contrats pour que la transition soit, socialement et économiquement, progressive et bénéfique pour le plus grand nombre d’entre eux, alors, quelle que soit la loi, nous ne pourrions la mettre en œuvre.
Nous partageons donc votre souci.
Nous allons d’ailleurs nous mettre très rapidement au travail, territoire par territoire.
Toutefois, je ne pense pas qu’il soit nécessaire d’inscrire une telle référence dans le texte.
Quels pourront être les contrats de transition en 2020, en 2030 et, a fortiori, en 2040 ? Il convient de garder une certaine souplesse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bruno Millienne.
Monsieur le ministre, il est dommage que l’on n’accepte pas cet amendement.
J’entends votre argument et votre intention de rassurer les territoires quant à leur avenir économique et social, mais, même si le contrat de transition écologique n’est pas défini avec précision aujourd’hui, le fait d’inscrire dans la loi que l’on donne la possibilité aux collectivités territoriales de s’adresser à l’État pour élaborer, le moment venu, un contrat de transition écologique aurait permis de rassurer nos territoires et les salariés rendus inquiets par l’arrêt brutal de l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 56.
L’amendement propose d’arrêter les aides directes à l’exportation dans ce secteur d’activité.
Il s’agit de lancer un débat, en soulignant la nécessité d’une cohérence non seulement politique, mais aussi éthique : nous n’avons pas à conseiller aux autres nations de faire différemment de ce que nous avons décidé pour nous-mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission préférerait que l’Assemblée adopte un autre amendement, qui sera présenté ultérieurement : l’amendement no 145, qui vise à demander au Gouvernement un rapport précis sur cette question.
Permettez-moi de vous le lire : « Dans un délai d’un an après la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur les concours de toute nature de l’État en soutien aux activités de recherche et d’exploitation des hydrocarbures, en dehors des territoires définis par l’article L. 111-7. » Je pense que l’on y verra bien plus clair après la remise d’un tel rapport.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Merci en tout cas pour le travail collectif accompli ce soir : de nombreux amendements, issus de différents bancs de notre assemblée, ont été acceptés.
Cela fait plaisir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
C’est une habitude dans les débats parlementaires : quand on soulève une question sérieuse, on la renvoie à un rapport.
Je ne me mésestime pas la nécessité de faire un état des lieux précis de tout ce qui existe en matière de soutien à l’export.
Le problème que je soulève, c’est celui de la crédibilité des dispositions que nous sommes en train d’adopter, et non de la liberté des entreprises de vendre leurs savoir-faire et leur activité industrielle.
Ce qui m’importe au travers de cet amendement – j’ai bien compris qu’il ne serait pas accepté, mais j’aimerais qu’on en saisisse le sens –, ce sont non seulement les subventions et les aides à l’export, mais aussi le soutien politique et diplomatique.
Il me semble nécessaire de mettre fin à une forme de cynisme que l’on a trop connu par le passé.
Par exemple, alors même que nous étions engagés dans la préparation de la COP21, le Président de la République se rendait en Alberta pour vanter la compétence des entreprises françaises en matière d’exploitation des sables bitumineux.
Cela ne doit plus être possible ! Dans ce domaine, il y a un certain nombre de signaux à envoyer, sans qu’il y ait besoin de faire un rapport ou un inventaire des aides financières qui existent.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Je ne crois pas, monsieur Orphelin, que cela se fera de manière naturelle.
Je suis plus pessimiste que vous en la matière.
Je pense qu’au contraire cela suppose une ambition et une volonté politiques.
C’est pourquoi nous voterons pour cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je suis sidéré de constater combien on fait peu de cas de toutes celles et tous ceux qui travaillent dans les entreprises concernées.
Le monde, suggère-t-on, devrait supprimer toute exploitation des hydrocarbures et, dès lors, on n’aurait plus besoin ni de technologies, ni d’entreprises ; et si celles-ci sont françaises, elles n’auraient plus le droit d’exporter.
C’est complètement fou ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! À la question qui vous a été posée tout à l’heure, monsieur le rapporteur, vous avez répondu que nous en saurions plus une fois remis le rapport au terme d’un an.
Cela démontre très bien que les études d’impact ne sont pas exhaustives, et qu’il aurait fallu renvoyer le texte en commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.