La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire… Alors que les députés de la majorité brandissaient cet objectif comme un totem, notre collègue Julien Aubert vous avait, ici même, prévenu que cela était totalement irréaliste.
Vous avez finalement suivi notre conseil, puisque vous avez déclaré aujourd’hui que cet objectif était inatteignable.
Monsieur le ministre, nous vous félicitons d’être revenu à une position plus réaliste sur le nucléaire et de vous être finalement rallié au point de vue des Républicains, après avoir alimenté une démagogie antinucléaire stérile.
 Nous n’avons cessé de vous répéter que l’atome permet de produire une électricité peu chère pour les Français, que c’est une source d’énergie peu polluante et que le coût de sortie du nucléaire serait exorbitant.
Nous attendons désormais que vous adoptiez la même position de sagesse s’agissant de Notre-Dame-des-Landes, en validant enfin un projet attendu des élus, approuvé par référendum par les habitants de la Loire-Atlantique et contre lequel tous les recours ont échoué.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, il est bien plus facile de réécrire l’histoire que de faire, et encore plus facile de se fixer des objectifs irréalistes que de faire.
Face à ces évolutions, notre Gouvernement …(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le quatrième est, bien sûr, de réduire nos émissions de gaz à effet de serre.
Eh bien, nous pensons que climat et nucléaire ne sont pas antinomiques, contrairement à ce que certains voudraient laisser entendre.
Or notre Gouvernement ne renonce pas.
 Mes chers collègues, je vous invite à écouter respectueusement et les questions et les réponses, sans quoi ce ne sera plus la peine d’inscrire ces séances de questions au Gouvernement à notre ordre du jour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, c’est avec profondément de tristesse, de colère et d’indignation que je m’exprime devant vous.
La haine a une nouvelle fois frappé notre République en plein cœur.
Le 1 Hier, j’étais aux côtés de nombreux élus et des habitants de Bagneux.
Nous étions rassemblés, unis, pour installer une nouvelle stèle et, par ce geste, condamner catégoriquement cette nouvelle insulte à la mémoire d’Ilan Halimi, à la communauté juive et aux valeurs républicaines.Le Monde Cette situation nous oblige.
Nous sommes nombreux à nous demander comment faire reculer les discours de haine qui constituent le terreau de cette violence et de la radicalisation, comment protéger nos concitoyens victimes du racisme quotidien et ordinaire, comment transformer en actes notre volonté de ne plus jamais vivre cela.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur les bancs des groupes LC, LR et NG.) Très bien.
Lorsqu’on s’attaque à un citoyen français en raison de ses croyances, ou de ses non-croyances, on s’attaque à l’ensemble des Français.
Nous devons, dans les discours, ne jamais rien concéder ni rien passer.
Nous devons, dans les actes, ne jamais rien concéder ni rien passer.
C’est un combat pour nous-mêmes, pour ce que nous sommes, pour nos enfants.
C’est un combat essentiel.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes FI et NG.) Merci, madame la députée.
» pour agir.
Oui, le combat est politique, et il passe en grande partie par l’Union européenne, dont il vous est arrivé, ou en tout cas à certains députés siégeant dans la même partie que vous de l’hémicycle, d’interroger la présence dans l’hémicycle.
(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Le combat passe par la scène internationale, parce qu’il a lieu, pour une grande part, à Bruxelles.
C’est pourquoi le ministre de l’économie et des finances participait hier à la réunion des ministres des finances de l’Union européenne.
Il y a formulé des propositions.
Premièrement, il faut accroître les échanges d’informations entre administrations fiscales et sanctionner les pays qui ne coopéreraient pas en prenant des contre-mesures fortes, pouvant aller jusqu’à conditionner leur accès à certaines institutions financières internationales.
Deuxièmement, il faut rendre obligatoire sur le plan international et européen la publication des montages fiscaux.
Troisièmement, il faut désigner les pays qui ne joueraient pas le jeu.
Nous voulons que l’Union européenne se dote d’une liste de juridictions non coopératives d’ici à la fin de l’année.
Des contre-mesures pourront être prises.
Hier, une opération antiterroriste de grande ampleur a eu lieu sur notre territoire et en Suisse.
Elle a permis d’interpeller en région parisienne, dans les Alpes-Maritimes, dans les Bouches-du-Rhône et en Suisse, dix individus qui s’apprêtaient à commettre des actions violentes et à caractère terroriste.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous le savons, monsieur le ministre d’État, face à la menace terroriste il n’y a pas de risque zéro.
Et bien présomptueux serait celui qui oserait aujourd’hui promettre à nos concitoyens une solution les prémunissant contre tout risque.
La sortie de l’état d’urgence, ce 1 novembre, a été rendue possible par le vote, à une large majorité, de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Comme vous l’avez indiqué, madame la députée, hier, une opération menée par les forces d’intervention de la police nationale et par la SDAT a permis d’interpeller dix individus qui, en fait, étaient suivis depuis le mois dernier.
Nous observions leur radicalisation sur internet, et ils étaient régulièrement suivis par nos services.
Nous les avons interpellés au moment où nous pensions qu’ils pouvaient passer à l’acte.
Des auditions sont en cours, en même temps qu’un important travail d’exploitation informatique et téléphonique.
L’enquête, dont il appartiendra à l’autorité judiciaire de rendre compte, doit désormais établir la nature exacte du projet que ces individus fomentaient, et permettre d’évaluer leur degré de dangerosité exact.
Vous m’avez aussi interrogé sur la sortie de l’état d’urgence.
Avec les services, nous travaillons à la mise en place des nouvelles dispositions de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Je puis vous dire que, d’ores et déjà, deux nouveaux lieux de culte ont été fermés.
De plus, vingt et une surveillances individuelles ont été renouvelées.
Cela montre que, si nous sommes sortis de l’état d’urgence, la loi que vous avez votée nous permet de continuer à surveiller les individus qui veulent attenter aux lois de la République à travers des faits de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.)  Il y a les hypocrites et ceux qui ne le sont pas, et je vous fais crédit de faire partie des seconds.
Tout a été dit sur l’optimisation fiscale, sur l’effondrement civique, la concurrence déloyale et l’affaiblissement de la puissance publique qu’elle provoque.
Passée l’émotion, il faut agir.
Or ce que nous avons entendu jusqu’à présent ne nous satisfait pas totalement.
Nous voulons donc contribuer à la recherche de solutions.
L’expérience qui est la nôtre, et à laquelle je vous remercie d’avoir rendu hommage hier, dans cet hémicycle, nous a appris deux ou trois choses dont j’aimerais vous faire part.
siècle, force est de constater que ce droit en est devenu l’instrument même.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.)offshore .
C’est sans doute insuffisant au regard du volume des affaires,… », qui présente des avantages.
Je l’ai dit, nous accueillerons favorablement toute proposition utile, comme la déchéance automatique des droits civiques en cas de fraude aggravée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La priorité du quinquennat, c’est la lutte contre le réchauffement climatique.
L’urgence, c’est la lutte contre la production de CO₂ , provenant essentiellement du transport, de l’industrie et du chauffage des bâtiments.
Cette lutte contre la production de CO₂ En ce qui concerne la production d’électricité, l’urgence est donc de diminuer en premier lieu celle qui provient des énergies fossiles.
La priorité, c’est la fermeture des dernières centrales électriques à charbon de métropole.
Madame la députée, à la suite de la publication des travaux de RTE hier, le Gouvernement s’engage sur trois enjeux forts.
Le premier enjeu, c’est la consommation d’énergie.
RTE montre que celle-ci va baisser ou, du moins, se stabiliser.
Cela traduit les résultats encourageants des politiques d’économie d’énergie, que nous allons amplifier.
Nous présenterons d’ailleurs très prochainement un plan de rénovation énergétique des bâtiments.
Pourtant, aucune action concrète n’a été engagée depuis.
À sept ans de cette échéance, nous avons le courage de dire que cet objectif n’est pas réaliste.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Il n’en est pas moins maintenu, mais décalé dans le temps.
Nous nous donnons les moyens de le réaliser parce que notre méthode diffère de celle du gouvernement précédent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)  Nous avons une série de politiques publiques, sur la base de laquelle nous allons mettre en œuvre cet objectif, en concertation.
On nous reproche de ne pas afficher de nouvelles échéances, mais nous voulons justement éviter de poser de nouveaux totems, de faire de grandes annonces de communication, qui ne seraient pas suivies d’effet.
Nous sommes un gouvernement qui veut faire, et nous nous en donnons les moyens.
C’est d’ailleurs l’objectif de la prochaine programmation pluriannuelle de l’énergie à laquelle, mesdames, messieurs les députés, je vous invite tous à participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pour remédier à cette situation, monsieur le Premier ministre, vous aviez la possibilité de l’audace.
Vous aviez le choix de la réforme dans la liberté et dans la responsabilité.
En réalité, hormis quelques filières sous tension, chaque bachelier pourra continuer à s’inscrire dans une filière universitaire, qu’il en ait l’aptitude ou pas.
Pourtant, l’opinion publique est prête comme jamais à une vraie réforme, qui permette aux universités d’établir des procédures de sélection.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la députée, heureusement, les universités ne se résument pas à la description que j’ose qualifier de caricaturale que vous venez d’en faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que quelques bancs du groupe LC.) Nous avons choisi de mener une réforme qui est juste (Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Cela signifie que nous donnerons aux établissements les moyens d’accueillir l’ensemble des bacheliers, dans leur diversité, et de les former, afin qu’ils atteignent la réussite.
Notre réforme est aussi une réforme équilibrée.
Nous croyons à la motivation pour réussir, et nous demandons à la jeunesse de faire confiance à son enseignement supérieur pour la guider vers cette réussite.
Enfin, c’est une réforme que nous avons voulue réaliste, puisqu’elle a été construite à l’issue de cent cinquante heures de concertation pendant lesquelles ceux-là mêmes qui devaient agir dès la rentrée ont fait des propositions qui leur paraissaient crédibles et réalistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre chargée des transports, les Franciliens, notamment ceux du nord-ouest de la région Île-de-France, subissent depuis plusieurs années déjà d’importantes nuisances dues à l’atterrissage des avions à l’aéroport de Roissy.
Ces nuisances sont tout d’abord d’ordre sonore.
Or il est avéré que l’exposition au bruit peut avoir de très grandes conséquences sur la santé des riverains, telles que des perturbations du sommeil, des troubles cognitifs et mentaux ou encore de l’hypertension artérielle.
De plus, les avions, lorsqu’ils volent à basse altitude, rejettent une quantité élevée d’oxyde d’azote, de particules fines et de gaz à effet de serre, favorisant ainsi l’apparition de maladies cardiorespiratoires et de cancers.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, le Gouvernement travaille avec constance à réduire l’ensemble des nuisances liées au trafic aérien, tout en permettant un développement durable de nos aéroports, qui jouent un rôle essentiel dans notre économie par la création d’emplois et de richesse.
En la matière, notre politique s’appuie sur quatre piliers.
Premièrement, la réduction du bruit à la source, grâce aux innovations technologiques réalisées sur les avions.
Deuxièmement, la maîtrise de l’urbanisation autour des plates-formes aéroportuaires et l’amélioration du dispositif d’aide à l’insonorisation des locaux situés à proximité des aéroports.
Troisièmement, les restrictions d’exploitation pour les avions les plus bruyants.
Enfin, l’optimisation des procédures de navigation aérienne.
En l’état actuel des procédures de navigation aérienne, les systèmes ne permettent pas sa généralisation, mais celle-ci fait partie des opérations de modernisation sur lesquelles travaille mon ministère.
Ces sujets pourront être abordés lors des assises du transport aérien que je lancerai début 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) management  par la peur, pression due aux objectifs chiffrés, harcèlement,   ou séquentialisation des tâches qui entraîne une perte de sens.
Dans quelques jours, vous nous proposerez de ratifier les ordonnances réformant le code du travail, dont l’une vise à fusionner les instances représentatives du personnel, ce qui limitera les moyens d’action du CHSCT.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Merci, madame la députée, pour cette question importante.
Vous le savez, il s’agit d’un sujet sur lequel je travaille depuis des années.
En 2010, avec Henri Lachmann, président du conseil de surveillance de Schneider Electric, et Christian Larose, qui était à la CGT, nous avons remis au Premier ministre de l’époque un rapport sur la prévention des risques psychosociaux.management , parfois des collègues, parfois dans les interfaces avec les clients.
Mais l’essentiel de ces risques est étroitement lié à des décisions d’organisation et de mode de management  de l’entreprise.
Il peut s’agir du management  Voilà justement la raison pour laquelle, de notre point de vue, le comité social et économique, qui réunira les décisions d’organisation, de management  et les conditions sociales englobant la sécurité, la prévention et les conditions de vie au travail, permettra de pousser plus loin la logique de prévention.
Je rappelle l’obligation incombant à l’employeur en matière de prévention des risques concernant la santé, y compris psychosociaux.
Nous veillerons à son respect.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, nous avons suivi avec attention l’annonce par Nestlé Skin Health de la restructuration de son site de recherche et développement à Sophia Antipolis.
Cette situation a légitimement provoqué une grande inquiétude.
Je sais quel est le traumatisme des salariés, mais également celui de leurs familles, de leurs proches et des entreprises qui maillent ce territoire.
Je regrette cette décision de délocalisation, alors que le Gouvernement est fortement engagé dans un processus d’amélioration du climat et de l’environnement des affaires.
Enfin, la loi prévoit que, si ces obligations ne sont pas respectées, l’État et les collectivités locales peuvent demander à l’entreprise le remboursement de certaines aides publiques versées au cours des deux dernières années.
Je vous le confirme, monsieur le député, le Gouvernement y est prêt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La semaine dernière, une action de groupe déterminée s’est traduite par le dépôt d’une centaine d’assignations auprès du tribunal de grande instance de Saint-Denis de La Réunion.
Ces indépendants contestent la création du RSI et réclament une dizaine d’années de cotisations, mais aussi des dommages et intérêts, soit plusieurs centaines de millions d’euros à très bref délai, l’action prenant de l’ampleur.
Or, avec la réforme que vous nous demandez d’adopter, les dettes et les créances du RSI seront transférées à la caisse générale de la Sécurité sociale.
C’est donc cette dernière qui supporterait de très lourdes dettes si le contentieux devait aboutir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM Nous avons entendu les indépendants… …dans leurs demandes de clarification, de fluidité, de transparence et d’efficacité du régime auquel ils ont droit.
Nous souhaitons réaliser ce transfert du RSI en prenant toutes les garanties possibles pour que les indépendants qui ont souffert des dysfonctionnements de ce régime puissent retrouver leurs droits et assurer leur retraite et leur couverture maladie avec la plus grande sécurité possible.
Pour cette raison, nous avons décidé d’une réforme en deux temps.
Dans la première étape, il s’agit d’adosser le RSI au régime général dans tous les territoires français, lequel sera un guichet unique pour les indépendants.
La deuxième étape, qui prendra deux ans, sera un transfert progressif des flux vers les trois caisses… …de façon à assurer à l’ensemble des indépendants du RSI qu’il n’y aura pas de nouveau bug, comme celui qui, il y a quelque temps, avait mis à mal pendant de très nombreuses années certains indépendants.
Nous prenons toutes les dispositions nécessaires pour que, dans les deux ans qui viennent, l’ensemble des indépendants soient assurés d’une qualité de service au moins équivalente à celle qu’ils ont retrouvée aujourd’hui pour certains d’entre eux et que nous puissions réparer tous les dysfonctionnements antérieurs, y compris avec le fonds qui sera transféré au régime général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question, à laquelle j’associe mes collègues Aude Amadou et Jacqueline Dubois, ainsi que tous les amoureux de la France, s’adresse au ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et de la vie associative.
Nous avons en France un trésor exceptionnel, un patrimoine qui pourrait, j’en suis convaincu, être qualifié de douzième art.
Je parle de notre vie associative et de nos millions de bénévoles, qui incarnent un modèle social unique.
Ce modèle doit être considéré comme une chance et non une charge.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Nos associations ont une responsabilité incommensurable dans l’éducation populaire de notre pays.
Elles prennent une part indispensable dans le service public, dans notre développement sociétal et dans le maintien de la paix sociale.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) C’est dans nos associations que nos concitoyens trouvent refuge quand la vie les met à l’épreuve.
C’est dans nos associations que nos concitoyens se forgent culturellement, mentalement et physiquement.
C’est dans nos associations que se retrouvent nos jeunes, nos anciens et nos territoires, et que de leurs échanges naissent nos talents et nos souvenirs.
C’est enfin dans nos associations que notre pays diffuse ses valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
Le monde associatif connaît de fortes difficultés et nous, élus, avons la responsabilité de l’accompagner vers un nouveau modèle…, …un modèle structurel adapté à notre époque et un modèle de financement pérenne qui lui permettra de réaliser des projets ambitieux.
À ce propos, je remercie notre Gouvernement d’avoir pris acte de cette situation et d’avoir engagé les premières actions qui témoignent de son attention à l’égard des associations…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vifs applaudissements sur les mêmes bancs.) Monsieur le député, merci pour cette question qui permet de rappeler l’importance de la vie associative dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMxclamations sur les bancs du groupe LR.)  Il est d’ailleurs très significatif que le principe de la liberté d’association ait été le premier à être reconnu comme principe constitutionnel fondamental en 1971.
Cette question fait normalement l’objet d’unanimité nationale.(Exclamations sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Mêmes mouvements.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMclamations sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Le problème, aujourd’hui, c’est que les artistes venant de l’outre-mer sont insuffisamment accompagnés, sur les scènes parisiennes comme dans tout l’Hexagone.
C’est à cela que nous devons apporter une réponse.
Je ne sais pas aujourd’hui quelle forme prendra la Cité des outre-mer, mais elle existera, et les assises de l’outre-mer sont l’occasion de la repenser et de la redéfinir collectivement, en partenariat avec la mairie de Paris.
J’invite tous les députés intéressés par la question à l’évoquer dans le cadre de la délégation aux outre-mer.
Nous devons réaliser ce projet tous ensemble.
Il m’apparaissait insuffisamment collectif, mais il me tient à cœur et à la sortie des assises, il devrait être partagé par l’ensemble des acteurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, je voudrais tout d’abord saluer la performance de l’équipe de France d’Overwatch, compétition de jeux vidéos en ligne, qui est arrivée quatrième lors de la récente coupe du monde.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Cette performance, accomplie devant plusieurs millions de personnes, contribue au rayonnement de la France et de ses talents à travers le monde.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires.)les bancs du groupe LR.)(Sourires.) En voyant les visages rajeunis de cette assemblée, je pense bien qu’en évoquant le nom d’Assassin’s Creed , je ne laisserai personne indifférent.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Si, Jacques Mézard semble assez indifférent aux jeux vidéos…(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cette technique de pêche électrique est d’autant plus inquiétante qu’elle provoque de nombreux dégâts sur la faune marine.
Nous connaissons ses effets sur les cabillauds, dont la colonne vertébrale est souvent brisée par la violence de la décharge.
Les études ont en outre constaté que le taux de survie des individus rejetés est très faible, et relevé un impact négatif sur les œufs, les larves et les individus en phase juvénile.
Le Conseil international pour l’exploration de la mer juge nécessaire, avant de généraliser cette pratique, de poursuivre les recherches quant à son impact sur les espèces ciblées aussi bien que sur les espèces non ciblées, ainsi que sur l’ensemble de l’écosystème associé.
Il considère par ailleurs que le nombre de licences actuellement accordées par les Pays-Bas paraît largement supérieur aux niveaux habituellement associés aux recherches scientifiques.
En dépit de ces mises en garde, et alors qu’il existe un risque réel de voir la pêche au chalut électrique influer significativement sur l’état des ressources, nous laissons les navires hollandais détruire et piller sans états d’âme nos fonds marins.
Il est urgent d’agir pour préserver les ressources dans les eaux sous souveraineté ou juridiction française.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs des groupes REM, ; NG et GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Par ailleurs nous souhaitons, d’une certaine manière, avoir la possibilité de mener des expérimentations.
Toutefois, nous considérons que l’impact des chaluts électriques n’est pas à ce jour connu avec assez de précision pour justifier un assouplissement du cadre réglementaire.
Je reste bien évidemment à l’écoute des pêcheurs français et à la disposition des parlementaires qui souhaiteraient évoquer ce sujet avec moi au ministère.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC).
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’immigration, à l’asile et à l’intégration (n S’agissant de celles et ceux que nous allons accueillir sur notre territoire, il convient que nous leur donnions les plus grandes chances de s’insérer dans notre société.
Pour ma part, j’ai toujours été de ceux qui s’interrogeaient sur les fractures qui marquent notre pays, de ceux qui constataient que certains de nos quartiers, certaines de nos communes, sont depuis des années en voie de paupérisation, de ghettoïsation, et que nous n’avons pas su, hélas, insérer même les petits-enfants de ces travailleurs immigrés qui ont construit la France à l’époque des Trente Glorieuses.
Il convient donc de s’interroger sur la meilleure façon d’insérer dans notre société celles et ceux à qui nous accordons l’asile.
Tel est l’objet de l’ensemble des crédits qui vous sont ici présentés, et qui comportent plusieurs aspects.
Les crédits augmenteront aussi parce que le Gouvernement veut une meilleure intégration, et donc accroître l’ensemble des crédits permettant un meilleur apprentissage de la langue française, un début d’insertion sociale et professionnelle, ainsi que l’insertion par le logement.
En même temps, les crédits augmenteront parce que, vous le savez, nous avons décidé de raccourcir les délais d’examen des demandes d’asile – ce sera l’objet d’un projet de loi que je vous présenterai et sur lequel je compte travailler avec vous tous.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, je voudrais associer à mon propos Jean-Noël Barrot, rapporteur spécial.
L’immigration, l’asile et l’intégration constituent l’un des plus grands, l’un des plus complexes défis que la France, notre pays, doit relever.
C’est un défi pour notre humanité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Un budget en hausse ne suffit cependant pas à faire une bonne politique.
Pour en juger, il faut d’abord considérer le contexte.
Ce contexte est celui de la vague migratoire de grande ampleur qui a secoué l’Europe ces dernières années.
Elle s’est heureusement ralentie, mais ses effets sont encore très prégnants.
Monsieur le ministre d’État, si la France doit assumer sa part de responsabilité en appliquant tout simplement le droit, l’Europe doit également être partie prenante de ce défi.
À vous d’établir avec nos partenaires européens une liste commune de pays sûrs et des procédures communes d’asile afin d’éviter le cabotage des demandeurs d’asile d’un pays européen à un autre.
À vous de faire confiance à l’agence Frontex, au renforcement des contrôles aux frontières extérieures et aux actions communautaires en direction des pays d’origine et de transit.
Ce budget est donc loin de répondre à toutes les attentes, en termes tant de solutions apportées aux vagues migratoires passées que d’anticipation des flux à venir.
À vous, donc, monsieur le ministre d’État, de traduire votre volonté politique dans votre prochain projet de loi, car celle-ci, manifestement, ne transparaît pas dans votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, madame et monsieur les rapporteurs, je tenais tout d’abord à remercier mes collègues rapporteurs spéciaux pour la qualité de leurs travaux et de nos échanges sur cette mission.
Nous sommes tous conscients de la complexité de la gestion de la politique de l’immigration, de l’asile et de l’intégration.
Dans le cadre de l’élaboration de mon rapport pour avis, j’ai pu mesurer l’étendue de cette complexité.
Et si c’est l’aspect budgétaire qui nous réunit aujourd’hui, force est de constater, comme l’ont déjà rappelé mes collègues, que nous sommes tout d’abord face à une urgence humanitaire.
Je me suis plus particulièrement intéressée à la gestion territoriale des flux de demandes d’asile.
Notre système repose sur un dispositif déconcentré.
Chaque demandeur d’asile peut déposer son dossier auprès de l’un des trente-trois points d’accueil que compte le territoire national.
D’autres pays ont fait des choix différents.
Par exemple, les Pays-Bas disposent d’un point d’entrée unique traitant toutes les demandes et l’Allemagne a mis en place un point d’entrée unique à partir duquel les demandeurs d’asile sont orientés vers les Länder  selon une clé de répartition préalablement définie.
Afin de décongestionner les centres d’accueil d’Île-de-France, éviter l’installation de campements illégaux sur la voie publique et satisfaire le besoin urgent d’hébergement, on mobilise fortement le dispositif des centres d’accueil et d’orientation – CAO – initialement créés pour désengorger le Calaisis.
Ouverts en urgence, ils apportent une contribution décisive au renforcement de la logique d’orientation du dispositif national d’accueil.
Il importe désormais – et le ministère de l’intérieur y travaille – de rationaliser ces structures en harmonisant les prestations fournies et les coûts de fonctionnement, mais aussi en adaptant les sites aux contextes locaux et aux publics accueillis.
Le projet de budget que nous examinons accorde trente-cinq postes supplémentaires à l’OFII afin de renforcer les effectifs des guichets uniques.
Dès lors, le défi consiste à mieux prendre en compte les comportements des demandeurs d’asile lors de l’affectation des ressources aux points d’accueil du territoire.
Je sais, monsieur le ministre d’État, que vous y êtes attentif.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
À ce titre, je tiens à saluer les nombreux bénévoles, les membres des associations et les agents de l’OFPRA que j’ai rencontrés au cours des dernières semaines.
Ils travaillent quotidiennement pour faire en sorte que l’humain demeure la priorité d’une politique qui ne doit et ne peut se résumer à des chiffres.
Certes, le nombre de places d’hébergement disponibles a été grandement augmenté au cours des dernières années.
Certes, l’OFPRA a engagé une réduction des délais d’examen des dossiers.
Toutefois, notre politique d’asile a des airs de mille-feuille accumulant les solutions d’urgence.
Elle mérite d’être repensée.
Le budget que vous nous présentez y contribue, monsieur le ministre d’État, et nous pouvons nous en féliciter.
Tout d’abord, ce budget satisfait à la sincérité budgétaire et met un terme à la sous-budgétisation structurelle de la mission.
Il consolide et renforce les effectifs de l’OFPRA par la création de quinze équivalents temps plein – ETP – ainsi que ceux de l’OFII, qui obtient trente-cinq ETP supplémentaires au titre des missions effectuées dans les guichets uniques pour demandeur d’asile – GUDA – afin de raccourcir la durée d’instruction des dossiers en amont du dépôt de la demande.
Dès lors que les GUDA traiteront les demandes plus rapidement et plus efficacement, il sera possible de désengorger les structures de premier accueil et d’y fluidifier les arrivées.
Enfin, il promet l’amélioration de l’intégration des réfugiés grâce au renforcement des formations d’apprentissage de la langue.
Toutefois, il nous incombe d’accentuer leur accompagnement et d’accélérer leur intégration par l’accès aux droits et à l’emploi.
Je vous ai interrogé à ce sujet en commission élargie, monsieur le ministre d’État.
À l’évidence, une fois les délais d’examen des demandes d’asile ramenés à six mois, les délais d’accès à l’emploi devront l’être également.
Depuis le mois de mai, nous avons commencé à réformer la France en profondeur, mes chers collègues.
La politique d’asile et d’intégration ne fait pas exception.
En la matière, ce budget est une première pierre.
Vous pouvez compter sur votre majorité pour le soutenir, monsieur le ministre d’État.
Les membres du groupe La République en marche voteront donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Que prévoyez-vous de faire sur ce point d’ici à 2022, monsieur le ministre de l(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Par-delà cette évolution encourageante, le mouvement esquissé par la répartition des crédits est également intéressant.
Il procède en effet d’une double volonté de continuité et d’équilibre.
Il procède d’une volonté de continuité, car ce budget reprend les principaux axes du plan d’action gouvernemental présenté en juillet dernier.
Ainsi, la triple exigence de dignité, d’efficacité et de solidarité que prévoit celui-ci est replacée au cœur de la politique française d’immigration et d’intégration.
Et il procède d’une volonté d’équilibre dans la répartition des crédits entre les différents acteurs qui travaillent chaque jour aux côtés des demandeurs d’asile, ce dont nous nous félicitons.
Je ne reviendrai pas sur l’augmentation des différents crédits, déjà évoquée par Élise Fajgeles, mais ces éléments sont autant de signaux positifs qui correspondent aux valeurs portées par le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il s’agit, enfin, d’un budget sincère.
Le contour dessiné par le montant de ces crédits ainsi que leur répartition suggèrent une stratégie plus globale qui doit doter la France d’outils pérennes pour la construction d’une véritable politique en matière d’immigration et d’intégration.
J’insiste sur l’idée de la mise en place d’une stratégie globale, car elle est fondamentale et n’a pas été, jusqu’à présent, pensée sur le long terme.
Or il est crucial que les budgets à venir considèrent l’évolution réelle des taux de demandeurs d’asile et de réfugiés en situation régulière.
La hausse de ces crédits ne doit pas faire oublier les multiples diminutions qui l’ont précédée.
Si l’on considère les lois de finances passées – celle pour 2017 n’avait pas été correctement préparée et a nécessité l’octroi d’une rallonge –, l’augmentation du budget de cette mission reste assez mince.
En conséquence, il est nécessaire de poursuivre les efforts engagés.
Le groupe MODEM et apparentés considère les efforts consentis et le caractère véritablement sincère de ces crédits comme le point de départ de réformes ambitieuses.
Nous espérons que le Gouvernement poursuivra ce travail avec le projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration.
Nous voterons ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce projet de budget est essentiel, puisqu’il est la traduction financière des priorités du Gouvernement, qu’il s’agisse de la maîtrise des flux migratoires et de la garantie du droit d’asile, mais aussi de l’intégration et de l’accès à la nationalité française.
Nous avons tous conscience de l’importance de ces enjeux dans la période troublée que nous traversons.
Par ailleurs, le renforcement de ces dispositifs, notamment avec le plan d’action que vous nous avez présenté et les réformes législatives à venir, permettra certainement de mieux lutter contre l’immigration irrégulière, de raccourcir le délai moyen de traitement des demandes d’asile ou encore d’améliorer les structures d’hébergement.
L’Hexagone n’est pas le seul territoire touché par les problèmes d’immigration irrégulière, l’outre-mer est aussi confrontée au phénomène.
Si de nombreuses collectivités sont touchées, les cas de la Guyane et de Mayotte sont particulièrement préoccupants.
Au-delà de ces interrogations, le groupe Les Constructifs soutiendra ce projet de budget, qui va dans le bon sens en prévoyant une hausse significative des crédits pour 2018.
C’est là la condition indispensable pour faire face aux dynamiques migratoires en cours et à venir, avec honneur, dignité, solidarité et responsabilité.
Cette évolution s’expliquerait par le fait qu’il a été mis fin au camp de migrants de Calais et aux crédits qu’impliquaient les interventions visant celui-ci.
Mais, si le problème de Calais a été réduit, d’autres regroupements illégaux de migrants se font jour.
Il conviendrait donc de maintenir ces crédits.
Par ailleurs, je note que les droits fondamentaux des migrants ne sont pas toujours assurés, notamment ceux des mineurs et des femmes.
La Commission nationale consultative des droits de l’homme et le Défenseur des droits, deux institutions de notre République, s’en sont émus.
Les montants consacrés à l’intégration des migrants, notamment à titre humanitaire, paraissent donc limités pour assurer un accompagnement fort, notamment durant les vingt-quatre premiers mois.
Il est à noter que les documents budgétaires donnent peu ou pas d’indications sur les modalités de l’intégration privilégiées.
Ma dernière question a trait à la question des migrants provenant d’un État jugé sûr ou ayant transité par un État tiers considéré comme sûr par la France et l’Union européenne, et dans lequel ils pourront déposer une demande d’asile en lieu et place de leur accueil en France ou en Europe.
Actuellement, les listes varient selon les États, et celle de l’Union européenne sera, demain, soumise aux mêmes difficultés.
En appréciant plus ou moins souplement les critères de respect de l’État de droit et les garanties fondamentales accordées aux exilés dans ces pays tiers, notre pays pourra accorder ou refuser la protection humanitaire.
Autrement dit, en fermant un peu ou beaucoup les yeux sur le caractère peu sûr de certains États tiers, nous pourrons nous affranchir de protéger les réfugiés arrivant jusqu’ici.
Ce point est de nature à influencer fortement les effets de la politique d’accueil des réfugiés et les crédits nécessaires dont nous discutons.
Il est regrettable que l’État ait privilégié l’accueil de certaines personnes non fragilisées.
Notre groupe ne votera pas les crédits de la mission, qui nous semblent en décalage avec les besoins de notre pays.
Il convient de noter que la plupart de ces migrations ne se font pas du sud vers l’Europe, mais entre les pays du sud eux-mêmes.
Cela fait longtemps que c’est le cas, en Afrique par exemple, et c’est bien parce que ce phénomène touche depuis quelques années notre continent que nous le découvrons d’un coup.
Dès lors, nous devons accueillir les migrants sur notre sol tant que nous n’avons pas réglé les causes.
De toute manière, je ne vois pas d’autre solution possible, à moins d’imaginer de les rejeter à la mer ou de dépenser des sommes hallucinantes pour les expulser vers des pays où ils risqueront encore leur vie – au lieu d’utiliser ces mêmes sommes à les intégrer.
Les propositions du Gouvernement ne sont pas à la hauteur.
Il n’est pas normal, ainsi, que la région parisienne ne compte qu’un seul centre d’accueil, celui de la Chapelle, qui ne peut pas répondre à l’afflux de migrants et dont le fonctionnement dépend de la bonne volonté et de la qualité des associations, qui gèrent de surcroît un grand nombre de migrants laissés à l’extérieur.
On ne résoudra pas le problème avec des départements qui ne respectent pas le droit, comme les Alpes-Maritimes, et se permettent, contre toute législation internationale, de réexpédier les mineurs directement vers l’Italie, où il n’est pas possible de formuler une seule demande de droit d’asile et où les solutions d’hébergement ne sont pas satisfaisantes.
Votre budget n’est pas à la hauteur des problèmes, pas plus qu’il ne l’est en matière d’intégration et d’accès à la nationalité, enjeux importants pour unir ces gens à la communauté de destins qu’est notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, émigrer est toujours une souffrance pour celui ou celle qui est contraint de partir, quelles qu’en soient les raisons.
 C’est une évidence, mais il est utile de la rappeler, car elle guide, ou plutôt devrait guider, notre action politique.
Il suffit de se rendre aux portes de Paris, chez moi, par exemple, en Seine-Saint-Denis, à La Chapelle, à Calais ou dans la Vallée de la Roya, pour prendre conscience que les droits fondamentaux des personnes migrantes ne sont pas respectés, ce qui est d’ailleurs régulièrement sanctionné par la justice.
Il n’est plus supportable que les discours politiques soient si éloignés de la réalité du terrain.
À l’indignité des campements, qui se multiplient dans des conditions toujours plus précaires, s’ajoute le harcèlement des militants de la solidarité qui, en apportant le minimum vital et un peu d’humanité, se voient inquiétés, voire convoqués devant les tribunaux et, pour certains, condamnés pour leur activité militante, solidaire et humaniste.
Pour toutes ces raisons et en toute logique, les députés communistes voteront contre ce budget.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Il fallait évidemment que la jungle disparaisse, symbole de la violation manifeste et insupportable des droits humains au sein même d’un État qui se veut une terre d’accueil.
Pour autant, la situation reste très tendue à Calais.
Entre 500 et 700 migrants s’y trouveraient encore aujourd’hui.
C’est une première difficulté, que devra régler le projet de loi prévu pour 2018, en améliorant l’accueil et l’intégration des réfugiés.
La seconde difficulté est illustrée par la colère des Calaisiens.
Calais reste un territoire en souffrance, où les taux de chômage et de pauvreté sont supérieurs à la moyenne.
Du fait de la jungle et de ses répercussions que les précédents gouvernements n’ont pas su juguler, s’y sont superposées l’insécurité, les dégradations, la déstabilisation de l’économie touristique et la diminution des investissements dans les transports.
Le sentiment d’abandon des Calaisiens a malheureusement atteint son apogée.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
S’il n’y a pas davantage de migrants à Calais aujourd’hui, c’est grâce à la politique constante menée par le ministère de l’intérieur, pour éviter qu’une nouvelle jungle ne se crée.
C’est extrêmement compliqué, je peux vous l’assurer.
L’aide de l’État se poursuit, principalement dans le cadre d’un plan 2015-2020.
Oui, nous soutenons Calais.
J’invite d’ailleurs tous les Français qui suivent nos débats à se procurer les jaunes budgétaires pour comprendre comment l’État organise lui-même l’immigration massive, en se lavant les mains de la responsabilité médiatique, transférée aux associations.
Madame la députée, je l’ai dit, nous essayons de mener une politique équilibrée, accordant l’asile à ceux qui peuvent y prétendre car ils ont fui les théâtres de guerre ou sont victimes, dans leurs pays, de persécutions politiques.
Parallèlement, contrairement à ce que vous prétendez, nous augmentons considérablement les moyens qui nous permettront de statuer plus rapidement sur ces situations.
Nous augmentons le nombre de postes de l’OFII – trente-cinq titulaires et trente-cinq vacataires supplémentaires –, de l’OFPRA – quinze équivalents temps plein – et de la CNDA – cinquante et une personnes pour la création de deux chambres.
Cet effort portera ses fruits dans le futur mais, d’ores et déjà, notre politique trouve une traduction.
Vous le voyez, nous agissons dans les deux directions de manière équilibrée.
Vous diminuez les moyens alloués à la lutte contre l’immigration clandestine alors même que nous n’avons jamais autant eu besoin de les muscler.
Vous faites donc exactement l’inverse de ce qu’il fallait faire.
Ma question a trait aux dépenses d’investissement relatives aux centres de rétention administrative, les CRA.
Le tragique attentat de Marseille a révélé les carences graves de leur fonctionnement.
Il est inutile de vous rappeler que le terroriste était un Tunisien en situation irrégulière qui aurait dû être reconduit à la frontière, et qui ne l’a pas été car le centre de rétention de Lyon-Saint-Exupéry était saturé.
S’agissant des centres de rétention administrative, votre politique n’est pas à la hauteur des enjeux de lutte contre l’immigration clandestine.
Nous vous demandons des explications sur ce sujet.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Nous en avons terminé avec les questions.Rappel au règlement Nous avons bien noté votre rappel au règlement.
Le ministre a toujours le droit de s’exprimer, mais je vous rappelle que ce débat s’inscrit dans un temps contraint défini par la Conférence des présidents.
Je vous remercie pour votre proposition.
Nous en venons aux amendements.
723.
Comme nous n’avons pas eu le plaisir d’examiner cet amendement en commission, je n’exprimerai que l’avis des rapporteurs spéciaux.
Mais, au préalable, je voudrais rappeler quelques points, car il faut discuter de ces sujets de manière rationnelle.
Le ministre d’État a rappelé que les crédits sont en augmentation de plusieurs millions d’euros, une fois déduits les crédits qui étaient précédemment affectés à l’évacuation des campements de Calais.
C’est la raison pour laquelle les rapporteurs spéciaux, à titre personnel, donnent un avis défavorable à l’amendement.
Au fur et à mesure de l’examen des amendements, j’essaierai de préciser la politique du Gouvernement en matière d’immigration et d’asile.
Un premier élément de réponse a été apporté par le Président de la République.
L’un des premiers lieux de partance pour l’Europe était la Libye, où les réfugiés – situation particulièrement cruelle pour eux – se retrouvaient dans des camps dans lesquels les conditions de vie étaient inhumaines.
Je viens en renfort de mon collègue Guillaume Larrivé pour demander des réponses aux questions qu’il a posées au nom de notre groupe.
Il ne s’agit pas de vous embêter, monsieur le ministre d’État, nous voulons seulement pouvoir examiner ce budget dans les meilleures conditions.
Je vous rappelle que nous avons la possibilité de déposer des amendements pour la séance publique.
Il n’y a donc rien d’insensé à ce que nous l’ayons fait, contrairement à ce que votre remarque laissait entendre, monsieur le rapporteur spécial.(L’amendement n723 n’est pas adopté.) 828.
Nous vous proposons d’annuler les crédits alloués aux migrants pour financer des études universitaires, alors que vous refusez l’accès à ces mêmes études aux étudiants français contraints d’être tirés au sort pour suivre la formation de leur choix.
Nous vous proposons également de revoir fortement à la baisse les mille parcours d’insertion professionnelle pour les migrants réfugiés, alors que vous n’êtes pas capables de mener des politiques d’insertion sociale dignes de ce nom pour les Français les plus modestes.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Nous aussi, nous sommes déterminés à lutter contre l’immigration irrégulière.
C’est pourquoi, une fois la situation du Calaisis prise en compte, les crédits alloués à l’action 3 sont en augmentation.
Mais les éloignements forcés ne sont pas la seule donnée à considérer.
Il y a aussi les non-admissions, c’est-à-dire les contrôles à l’arrivée, et les départs encouragés.
L’amendement vise à augmenter les moyens de cette action, mais ceux-ci nous semblent désormais suffisants, d’autant que le raccourcissement des délais dans le dispositif national d’accueil permettra d’augmenter la capacité des centres de rétention administrative.
Vous proposez de diminuer les moyens alloués à l’accompagnement des réfugiés.
Je vous rappelle qu’il faut distinguer les migrants demandeurs d’asile et les réfugiés, termes que vous semblez mélanger.
Vous parlez de l’accompagnement des réfugiés.
Celui-ci nous paraît essentiel à leur intégration.
C’est un devoir pour la France que d’accueillir ces personnes, une fois que la protection leur a été accordée.
En outre, les évolutions législatives et réglementaires récentes ont considérablement durci les conditions d’accès à la nationalité.
La loi de 2011 relative à l’immigration, à l’intégration et à la nationalité a augmenté les prérequis en matière de maîtrise du français et la connaissance de l’histoire, de la culture et de la société françaises.
Celle de 2006 relative à l’immigration et à l’intégration a allongé à quatre ans la durée de la communauté de vie nécessaire pour souscrire une déclaration acquisitive de la nationalité française par mariage.
De ce point de vue, l’état du droit nous semble suffisamment restrictif et la tendance très forte à la baisse de l’acquisition de la nationalité, satisfaisante.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
Je vais continuer à expliciter la politique que nous menons pour prévenir l’immigration clandestine.
L’Afrique est une autre source importante d’émigration.
Comme vous le savez, nous travaillons avec des États comme le Niger.
En décembre, je m’y rendrai, ainsi que dans d’autres pays.
La grande route des migrants passait par Agadez.
Avec les autorités nigériennes, nous avons fait en sorte de sécuriser ce point de passage de tous les trafiquants, car ce sont eux qui organisent la venue des migrants sur le continent européen.
Désormais, la route n’est plus empruntée par les passeurs, instruits que les autorités nigériennes prennent des mesures drastiques pour éviter les trafics.
À travers les siècles, l’accueil a toujours été pour la France, terre d’asile, une source de richesse économique et culturelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et FI.
– Exclamations parmi les députés non inscrits.) Non, monsieur le rapporteur spécial, nous ne confondons pas migrants et réfugiés, mais force est de constater que certains migrants économiques utilisent notre politique en matière de droit d’asile pour entrer sur notre territoire.
Très juste.
…et des migrants eux-mêmes, qui se retrouvent en situation très précaire.
Cette mise au point me semblait importante.Rappel au règlement Monsieur le président, je suis conduit à vous demander une suspension de séance.
Au nom du premier groupe d’opposition, j’ai posé des questions précises, qui n’ont rien de polémique, pour éclairer l’Assemblée nationale.
Il serait légitime que le ministre d’État accepte d’y répondre.
La demande de suspension est de droit, mais, puisque M.
le ministre d’État souhaite vous répondre, je lui donne la parole.
Je me conforme aux décisions de l’Assemblée nationale.
La conférence des présidents a décidé que le Gouvernement ne reprenait pas la parole après l’intervention des différents groupes.
Plutôt que de répondre de manière groupée, je le ferai au fur et à mesure de l’appel des amendements.
Ne craignez rien, monsieur Larrivé, à la fin de la discussion, vous aurez obtenu des réponses à toutes vos questions.
Je ne fuis pas le débat.
Notre politique est précise.
Nous la mènerons au fil des mois.
Nous allons commencer à travailler sur le projet de loi sur l’asile et l’immigration qui, vous le verrez, suit une ligne déterminée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Oui, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-sept heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.(suite) Je mets aux voix l’amendement n 828.(L’amendement n828 n’est pas adopté.) 830.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous reprochez aux étrangers de ne pas s’intégrer, mais, par cette série d’amendements, vous proposez de supprimer tous les crédits tendant à faciliter et à accélérer l’intégration des étrangers en situation régulière, c’est-à-dire de ceux à qui la France a accordé le droit d’asile.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je maintiens qu’il y a souvent dans vos propos une confusion entre demandeurs d’asile et réfugiés, et non entre migrants et réfugiés, comme vous l’avez dit tout à l’heure.
Nous sommes donc défavorables à l’amendement, puisque nous pensons que l’immigration peut être une richesse pour notre pays, dès lors qu’il accorde l’asile.
Nous ne voulons pas d’un pays replié sur lui-même, mais d’un pays ouvert et riche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour ceux-là, nous essayons de mener des programmes de développement dans les pays africains.
N’oubliez pas que l’Afrique est un continent qui connaîtra sans doute, au cours des prochaines années, l’un des taux de croissance les plus élevés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations parmi les députés non inscrits.)(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, pour la sérénité des débats, je vous prie d’écouter l’oratrice.
ui poussent ces hommes et ces femmes à quitter leur pays sont insuffisants.
Il faut que nous fassions plus, de façon coordonnée et en coopération avec les pays concernés – notamment les pays africains, comme vous venez de le rappeler, monsieur le ministre d’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n830 n’est pas adopté.) 829.
Oui, monsieur le ministre d’État, un étranger en situation irrégulière a vocation, par principe, à être expulsé.
Sa présence sur le territoire français est en elle-même un délit.
C’est parfaitement scandaleux.
Alors que vous demandez de plus en plus de sacrifices aux Français, l’appel d’air à une immigration massive est insupportable.
Ce que vous proposez manque singulièrement d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ainsi donc, certains, sur ces bancs, jugent opportun de priver de tous les moyens d’accompagnement vers l’intégration les étrangers en situation régulière ou les réfugiés.
Dans le même mouvement, ils s’attaquent même aux dispositifs d’accès à la nationalit é française et aux nombreux Chibanis qui vivent encore dans des conditions indignes au sein des foyers de travailleurs migrants non réhabilités.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.)(Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre d’État, vous nous avez dit que vous répondriez aux questions au fur et à mesure.
Cela signifie qu’au bout d’un moment, il faut quand même que cela commence (Sourires) On ne saurait évidemment vous dicter votre conduite mais, devant la représentation nationale, vous vous devez d’apporter des réponses à nos questions, ne vous en déplaise.(L’amendement n829 n’est pas adopté.) 802.(À dix-huit heures dix Madame Karamanli, nous comprenons la finalité de votre amendement.
Comme je l’ai rappelé à la tribune, nous pensons que l’intégration de celles et ceux à qui nous accordons le statut de réfugié par l’acquisition de la langue, et le renforcement des moyens afférents, est une voie qu’il faudra continuer à explorer.
Le Président de la République a d’ailleurs prononcé des paroles fortes à ce sujet, puisqu’il a indiqué qu’il faudra doubler le nombre d’heures d’enseignement dispensées aux réfugiés.
ces programmes, on promeut des actions qui vont plus loin et qui portent sur la formation et l’insertion professionnelle.
Aujourd’hui, avec le flux des déboutés et les régularisations qui sont intervenues, il serait utile de connaître, au début du quinquennat, votre évaluation du nombre de personnes en situation illégale présentes en France.
Monsieur Larrivé, je m’étonne que vous fassiez de grands discours proclamant votre intérêt pour ces questions, mais vous n’êtes que trois représentants du premier groupe d’opposition dans l’hémicycle, preuve du peu d’intérêt que porte votre groupe à ce sujet.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n802 n’est pas adopté.)Fait personnel Vous avez la parole, cher collègue.
682.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Chère madame Ressiguier, vous avez raison de dire que le CIR représente l’un des éléments les plus importants de la politique d’intégration que mène le ministre d’État et que souhaite la majorité.
En outre, les contenus du CIR doivent être adaptés à la situation de l’île.
Les rapporteurs spéciaux de la commission des finances vous proposent qu’une réflexion soit entreprise dans le cadre des assises des outre-mer pour définir le contenu de ce contrat d’intégration républicaine et le mettre en œuvre le plus efficacement possible le moment venu.
Nous vous suggérons donc de retirer votre amendement.
À défaut, nous émettrions un avis défavorable.
Je vous remercie pour vos réponses, mais nous ne retirons pas l’amendement.
En revanche, si un groupe de travail était créé et si nous étions invités à y participer, nous nous y associerions avec plaisir.
Monsieur Larrivé, les éléments que je viens de vous indiquer figurent au nombre de nos priorités.
Nous souhaitons d’abord diminuer les entrées massives dans le territoire.
Il s’agit là d’une priorité.
Ceci étant dit, il y aura toujours des régularisations au cas par cas.
Si vous me demandez si le Gouvernement a pour priorité d’opérer aujourd’hui une régularisation massive, la réponse est non.
Par ailleurs, nous voulons intégrer celles et ceux à qui nous donnons aujourd’hui le droit d’asile puis, pour certains d’entre eux, la nationalité française.
En effet, nous voulons aider à s’insérer les individus qui sont là, et éviter qu’ils se trouvent marginalisés dans notre pays, c’est-à-dire qu’ils puissent continuer à y vivre, pendant des années et des années, en clandestins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n682 n’est pas adopté.) our soutenir l’amendement n 831.
J’ai déjà évoqué le fameux contrat d’intégration républicaine, dispositif qui offre aux migrants titulaires d’un titre de séjour toute une batterie d’avantages en matière d’insertion professionnelle, de santé, d’accès à la culture ou au sport.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous demande d’adopter le présent amendement,… …qui vise à reporter l’entrée en vigueur progressive du CIR à Mayotte au 1 Je sais que cela vous dérange.
(Rires sur les bancs du groupe REM.) Cher collègue, j’essaie d’examiner vos arguments avec tout le respect intellectuel que je vous dois.
(Sourires.)  Vous avancez la thèse selon laquelle les contrats d’intégration républicaine risqueraient de provoquer une sorte d’appel d’air à l’immigration.
Si, dans le cadre des assises des outre-mer, nous faisons le constat qu’il est possible de mettre en œuvre le CIR, la loi le permettra.
Si nous faisons le constat inverse, une possibilité s’offrira à nous de repousser la date d’entrée en vigueur.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Monsieur le député, c’est sans doute parce que nous adoptons chaque fois une attitude équilibrée et que nous faisons preuve de raison que nous sommes en mesure de résoudre un certain nombre de questions.
Je pense au voyage du Président de la République en Guyane et aux paroles fortes qu’il a prononcées là-bas, tout comme à la venue récente à Paris des représentants de la Nouvelle-Calédonie.
Tout le monde disait alors que les problèmes posés allaient être difficiles à régler.
Or le Gouvernement est parvenu à un accord entre toutes les parties.
C’est donc, chaque fois, parce que nous regardons la réalité des problèmes, parce que nous les prenons à bras-le corps et que nous essayons de les gérer avec sagesse que, peu à peu, nous résolvons un certain nombre d’entre eux qui semblaient auparavant insolubles.
Je précise que, naturellement, je ne voterai pas l’amendement n 831.
Cela dit, la question de l’immigration à Mayotte est tellement singulière qu’il me semble que nous aurions intérêt à en débattre dans un cadre tout à fait spécifique, à l’occasion probablement de l’examen d’un projet de loi ad hoc .
Mansour Kamardine, notre collègue député Les Républicains élu de la deuxième circonscription de Mayotte, soutient notamment cette thèse.
La spécificité juridique, géographique comme la particularité diplomatique de cet archipel sont telles que peut-être, quelques années après le début de la départementalisation, il serait nécessaire que nous ayons ici, à l’Assemblée nationale, sur cette question mahoraise, une discussion rationnelle qui permettrait de poser les enjeux et d’essayer de trouver des solutions d’intérêt général.(L’amendement n831 n’est pas adopté.) La parole est à Muriel Ressiguier pour soutenir l’amendement n Cet amendement nous a été proposé par l’association Aurore, Emmaüs Solidarité, le Secours catholique, Le Secours islamique France, la Fédération des acteurs de la solidarité, le Forum réfugiés-Cosi et le groupe SOS.
Rappelons que l’allocation pour demandeur d’asile, l’ADA, est actuellement versée à terme échu.
La disposition que vous proposez, monsieur le ministre d’État, aurait par exemple pour conséquence qu’une personne s’étant vu notifier le dernier jour du mois la décision définitive de rejet de sa demande d’asile serait privée en quelques jours de tout moyen de subsistance, sans avoir la capacité de prévoir à l’avance la date de la notification et d’attendre dignement l’issue d’un éventuel recours.
Par cet article, vous réduisez la durée de versement de l’ADA, qui bénéficie actuellement aux demandeurs d’asile et ne prend fin qu’à l’issue du deuxième mois suivant la décision défavorable des juridictions asilaires, à savoir l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, et la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA.
Cet amendement vise donc à maintenir le système actuel.
Elle peut également ne pas faire appel de cette décision.
Dans ce cas, il est statutairement prévu que l’ADA continue de lui être versée au cours du mois durant lequel la notification de la décision négative est intervenue, c’est-à-dire qu’à la fin de ce même mois, l’allocation lui sera versée selon le principe du terme échu.
Aujourd’hui, les déboutés du droit d’asile peuvent percevoir l’ADA plusieurs mois après avoir reçu notification de la décision définitive de rejet de leur demande.
Or la durée de perception de l’ADA doit évidemment correspondre à la durée d’examen de la demande d’asile.
Cela est nécessaire afin d’éviter, comme je l’ai dit tout à l’heure, qu’il existe des distorsions entre la façon dont fonctionne l’ADA en France et la façon dont fonctionne l’allocation correspondante en Allemagne, par exemple.
En effet, des distorsions de grande ampleur ne manqueraient pas de donner lieu à un certain nombre de difficultés.(L’amendement n681 n’est pas adopté.) 834.
Il est défendu.(L’amendement n834, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 493.
La présentation de cet amendement permettra de prolonger notre échange.
Il s’agit d’un amendement qui a été adopté par la commission des finances et qui vise à faire correspondre la durée du versement de l’allocation pour demandeur d’asile avec la durée du maintien en centre d’accueil pour demandeurs d’asile.
L’objectif est de faire en sorte que le versement de l’ADA soit maintenu pendant trente jours calendaires, et non jusqu’à la fin du mois.
Je comprends le sens de votre proposition, monsieur le rapporteur spécial, et votre souci d’améliorer la rédaction proposée par le Gouvernement dans le double objectif de favoriser l’équité entre déboutés du droit d’asile et d’améliorer la lisibilité du dispositif.
Pour préparer leur retour, les déboutés peuvent se maintenir dans l’hébergement, le temps strictement nécessaire à la préparation de leur départ.
S’ils sont déboutés, les demandeurs d’asile percevront donc l’ADA au titre du temps passé en centre d’hébergement pour préparer leur départ, puisque l’ADA est versée à terme échu.
Ils auront pendant encore un mois la possibilité de subvenir à leurs besoins.
Ce sont donc bien les mêmes règles qui s’appliquent pour l’hébergement et pour le versement de l’ADA.
Pour l’ensemble de ces raisons, je crois qu(L’amendement n493 est retiré.) 835.
Un problème de constitutionnalité, d’abord, puisqu’en lui imposant un délai de six mois, vous feriez peser une contrainte sur la Cour nationale du droit d’asile, qui est une juridiction libre et indépendante, mettant ainsi à rude épreuve le principe de la séparation des pouvoirs.
En suivant votre voie, nous contreviendrions donc à la Constitution et à nos obligations européennes.
Avis défavorable.(L’amendement n835 n’est pas adopté.) Cet amendement du Gouvernement tend à clarifier les obligations juridiques incombant aux transporteurs aériens pour la prise en charge des frais de séjour en zone d’attente.
La convention de Chicago et le droit européen imposent aux entreprises de transport de réacheminer les ressortissants de pays tiers auxquels un refus d’entrée a été notifié.
À défaut de réacheminement immédiat, les entreprises doivent prendre en charge les frais de séjour en zone d’attente jusqu’à ce que le départ soit effectif.
En pratique, notamment à Roissy et à Orly, ces frais sont engagés par l’État, sans que les compagnies aériennes ne procèdent à des remboursements ou que l’État ne soit en mesure de recouvrer les sommes dues.(Sourires.)(L’amendement n431 rectifié est adopté.) 628.
Je ne sais pas très bien pourquoi mon amendement est appelé maintenant, puisqu’il s’agit à nouveau de traiter de la situation de Mayotte.
Voilà donc une fois encore l’État pieds et poings liés, empêtré dans un discours politiquement correct et une mauvaise conscience qui l’empêche de prendre, face à la crise migratoire, les mesures qui s’imposent.
Votre amendement semble satisfait par le droit existant, madame Ménard, puisqu’au moment de l’évaluation pour la délivrance d’un titre de séjour de longue durée, l’assiduité aux cours, notamment de langue, qui sont délivrés dans le cadre des contrats d’intégration républicaine est déjà prise en compte.
L’avis de la commission est donc défavorable, s’agissant d’un amendement qui ne modifierait pas l’efficacité du droit existant.
Le titre de séjour est adossé au contrat.
Il correspond donc bien à une réelle volonté de vivre en France.
Avis défavorable, donc.
Dans ce cas, le titre de séjour n’est pas délivré.
Nous mettrons ensuite un terme à cette partie de ping-pong verbal, madame Ménard, mais c’est une autre question que vous soulevez là.(L’amendement n628 n’est pas adopté.) 675.
S’agissant de l’immigration, de l’asile et de l’intégration, le problème posé est particulièrement grave, car nous parlons non pas du délai de livraison d’un colis postal, mais d’hommes et de femmes menacés, qui ne peuvent revenir dans leur pays et qui ont fait confiance à la France.
En choisissant un indicateur seulement quantitatif, vous prenez le risque d’exposer une personne qui aurait vu son dossier refusé pour de mauvaises raisons à des sévices, à des représailles et même à la mort.
Pour nous assurer de la bonne application du droit d’asile, un indicateur qualitatif est nécessaire.
Notre priorité doit être le respect des droits humains, non un affichage statistique aléatoire et parfois absurde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bien que nous soyons partiellement d’accord avec ces analyses, nous maintenons l’amendement, qui fera office de piqûre de rappel.
Nous nous associerons avec plaisir et dynamisme à toute proposition de travail sur le sujet.(L’amendement n675 n’est pas adopté.) 676.
Il ne prend pas non plus en compte le coût du maintien du statu quo  pour les étrangers en situation irrégulière – coût pour les finances sociales du travail illégal, partant du non-versement aux URSSAF de cotisations sociales par les employeurs qui violent la légalité, ou dumping social qui affecte les personnes en situation régulière.
De la seconde remarque découlera, de façon plus substantielle, l’avis donné sur l’amendement.
Vous comparez le coût de la lutte contre l’immigration irrégulière à celui d’une politique d’intégration.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, nous sommes favorables au renforcement des moyens consacrés à l’intégration.
Des pistes ont été évoquées et une mission confiée à notre collègue Aurélien Taché, afin de mettre à plat la politique conduite en ce domaine, politique qu’il conviendra de faire évoluer au cours du présent quinquennat.
L’évaluation de la politique d’intégration, selon nous, devra plutôt intervenir lors de la mise en œuvre de ces nouvelles orientations, avec des moyens renforcés.
Un rapport aura alors davantage de pertinence.
Aussi entendons-nous mener, en même temps, lutte contre l’immigration irrégulière et politique d’inclusion, laquelle ne cessera d’être renforcée au cours des prochaines années.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous ne proposons, je le répète, que la remise d’un rapport relatif au coût, afin d’éclairer, par des éléments chiffrés, nos débats sur l’immigration, y compris irrégulière.
Cela pourra apporter de l’eau au moulin des uns ou des autres, mais au moins pourrons-nous travailler sur des bases un tant soit peu sérieuses, tous fantasmes et instrumentalisations de chiffres mis de côté.
Nous avons, sur ces sujets, une autre philosophie.
Sans demander une régularisation massive, nous pensons que la meilleure façon de lutter contre le travail irrégulier est de procéder à des régularisations, y compris pour que la société profite des apports et des richesses produites par ces travailleurs exploités.(L’amendement n676 n’est pas adopté.) 677.
Je veux évoquer une incohérence choquante entre une réalité et un chiffre.
Si l’on enlève les jours fériés, les RTT et les vacances auxquels ces agents ont droit, cela porte le nombre de dossiers traités à plus de deux par jour.
Je ne puis donc partager votre analyse sur la prétendue qualité du traitement des dossiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous partageons votre souci de voir les demandes d’asile examinées avec le plus grand soin.
De notre rencontre avec Pascal Brice, directeur général de l’OFPRA, nous avons gardé le sentiment que cette tâche était accomplie avec le plus grand soin, mobilisant tous les personnels dont l’engagement, je le répète, force l’admiration.
La commission des lois a repoussé cet amendement en commission élargie.
Sans cet article, nous proposerions d’autres mesures, notamment des dépenses publiques pour nos administrations, qui, en effet, travaillent énormément.
Les agents, que nous rencontrons par le biais des syndicats ou d’autres instances, nous font part d’un travail extrêmement dur, dans lequel ils sont très impliqués, et de grands besoins, notamment humains, que les moyens annoncés aujourd’hui ne suffisent pas à satisfaire.
Si le Gouvernement est prêt à avancer sur cet aspect de la réforme constitutionnelle, nous l’appuierons, afin de libérer les pouvoirs de l’Assemblée et de nous donner la possibilité d’engager les réformes que nous pensons nécessaires – en matière de politique d’immigration comme dans d’autres domaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n677 n’est pas adopté.) 678.
J’entends avec satisfaction nos collègues du groupe La République en marche répondre aux députés du groupe Les Républicains, voire du Front national, qu’il faut accueillir dignement les demandeurs d’asile, du moins ceux qui formulent une demande dans notre pays.
Pourtant, après avoir dit cela, il faut des actes, des chiffres, des résultats.
Vous nous dites, messieurs les rapporteurs, monsieur le ministre d’État, que des rapports spéciaux ont été rédigés, et qu’il n’est pas nécessaire de demander des rapports au Gouvernement.
Nous les demandons précisément parce que le budget que le Gouvernement présente n’est pas satisfaisant et qu’il ne répond pas à l’augmentation du nombre de demandeurs d’asile.
Ce manque de moyens vaut notamment pour l’OFII, qui, je le rappelle, organise l’accès à une allocation de subsistance et à un logement pour les demandeurs d’asile sur le territoire, conduisant à plusieurs condamnations et recours devant la justice administrative.
Puisque vous nous dites, monsieur Coquerel, que ces demandes de rapport sont une autre manière de proposer une politique, je voudrais vous répondre sur le fond.
Cet amendement vise à demander un rapport sur l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Je vous invite donc, monsieur Coquerel, à retirer votre amendement.
À défaut, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
Avis défavorable.
Bis repetita placent,  les choses répétées plaisent… …aux dieux.
Le groupe La France insoumise semble l’avoir compris, puisque c’est non pas deux fois, mais dix fois, onze fois, vingt fois que ses députés réclament des rapports.
(Sourires Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.)  Il faut donc tout de même garder une certaine modération.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il est vrai, monsieur le ministre d’État, qu’à force de diminuer les moyens des ministères, on aura bientôt du mal à assurer les missions régaliennes de l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Comme vous le dites avec raison, nous sommes convaincus de la nécessité de ces rapports.
C’est pourquoi nous les demanderons autant de fois que nécessaire.
Lorsqu’il n’y a aucun moyen de revendiquer ce droit, un problème manifeste se pose.
Si nous parvenons à vous prouver que les moyens manquent, monsieur le ministre d’État, c’est parce que soit, budgétairement, vous ne voulez pas aller plus loin, soit vous ne savez pas que ces besoins sont nécessaires – d’où notre demande d’un rapport.
Je crois à votre sincérité, monsieur le ministre d’État, et au fait que l’année prochaine nous pourrons augmenter ces résultats à partir du rapport qui aura été rédigé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n678 n’est pas adopté.) 680.
Il convient donc d’organiser une coopération mondiale sur la question des migrations, de créer une organisation mondiale des migrations et d’organiser des conventions pour parvenir, entre pays, à discuter de ces questions.
Monsieur le ministre d’État, à la suite de ma visite du hotspot  de Samos, je vous avais interrogé sur le sort des mineurs non accompagnés.
Vous n’aviez pas daigné répondre à ma question.
Bis repetita , donc.
Aujourd’hui, l’Union européenne n’est même pas capable de gérer la relocalisation des réfugiés qui arrivent à ses portes.
Il convient donc de voir par quelles manières nous pourrions y parvenir au niveau mondial.
Encore une fois, nous demandons un rapport, car nous n’avons pas d’autre solution.
Monsieur le ministre d’État, comme vous avez refusé tous les rapports précédents, vous trouverez bien un fonctionnaire au ministère de l’intérieur pour rédiger celui-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) S’agissant de la question que soulève cet amendement, vous avez tout à fait raison de dire que le sujet des migrations ne concerne pas spécifiquement la Méditerranée.
C’est un problème mondial, qui doit donc être traité à l’échelle européenne, voire mondiale.
…ce qui demandera tout de même un certain temps.
Aussi, je résisterai à mon envie, en fin de séance, de vous plaire, et donnerai un avis défavorable à l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n680 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly