La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (no 119).
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission mixte paritaire.
La commission mixte paritaire, réunie hier, a adopté le texte final qui nous est soumis aujourd’hui.
Sur la méthode, je rappelle qu’il s’agit d’une autorisation donnée au Gouvernement de légiférer par voie d’ordonnance et, contrairement aux idées reçues, cette procédure ne conduit pas à exclure le Parlement ni à éviter le débat parlementaire,… Mais si ! Je souhaite, à ce stade de l’examen de ce texte – qui ne constitue, je le rappelle, que la première étape de cette réforme –, saluer l’esprit très positif dans lequel ont travaillé les parlementaires, en remerciant mes collègues de tous les bancs de cette assemblée, y compris ceux qui se sont opposés parfois de manière forte à ce projet de loi, mais c’est aussi ce qui fait l’importance et la valeur de nos débats, mes chers collègues.
Il faut le redire ! Cette première étape que constitue l’habilitation va être suivie, assez rapidement, de la très importante et très attendue seconde étape de cette réforme : dès cet automne, le Parlement sera saisi du projet de loi de ratification des ordonnances visant à renforcer le dialogue social.
Nous sommes confiants, madame la ministre, quant au mandat que nous vous donnons aujourd’hui pour légiférer, forte des négociations conduites dans le cadre de la concertation et du dialogue permanent qui a été mené avec les partenaires sociaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Mme la ministre du travail.
C’est également le sens de l’engagement que j’ai pris devant la représentation nationale le 13 juillet dernier : revenir, comme je l’ai fait, en commission des affaires sociales pour vous présenter le bilan du troisième volet des concertations et répondre à vos légitimes interrogations.
Bonne idée, en effet ! Je tiens aussi à remercier, au nom de mon collègue Gérald Darmanin, le rapporteur pour avis de la commission des finances sur l’article 9, Joël Giraud.
Je salue également la démarche de Boris Vallaud qui, dès le début de l’examen du projet, s’est porté candidat au rapport sur la mise en application de la loi qui sera issue de ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Il est des compliments dont on se passerait bien.
Bon courage ! Vous allez aujourd’hui, en votant ce texte, faire franchir à notre pays, à ses entreprises comme à ses salariés, une étape très importante : je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Et Danone ? Madame la ministre, je vous remercie d’avoir pensé à saluer le travail non seulement des députés, mais également des administrateurs de l’Assemblée.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Et comme on ne l’a pas prise en charge assez vite, elle a terminé avec un handicap à 25 ans.
Pire : à la suite de son AVC, dont elle gardera des séquelles à vie, La Poste lui a refusé un contrat à durée indéterminé et le facteur qui l’a secourue et qui a appelé les pompiers a été mis à pied et n’a pas travaillé pendant plus de huit mois ! C’est une honte ! La réalité, c’est qu’on licencie une caissière de l’Auchan de Tourcoing pour 85 centimes… Que fait Darmanin ? Même entre les entreprises, vous tolérez des inégalités insupportables.
Les entreprises du CAC 40 sont imposées aux alentours de 10 %, contre 30 % pour les PME.
Dans le projet de loi vous ne parlez pas du CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui va atteindre 23 milliards de dépenses annuelles et subventionne des emplois dans les grandes entreprises à hauteur de 400 000 euros par an et par emploi, soit l’équivalent de dix fonctionnaires ; ceux-ci vont disparaître pour arroser un salarié du privé, dans une entreprise qui n’a pas besoin de cet argent ! C’est une honte ! Vos propres dirigeants s’emmêlent les pinceaux.
Édouard Philippe déclarait le 15 mai dans l’émission « On n’est pas couché » : « Les Français ne travaillent pas assez dans la semaine, ne travaillent pas assez dans l’année, ne travaillent pas assez dans la vie » ; « Nous travaillons moins que les Allemands », ajoutait-il.
C’est totalement faux.
Vous apprendrez au Premier ministre que si l’on compare tous les salariés des pays membres de l’Organisation de coopération et de développement économiques – OCDE –, on observe que les Français travaillent plus, en durée d’emploi, que les Allemands.
D’après Eurostat, les Français pourraient même cesser de travailler le vendredi midi et continuer à produire davantage que leurs homologues allemands qui resteraient au travail jusqu’en soirée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Il n’existe aucune corrélation entre la diminution des droits des salariés et la baisse du chômage ; c’est ce que l’OCDE a prouvé dans ses travaux sur la période 2000-2013.
Ce n’est pas faute d’avoir essayé tous les modes de calculs de corrélation et de nuages de points possibles ! En France, c’est même l’inverse : plus les licenciements sont faciles, plus le chômage est élevé.
En effet, c’est avant tout le carnet de commandes qui dicte la politique d’embauche.
Eh oui ! Quant à la méthode que vous employez, elle relève exactement de la vieille politique que certains d’entre vous critiquent à leurs heures perdues.
Non seulement vous faites appel aux ordonnances – nous en avons parlé à plusieurs reprises dans cet hémicycle –, mais cela se conjugue à l’annonce faite par le président de l’Assemblée nationale de sa volonté de limiter l’examen des textes à la seule commission, pour être toujours plus rapide, plus efficace.
C’est un scandale ! Nous servons tout de même à quelque chose ! Quatrième raison : une autre politique est possible.
Laissez-moi, madame la ministre, vous donner d’autres idées pour l’avenir de notre pays,… Oh non, surtout pas ! Vous devriez écouter ! Nous invitons tous les citoyens et citoyennes qui le veulent à descendre dans la rue pour manifester notre opposition à ces ordonnances, le 12 septembre, à l’appel des syndicats, et le 23 septembre.
Très bien ! « Nous rêvons d’un pays qui nous encourage à donner le meilleur de nous-mêmes. » Vous rêvez beaucoup… Il serait temps de se réveiller ! « Nous exigeons des vies dignes.
Nous voulons pouvoir être fiers de nous, fiers de ce que nous faisons, fiers de ce que nous construisons.
Tout simplement parce qu’on vaut mieux que ça. » (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Je ne reviendrai pas sur la méthode des ordonnances : nous en avons débattu en première lecture.
Ces ordonnances vous donneront les moyens d’agir et la responsabilité qui en découle.
Toutefois, nous serons une opposition vigilante, très vigilante,… Soumise au MEDEF ! Le principal défi de notre mandat est la lutte contre le chômage de masse, qui touche aujourd’hui un Français sur dix, un jeune sur quatre, une personne de plus de cinquante ans sur deux.
Nous serons tous jugés à cette aune – mais ce sera plus particulièrement le cas du Gouvernement et de la majorité.
Vous allez avoir les moyens d’agir, de redonner de l’oxygène aux salariés et aux entreprises.
Soyez au rendez-vous ! Il faudra pour cela plus que des formules grandiloquentes, comme celles que je viens d’entendre dans la bouche de la ministre, à la tribune.
Car depuis le début, ce qui caractérise votre mandat, c’est l’écart entre les grandes formules et la réalité.
Vous connaissez ça ! Nous n’entravons pas votre action ; nous vous attendrons au rendez-vous de ces ordonnances.
Faites en sorte qu’elles profitent à la fois aux entreprises et aux salariés et, surtout, qu’elles permettent de créer à nouveau de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je me contenterai de relever une contradiction majeure dans ses propos.
Elle a cité un certain nombre de situations inacceptables, qu’il s’agisse d’entreprises ou de cas individuels – et nous pouvons tous nous associer à cette dénonciation.
N’hésitez surtout pas ! Il reste que ces cas se sont produits sous l’empire de l’actuel code du travail.
Il ne paraît donc guère de bonne mesure de vouloir lutter contre sa remise en cause alors même qu’il a pu produire de tels effets ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Il est assez étonnant et paradoxal que l’on veuille nous imposer de force une nouvelle loi sur le travail cet été, alors qu’en nationalisant STX, le Président de la République prouve que le libéralisme à tous crins et le désengagement de l’État se heurtent, à un moment donné, à des contradictions telles qu’on est obligé, pour préserver un outil industriel en France, de revenir aux méthodes d’un État social et d’un État qui se mêle de questions économiques.
Momentanément ! Pourquoi imposer une loi aux termes de laquelle le travail de nuit est une pratique qu’il faudrait presque développer, et ce en contradiction avec tout ce que disent les chronobiologistes ? Pourquoi vouloir plafonner les dommages et intérêts obtenus aux prud’hommes sans poser à aucun moment, madame la ministre, le problème du plafonnement des stock-options, surtout lorsque, en tant que DRH, on spécule sur les licenciements ? (« Oh ! » sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LFI et GDR.) Arrêtez ! Tout cela a été fait en quelques jours, au cœur de l’été : c’est beaucoup trop rapide pour démanteler le code du travail.
Aussi appelons-nous nos collègues à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce texte est donc une régression ; il choisit un camp contre un autre, une minorité contre la majorité du peuple.
De ce fait, il porte en germe une fracturation de notre pays, dont vous porterez seule la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Ceux qui ont travaillé dans les entreprises savent qu’elles sont très diverses.
Bien sûr, les abus existent.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mais ne pourrait-on parler aussi des entreprises bien gérées, de celles où existe un vrai dialogue social, au lieu de faire croire à une France qui serait celle de Zola ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM, et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pour paraphraser Jacques Brel, Mathilde n’est pas revenue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Vous critiquez la méthode, mais une concertation a été menée, avec quarante-huit rendez-vous au total : comment osez-vous l’ignorer ? Ce texte a été débattu et concerté ; il a fait l’objet de trente-deux heures de débats en séance publique à l’Assemblée, et de trente heures au Sénat.
On n’a pas atteint les trente-neuf heures ! Nous voterons donc contre la présente motion, car il est fondamental d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable Dans la discussion générale, la parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, la commission mixte paritaire, réunie hier après-midi, s’est accordée sur un texte commun entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Dès la première lecture de ce texte, nous l’avons approuvé car nous estimons qu’il contient des mesures indispensables pour notre pays, afin de répondre à la situation désastreuse de l’emploi laissée par vos prédécesseurs.
Très juste ! Cette habilitation, nous vous la donnons, mais pas sans quelques réserves.
Nous serons fixés dans un mois.
Et parce que le diable se niche dans les détails, nous serons au rendez-vous du projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Mignola.
Votre exemple et votre opiniâtreté vont donc nous permettre de bâtir un nouvel équilibre entre les salariés et les employeurs et dirigeants d’entreprises.
Vous parlez serpent, vous aussi ? Poursuivez, monsieur Mignola ! Je vous entends, chers collègues : « entre le maître et le serviteur, c’est la liberté qui opprime et la loi qui affranchit »… (Exclamations sur de nombreux bancs.) Allez-y ! Mes chers collègues, seul M. Mignola a la parole ! Il est assez étonnant de faire référence au révérend père Lacordaire qui lui-même, lorsqu’il invoquait la loi, parlait de la loi de Dieu.
Vous avez choisi le meilleur ! Il nous faut donc trouver un équilibre, entre celles et ceux qui, ensemble, travaillent au sein des entreprises – travailler ensemble pour réussir ensemble – et, évidemment, se doter de la loi… En même temps ! Effectivement : pour préserver « en même temps » – vous progressez, mon cher collègue – les salariés de toutes les exagérations.
Parce qu’il existera encore des patrons voyous et des salariés de mauvaise foi ! (Vives exclamations sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Et les DRH, alors ? Mes chers collègues, un peu de calme ! Nous aurons donc besoin d’une loi.
C’est précisément ce que nous avons fait dans cette loi d’habilitation : en donnant une place centrale aux accords d’entreprise, nous n’avons pas inversé les normes.
Quel orateur génial ! Nous conservons un ordre public légal,… Bravo ! S’agissant de la barémisation, certes nous fixons un barème des indemnités prud’homales… À 1 million d’euros ! …mais nous en excluons les discriminations et le harcèlement.
L’entreprise sera libérée d’un risque mais l’éthique d’entreprise et nos valeurs sociétales seront garanties, au bénéfice de nos concitoyens.
Meilleur que les Tontons flingueurs ! Il reste certes beaucoup à faire – la baisse des charges salariales, la réforme de la formation professionnelle, la réforme des retraites, le droit au chômage pour tous – mais, en habilitant ainsi le Gouvernement, nous avons trouvé un nouvel équilibre, entre sécurisation des acteurs économiques et liberté d’organisation des entreprises.
Un suicide ! C’est ainsi que nous pouvons donner un nouvel élan pour dire aux entreprises qui travaillent déjà bien ensemble, que nous les avons entendues et que nous les accompagnons,… Le décodeur ? C’est ainsi que l’économie française sera relancée.
Humilité ! Humilité ! Un peu malade ou un peu barbouillée, elle avait bien besoin d’ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe REM. – Plusieurs députés du groupe GDR et quelques députés du groupe FI se lèvent et acclament l’orateur.) Mes chers collègues, un peu de calme.
Chacun a cinq minutes pour s’exprimer : nous pouvons nous écouter, il n’y a rien d’insurmontable.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Une motion de procédure a permis aux représentants d’autres groupes de s’exprimer, sans être interrompus.
Vous avez beaucoup perturbé l’intervention de M. Mignola.
Nous pouvons nous écouter, sans chercher à couvrir la voix de l’orateur ou de l’oratrice.
Vous le faisiez, vous ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Selon nous, ce choix de recourir aux ordonnances impose des devoirs au Gouvernement.
Il lui impose de démontrer que la concertation avec les partenaires du dialogue social n’était pas une énième grand-messe, mais qu’elle a véritablement permis de prendre en compte leurs inquiétudes et leurs propositions.
Il lui impose également d’associer les groupes parlementaires à l’élaboration du contenu des ordonnances, ainsi que nous vous l’avons demandé à plusieurs reprises, madame la ministre.
Eh oui ! Cette demande est jusqu’ici restée sans réponse et je me permets donc de la réitérer, car si notre groupe votera tout à l’heure en faveur de ce projet de loi d’habilitation, il ne s’agit pas pour nous de donner un blanc-seing, mais de vous adresser deux messages.
Puisqu’il semble que le mois d’août soit propice au travail, nous sommes prêts.
Absolument ! Comme vous, nous considérons que les salariés ne sont plus vraiment protégés par le code du travail, qui s’est progressivement épaissi, sans véritablement prendre en compte les bouleversements sociaux, économiques ou technologiques intervenus à l’échelle mondiale depuis quarante ans.
Vaut mieux le supprimer ! C’est en fonction de ces considérations que notre groupe se déterminera au moment de la ratification des ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Quand nous vous proposions de créer des sécurités nouvelles, vous préfériez adopter des amendements visant à plus de flexibilité.
Je pense notamment à cet amendement de nos collègues Les Républicains auquel le Gouvernement était favorable et qui a, en quelques secondes, mis fin à vingt-deux ans d’une jurisprudence constante, préférant les investissements étrangers à la protection des salariés.
C’est faux ! Madame la ministre, vous n’avez cessé de nous rappeler que ce texte serait le fruit du pragmatisme et qu’il transcenderait les clivages pour n’être ni de droite, ni de gauche.
Au lendemain de la CMP, je m’interroge : ce texte est-il un peu de gauche ? Ni de gauche ni de droite, ça c’est vrai.
Vous vous êtes cantonnée à nous renvoyer à la concertation, aux bons sentiments et à des réformes ultérieures dont nous ne connaissons rien.
Pour vous, cela n’a donc jamais été ni le moment, ni le lieu, pour proposer de lutter contre la précarité de l’emploi ou pour travailler sur la gestion des transitions professionnelles.
Je le regrette.
Très bien ! Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je rappelle que les temps de parole sont de cinq minutes.
Qu’à cela ne tienne : nos débats nous auront à tout le moins permis d’établir un dictionnaire du macronisme.
Celui-ci se caractérise d’abord par l’usage immodéré d’un champ lexical qui laisse entendre que les salariés de ce pays vont devenir des gymnastes professionnels, que dis-je, des contorsionnistes d’exception : tant de souplesse, tant d’agilité, tant de flexibilité ! Bien vu.
Bref, pour nous, ici, la bataille ne fait que commencer.
Je vous l’annonce, nous avons de grands renforts à l’extérieur de cet hémicycle.
Aaaah ! Nous allons continuer à expliquer tout l’été, partout, les intentions masquées dans ce texte – même si, par vos propres pratiques, vous avez déjà commencé à tomber les masques.
Il a raison ! Nous serons derrière les syndicats à la rentrée et nous prenons l’initiative d’un grand rassemblement, le 23 septembre, contre ce que nous appelons le coup de force social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous vous demandons de préciser dès aujourd’hui le sens des réformes qui viendront dynamiter un modèle social que vous avez qualifié d’« inadapté » dans la presse ces derniers jours, pour que notre peuple ait une vision d’ensemble à la rentrée, au moment de se mobiliser.
Nous serons au côté des salariés qui résistent et demandent que l’on passe enfin la marche avant : celle du progrès social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Catherine Fabre.
Au bout du compte, après, en première lecture, trente-deux heures de débat et 335 amendements discutés à l’Assemblée nationale, près de trente heures de débat et 247 amendements discutés au Sénat, on peut dire que ce texte a été débattu et amendé afin de donner un cadre précis et clair à l’action du Gouvernement.
Enfin, la CMP a permis de dissiper les désaccords qui pouvaient subsister entre les deux chambres et d’enrichir le texte.
Nous avons su trouver les derniers points de convergence nécessaires à son aboutissement, ce qui est révélateur d’un projet de loi d’habilitation clair, consensuel, collaboratif et responsable.
Eh bien ! Rien que ça ! Il faut aussi le préciser à nouveau : parallèlement à la procédure législative, le Gouvernement a procédé à une série de concertations bilatérales sans précédent… Historiques ! Au total, pour des raisons de forme comme de fond, le groupe REM votera ce projet de loi d’habilitation avec enthousiasme et optimisme pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains et pour un temps maximal de cinq minutes.
Concernant la forme, madame la ministre, vous avez fait le choix de mélanger les calendriers sociaux et parlementaires.
Vous avez fait le choix de faire du Parlement une chambre d’enregistrement à ce stade.
Vous avez fait le choix des ordonnances, sans en donner tous les arbitrages à notre représentation nationale.
Vous avez fait le choix de naviguer à vue.
La manœuvre est habile, mais nous en voyons désormais tous les fils.
Le fait de reporter une nouvelle fois les conclusions de la concertation sociale crée beaucoup d’attentes de chaque côté.
Venez à la manif ! Nous vous donnons l’habilitation que vous demandez, malgré les méthodes de travail, malgré les délais serrés, malgré le flou qui persiste sur certains sujets.
Le groupe Les Républicains votera pour ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Tout ça pour ça ! Petit joueur ! Mais où est l’opposition ? Madame la ministre, votre responsabilité est grande.
Les entreprises et les salariés de notre pays attendent vos choix.
L’avenir de notre système économique et social est entre vos mains.
Ne ratez pas une occasion que l’on ne retrouvera pas dans cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Oh là là ! La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Chers collègues, pourriez-vous faire un peu de moins de bruit, s’il vous plaît ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous avez raison, madame la députée ! Ce texte constitue la première pierre de l’action déterminée que le Gouvernement et la majorité se sont engagés à mener en faveur à la fois de la compétitivité de nos entreprises et de la protection des salariés, afin de relancer la croissance et la création d’emplois dans notre pays.
Il sera complété dans les prochains mois par d’autres réformes d’envergure, qui doivent être regardées non pas une à une… Si ça ne vous intéresse pas, je vais me tourner vers vous pour parler.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est du fait personnel, monsieur le président ! Elles doivent être regardées comme un projet global, un objectif, qui permettra à notre pays de renouer de manière pérenne avec la croissance.
S’il vous plaît, mes chers collègues, laissez parler Mme Elimas ! Dans un premier temps, le projet de loi que nous nous apprêtons à adopter permettra de réformer notre droit du travail, qui génère malheureusement aujourd’hui trop de précarité pour les Français et qui laisse insuffisamment de souplesse et d’oxygène à nos entreprises.
C’est le permis de licenciement ! Nous soutenons donc sans équivoque (Exclamations sur les bancs du groupe LR) la volonté du Gouvernement d’agir de manière rapide et efficace, de renforcer la simplification et la lisibilité, et nous avons la conviction que cet objectif sera atteint avec le recours aux ordonnances.
C’est du cirage ! Notre groupe, qui est attaché… Pour être attaché, il est attaché ! Notre discussion, je le pense sincèrement, a été nécessaire et fructueuse.
En ce début de mandature, l’examen de ce projet de loi a représenté un apprentissage pour les nombreux nouveaux députés que nous sommes.
Et pour les vice-présidents ! Un apprentissage laborieux ! Enfin, madame la ministre, les députés de notre groupe demeureront vigilants quant au contenu des ordonnances qui seront présentées par le Gouvernement à la fin du mois d’août, avec une attention particulière pour les nouvelles règles entourant le licenciement dans l’intérêt des salariés (« Cinq minutes ! Cinq minutes ! » sur plusieurs bancs)… Merci de conclure, madame la députée.
…ou encore un regard sur les petites entreprises dépourvues d’institutions représentatives.
Nous resterons entièrement mobilisés aux côtés du Gouvernement afin que cette réforme tant attendue permette véritablement de réconcilier les valeurs de l’entreprise et celles de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Mes chers collègues, certains font usage de leur pupitre pour essayer d’interrompre l’orateur ou l’oratrice qui s’exprime.
Oh non ! De la voix ! Vous aurez remarqué que j’ai fait preuve d’une certaine souplesse à l’égard d’orateurs et d’oratrices de toutes les sensibilités.
C’est un peu à géométrie variable, monsieur le président ! C’est moi qui signale que le temps est écoulé.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs.
D’ailleurs, nous le ferons chaque fois que les réformes que vous proposerez iront dans le bon sens, sans compromission, sans être bridés par des intérêts partisans, sans être prisonniers de postures politiciennes, avec la volonté et l’ambition de dialoguer avec tous les hommes et toutes les femmes de bonne volonté, pour susciter des convergences utiles à la France.
On n’est pas à la messe, on est au Parlement ! Néanmoins, comme nous l’avons déjà évoqué, nous serons extrêmement exigeants lors de la ratification des ordonnances.
Vigilants ! Notre groupe votera pour ce projet de loi d’habilitation, sans vous donner un blanc-seing, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Mais laissez-moi parler du fond, si vous le permettez, car il est important que nos concitoyens connaissent les désaccords profonds qui nous distinguent.
Vous souhaitez la généralisation du CDI de chantier ; nous y sommes opposés car cela conduirait à la précarisation des travailleurs.
En effet, ce contrat de travail est encore moins avantageux que le CDD puisque son terme n’est pas connu et qu’il ne donnerait pas lieu au versement d’indemnités de précarité.
Vous êtes favorables au référendum d’entreprise à l’initiative de l’employeur ; nous souhaitons à l’inverse renforcer le dialogue social et éviter le contournement des organisations syndicales, que vous pratiquez sans en assumer les conséquences politiques.
Vous êtes favorables au barème des indemnités prud’homales ; nous y sommes opposés.
Vous fixez le périmètre de référence pour les licenciements économiques au niveau national ; nous pensons que c’est une discrimination entre d’un côté les TPE et les PME, et de l’autre les grands groupes mondiaux qui ont la possibilité d’organiser les ajustements comptables leur permettant de recourir à ces licenciements.
En le faisant passer d’un système de prévention à un système de réparation, vous remettez en question le compte de la prévention de la pénibilité, alors qu’il s’agit d’une des plus grandes avancées sociales des dix dernières années.
Très bien ! Sur tous ces points, vous trouverez face à vous un groupe Nouvelle Gauche ferme et déterminé, qui s’opposera systématiquement à la précarisation des travailleurs.
Très bien ! Nous aurions aimé travailler avec vous à de nouvelles protections sociales, à une prise en compte de l’ère numérique dans le travail ou à une nouvelle taxation des contrats courts, mais vos nombreux passages en force, dans le cadre de ce texte et d’autres, n’ont pas permis le travail de coconstruction que nous appelons de nos vœux.
Dans ces conditions, le groupe Nouvelle Gauche votera contre le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
(« Ouh, c’est le loup ! »sur les bancs du groupe LR.) Dans ces conditions, c’est avec conséquence et respect de notre propre parole que nous vous l’annonçons : nous ne vous lâcherons pas un mètre de terrain, aussi longtemps que la discussion et le rapport de forces seront possibles.
Ce qui ne se règle pas à l’amiable se réglera dans les rapports de force.
Nous ne lâcherons rien.
Comme à Caracas ! C’est là votre modèle ! Nous appelons à rejoindre l’appel des syndicats à manifester le 23 septembre.
Nous disons aux braves gens, à ceux qui n’ont que leur travail pour vivre : défendez-vous, braves gens, ne vous laissez pas faire ! Regardez-les, ils parlent avec un fouet dans la bouche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vive Chavez ! Vive Maduro ! Vive Mélenchon ! Voilà ce que j’avais à vous dire.
Je vous donne maintenant rendez-vous partout où cette partie se jouera.
Vous n’en avez pas fini avec nous ! Vous avez mangé votre pain blanc et à la première occasion, c’est vous, pas nous, qui trébucherez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI, dont les membres se lèvent, et du groupe GDR. – Exclamations et huées sur les bancs du groupe REM.) Souviens-toi, Mélenchon, des premières têtes à tomber ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Moins d’un an après la bien nommée loi El Khomri, ce débat réveille des réflexes de classe.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) En nous replongeant dans un texte qui copie nos voisins européens, alors qu’on sait que ces solutions libérales ne marchent pas, vous avez décidé de faire le procès du code du travail comme si les salariés et leurs représentants étaient responsables des mauvais sorts que vos politiques libérales leur réservent depuis de trop nombreuses années.
Tellement peu sûrs d’emporter l’adhésion de l’opinion publique, tellement peu sûrs de votre propre majorité, tellement méprisants à l’égard du Parlement que la nouvelle procédure envisage de museler encore plus,… Oui.
Le groupe GDR ne peut souscrire à une telle entreprise de casse qui, loin de relancer l’emploi, va accroître la précarisation généralisée du monde du travail.
C’est pourquoi, avec enthousiasme, avec force et en accord avec le mouvement social qui ne fera que grandir à partir de cet été, nous voterons contre ce mauvais projet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
D’un côté à l’autre de cet hémicycle, nous devrions partager au moins un objectif commun : celui de faire reculer le chômage.
Le chômage est toujours une souffrance, financière, bien sûr, mais aussi sociale.
Quel truisme ! Hier en effet, le Sénat et l’Assemblée nationale se sont accordés sur une version finale de ce texte, que nous sommes heureux de pouvoir voter cet après-midi.
La première commission mixte paritaire de la quinzième législature, portant sur un texte d’une importance fondamentale, a abouti : nous nous en réjouissons.
C’est suffisamment rare pour être rappelé, tant les divergences entre nos chambres ont été fortes ces dernières années.
Et comment s’appelait-il, le ministre de l’économie, ces dernières années ? Emmanuel Macron, non ? Mais s’entendre entre eux, c’est bien le moins que les parlementaires puissent faire, tant les attentes de nos concitoyens sont pressantes.
Ces attentes, nous les connaissons : redonner confiance aux entreprises, les inciter à embaucher, donner aux salariés les moyens d’un vrai dialogue d’entreprise.
Oui, chers collègues, nous assumons la primauté du contrat sur la loi quand il donne de nouveaux droits ou permet de sauvegarder l’emploi.
Justement, pour sauvegarder l’emploi il faut faire l’inverse ! Les Français attendent de nous que nous tenions nos promesses et que nous soyons à la hauteur des défis auxquels notre pays est confronté.
Nous devons remédier au chômage de masse, dont les jeunes sont les premières victimes : c’est une urgence sociale.
Et que proposez-vous pour cela, chers collègues qui siégez à la gauche de cet hémicycle ? Rien, absolument rien ! (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous proposons l’avenir en commun ! Les détracteurs de ce projet de loi nous reprochent d’affaiblir les droits des salariés.
Eh oui ! C’est un projet de loi de soumission au patronat ! Nous savons bien que c’est faux : c’est même exactement l’inverse ! Nous devons, en tant que parlementaires, considérer ce projet de loi comme un signe d’humilité,… Soumission ! …par lequel nous consentons à remettre aux acteurs les clés de la négociation.
Nous choisissons, par ce texte, d’accorder notre confiance aux salariés et aux employeurs, parce que ce sont eux qui connaissent les spécificités de leur métier.
Les syndicats sont contre ! Les salariés sont contre aussi ! La réforme que nous allons entériner en votant ce projet de loi implique des changements profonds et accompagne l’évolution de la société et du monde du travail.
C’est un texte équilibré qui comporte de nouvelles libertés et de nouveaux droits.
C’est cela que nous devons aux Français : agir, seulement agir, et non pas faire des effets de manches à cette tribune ! Encore plus vite ! Nous sommes une majorité vigilante.
Chers collègues, en votant ce projet de loi d’habilitation, nous avons fait le choix d’accompagner le Gouvernement vers une réforme qui ouvrira le dialogue social et qui facilitera, à terme, l’embauche de nos seniors, de nos jeunes, et de tous ceux qui ne voient plus comment rejoindre le marché du travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.