La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (numéros quatre-vingt-dix-huit cent six cent deux).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cinq cent trois portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois portant article additionnel après l’article deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable également.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept rectifié.
J’ai déjà fait allusion à cet amendement cet après-midi.
Il vise à conférer à l’organe chargé de la déontologie parlementaire un droit à se voir communiquer, par les membres de l’assemblée concernée, tout document utile à l’exercice de ses missions de contrôle.
En cas de refus de transmission d’un document de la part d’un membre de ladite assemblée, l’organe chargé de la déontologie parlementaire pourra saisir le Bureau de ce refus et le rendre public.
Nous pensons que cela s’insère parfaitement dans le dispositif que nous adoptons pour renforcer les pouvoirs du déontologue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la garde des sceaux, je réagis en même temps sur cet amendement et sur l’article deux du projet de loi, qui impose de rendre public le registre de déport.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’interviens pour vous libérer, madame la garde des sceaux, de votre avis favorable.
Tout à l’heure, j’ai presque applaudi lorsque vous avez affirmé que vous faisiez confiance à l’autonomie des assemblées et que vous considériez que nous étions capables de prendre nous-mêmes les décisions qui nous concernent.
Jusqu’à preuve du contraire, c’est l’Assemblée nationale qui a décidé de mettre en place le déontologue, non pas par la loi, mais par le règlement.
Nous avons été assez grands pour le faire.
Donc, nous sommes assez grands pour déterminer, dans le règlement, la liste des documents à lui communiquer.
Très bien ! Je réagis à mon tour : je ne voudrais pas que le déontologue se transforme en procureur.
Absolument ! Je suis prêt à communiquer à la justice tous les documents qu’elle pourrait me demander, quelle que soit leur nature.
S’agissant du déontologue, son périmètre d’action étant défini par le règlement de l’Assemblée, je suis évidemment disposé à lui fournir tous les documents qui relèvent de ce périmètre, mais uniquement ceux-là.
Il ne faudrait pas que, à la faveur de l’inscription de cette disposition dans la loi, le déontologue devienne un procureur avec des pouvoirs de procureur – en votre qualité de garde des sceaux, vous comprenez certainement ce que je veux dire.
Selon moi, cette disposition n’a pas sa place dans la loi.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros trois cent cinquante-six trois cent cinquante-sept trois cent cinquante-huit et trois cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Le présent amendement vise à soumettre les personnes dont la nomination est envisagée dans le cadre de l’article treize de la Constitution à une obligation d’information des commissions permanentes compétentes des assemblées parlementaires.
Nous proposons qu’elles adressent auxdites commissions une synthèse de leurs intérêts faisant apparaître leurs activités professionnelles ainsi que le bulletin numéro trois de leur casier judiciaire.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsqu’une commission réalise des auditions dans le cadre de l’article treize de la Constitution, elle transmet une liste de questions préalables et sollicite plusieurs renseignements.
Il ne serait pas illogique qu’elle demande un extrait du casier judiciaire et une déclaration sur l’honneur relative aux conflits d’intérêts.
Je m’interroge sur l’opportunité d’inscrire ce dispositif dans la loi, mais je souscris à votre demande.
L’avis de la commission est donc favorable ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les commissions sont, me semble-t-il, libres de demander les documents qu’elles souhaitent.
Je ne vois pas pourquoi on créerait une obligation pour ces commissions.
Je mets aux voix les amendements identiques numéro trois cent cinquante-six trois cent cinquante-sept trois cent cinquante-huit et trois cent cinquante-neuf qui ont recueilli un avis favorable de la commission et un avis défavorable du Gouvernement.
C’est compliqué ! Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros trois cent soixante trois cent soixante et un trois cent soixante-deux et trois cent soixante-trois.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
Nous avons déposé ces amendements dans le même esprit que les précédents.
Avec ces deux projets de loi, les parlementaires ne pourront pas rester en fonction s’ils ne sont pas à jour de leurs obligations fiscales et seront obligés de rendre compte de la conformité de leur situation à certains engagements fiscaux.
Il nous semble logique que, par parallélisme des formes, celles et ceux dont la nomination est envisagée au titre de l’article treize de la Constitution soient assujettis à l’obligation désormais imposée aux parlementaires par ces textes.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Par ailleurs, il me semble que c’est un cavalier législatif.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et onze.
Il convient donc de modifier la définition des représentants d’intérêts en conséquence.
Monsieur Dharréville, faites-vous une présentation commune des trois amendements numéros trois cent quatorze trois cent quinze et trois cent seize ? Pas du tout, madame la présidente.
Vous avez donc la parole pour soutenir tout d’abord l’amendement numéro trois cent quatorze.
Nous abordons un sujet important : les stratégies d’influence dont les personnalités politiques sont susceptibles d’être la cible et les moyens d’encadrer ces pratiques.
De nombreux acteurs de la vie politique, notamment les membres du Gouvernement, les députés et les sénateurs, sont concernés par cette mesure, mais le Président de la République est exclu de la liste.
Le président Macron ayant déclaré le trois juillet dernier à Versailles que «le mandat du peuple, c’est aussi le mandat de la confiance et de la transparence», il serait difficilement compréhensible que le Président de la République ne soit pas intégré à cette liste.
D’où la présente proposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, au nom de la séparation des pouvoirs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Il me semble que le statut du Président de la République relève de la seule Constitution.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Nous avons débattu très longuement de ce sujet lors de la discussion de la loi Sapin deux.
L’article dix-huit-deux énonce une longue liste d’autorités avec lesquelles la prise de contact implique de figurer dans le répertoire des représentants d’intérêts.
L’argument de la séparation des pouvoirs joue moins à l’égard du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel – que vous connaissez bien, madame la ministre.
Depuis l’institution des questions prioritaires de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel est en effet un lieu où il peut être tentant d’exercer une influence, avec plus d’efficacité peut-être.
Ce ne serait pas un service à rendre à la transparence que d’exclure de cette disposition le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
Nous aurions aimé entendre vos arguments sur le Conseil d’État, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’espère que nous aurons l’occasion d’entendre ces arguments.
L’argument de la séparation des pouvoirs aurait pu s’appliquer également au pouvoir législatif que nous sommes.
Bien sûr ! Ce n’est pas à sens unique ! Je ne suis donc pas certain qu’il puisse suffire à répondre à nos objections.
Une fois de plus, alors que le régime actuel octroie par nature un pouvoir fort au Président de la République et à l’exécutif, il y avait matière à rétablir, ne fût-ce que très petitement, l’équilibre.
Cela aurait constitué un signal positif contre le présidentialisme.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous soutenons cet excellent amendement et demandons d’ailleurs un scrutin public.
Je suis étonné que, dans le contexte actuel, il soit possible d’imaginer un instant que la question des conflits d’intérêts et des influences ne concerne pas le Président de la République.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je vous réponds sur le plan normatif : le véhicule que nous utilisons ici n’est pas le bon.
Il eût fallu, pour toucher au statut du Président de la République, modifier la Constitution, et, pour ce qui s’attache au Conseil constitutionnel, passer par une loi organique.
Et le Conseil d’État ? La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Certes, nous courons le risque de le voir retoqué, mais cela nous donnera peut-être l’assurance de le retrouver dans le texte qui nous sera présenté à l’automne prochain.
Il arrive que nous votions des cavaliers législatifs ! Je propose donc d’adopter une mesure qui, selon vos dires, ne pourra s’appliquer, mais qui sera symbolique et enverra un signal à l’opinion publique, comme l’a expliqué mon camarade Coquerel.
Je vous sais sensible à l’opinion publique, qui vous file quelque peu entre les doigts en ce moment… (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatorze.
Sur l’amendement numéro trois cent quinze je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir cet amendement.
Il vous est proposé d’étendre l’application du répertoire des représentants d’intérêts aux stratégies de lobbying menées auprès des membres du Conseil constitutionnel.
Dans la fabrique de la loi, le Conseil constitutionnel occupe une place importante au travers des décisions qu’il rend.
Si l’objectif est bien de protéger de l’influence des représentants d’intérêts l’ensemble des institutions qui interviennent à toutes les étapes de la décision publique, il est impératif d’inclure les membres du Conseil constitutionnel dans les cibles potentielles des lobbys.
Cela se justifie d’autant plus que les missions de cette juridiction ont fortement évolué ; ses membres sont de plus en plus sollicités depuis l’instauration, par la réforme de deux mille huit de la question prioritaire de constitutionnalité.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît important que les entreprises qui cherchent à influencer les membres du Conseil constitutionnel soient connues et que les citoyens aient accès à cette information.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
Quel avis ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je veux juste dire à Monsieur Bernalicis que je ne suis pas influencée par l’état de l’opinion mais par l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
C’est tout à votre honneur, madame la ministre, mais je suis sûr que l’état de l’opinion vous intéresse tout de même quelque peu.
J’ai vu, lors de nos débats en commission et en séance publique, certains marcheurs faire preuve de courage.
Mmes Braun-Pivet et Forteza ont ainsi pu essayer de faire bouger les lignes, d’être un peu plus en avant par rapport au projet du Gouvernement.
Je répète amicalement ce que j’avais expliqué en commission : c’est l’Assemblée nationale qui écrit la loi, ce n’est pas le ou la ministre.
Vous pouvez donc très tranquillement, chers collègues, vous ranger derrière cet amendement de bon sens, tout comme les suivants.
Vous êtes compréhensifs et je vous sais sensible à nos arguments.
J’espère que vous ferez preuve de courage, une fois de plus, afin que nous puissions faire avancer le débat dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il serait alors compliqué d’établir le détail des rencontres.
Par ailleurs, dans la mesure où c’est la Constitution qui prévoit que les anciens présidents de la République sont membres du Conseil constitutionnel, je ne suis pas certain qu’une telle disposition relève d’une loi organique.
Le directeur des affaires civiles et du sceau étant dans l’hémicycle, peut-être pourrons-nous en savoir davantage ? La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la garde des sceaux, votre activité ne consiste pas seulement à apposer le sceau sur une loi constitutionnelle.
Vous êtes aussi ministre de la justice, vous défendez des textes de loi.
Vous vous dites attachée à l’État de droit.
Sur l’amendement numéro trois cent seize je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir cet amendement.
Nous allons enfin parler du Conseil d’État ! Dans la continuité des amendements que nous venons de défendre, cet amendement élargit la liste des acteurs susceptibles d’être la cible des activités d’influence aux membres du Conseil d’État.
Il traite également ses demandes d’avis et effectue des études à sa demande ou de sa propre initiative.
La séparation des pouvoirs n’a pas à être invoquée dans son cas.
Le Conseil d’État participe à l’élaboration de la décision publique, notamment législative ou réglementaire, et ses membres sont ainsi susceptibles d’entrer en contact avec des représentants d’intérêts, des lobbys.
Je rappelle qu’il y a à Bruxelles quelque vingt 000 lobbyistes très actifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Argumentez ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il me semble qu’étendre ce type de disposition aux membres de la section administrative du Conseil d’État est un peu éloigné du sujet que nous avons à traiter.
Il s’agirait d’un cavalier législatif.
De la petite cavalerie ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Dès que le sujet devient un peu brûlant, il n’est plus d’actualité et il faut le reporter aux calendes grecques.
Nous ne partageons pas votre analyse, madame la ministre, sur l’inconstitutionnalité des précédents amendements numéros trois cent quatorze et trois cent quinze.
Admettons éventuellement qu’ils puissent faire l’objet d’une discussion constitutionnelle ou qu’une loi organique soit nécessaire.
En revanche, s’agissant de l’amendement numéro trois cent seize qui porte sur les membres du Conseil d’État, l’argument ne tient absolument pas.
Voilà pourquoi je ne peux pas être d’accord avec le fait que Madame la rapporteure ait donné sur cet amendement le même avis défavorable que sur les deux précédents, parce que ni les fondements ni l’objet ne sont les mêmes.
Je rappelle du reste qu’il a trouvé l’étude d’impact relative à ce texte indigente sur de nombreux points.
Les arguments avancés ne tenant pas la route, j’espère que la majorité, pleine d’enthousiasme, votera l’amendement numéro trois cent seize.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je tiens à revenir sur l’amendement numéro trois cent quinze.
En dépit de votre autorité, madame la ministre, je ne crois pas du tout à son inconstitutionnalité.
Si ce texte n’était pas le bon véhicule législatif, s’il fallait une loi organique, pourquoi les dispositions analogues concernant les députés ne devraient-elles pas elles aussi figurer dans une loi organique ? En réalité, cet amendement ne touche pas aux statuts des personnes.
Les membres du Conseil constitutionnel y ont donc toute leur place, sans qu’il soit davantage besoin pour eux que pour les députés de recourir à une loi organique, puisque, je le répète, ni leur statut ni le nôtre ne sont en cause.
S’agissant de l’amendement numéro trois cent seize personne ne saurait prétendre qu’il pose un problème de constitutionnalité ou que le présent projet de loi n’est pas le bon véhicule législatif.
C’est juste une question de volonté.
C’est vrai.
Faire croire que le Conseil d’État a, dans la préparation des textes, un rôle moindre que les parlementaires, c’est vraiment se moquer du monde.
Pour avoir quelque expérience comme membre d’un cabinet ministériel, j’ai plutôt tendance à penser que les membres du Conseil d’État ont souvent plus d’influence que les parlementaires.
Refuser de les faire entrer dans le champ du lobbying, quelle étrange idée ! (Applaudissements sur les bancs des groupe LR et LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je suis très impressionné par l’arrivée des nouveaux vice-présidents, qui président très bien, comme vous, madame la présidente.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs de chacun des autres groupes.) J’admire la vitesse avec laquelle vous avez appris.
Il en est de même pour vous, madame la ministre : vous vous en sortez très bien.
Il fallait venir plus tôt.
Je n’ai pas pu arriver avant.
Je ne me suis pas associé à l’amendement relatif aux membres du Conseil constitutionnel parce que chacun sait qu’aucun ancien Président de la République n’y siège.
Il n’y a eu que MMonsieur Giscard d’Estaing et Chirac pour aller s’y embêter mutuellement ! Sinon, vous pensez bien qu’ils ont autre chose à faire.
En revanche, je suis tout à fait d’accord avec cet amendement qui vise les membres du Conseil d’État.
Car cette institution a ce double rôle, ambivalent, qui m’a toujours étonné et, quelquefois, profondément agacé.
Lorsque nous avons débattu du texte visant à dissoudre les conseils généraux de France – nous avons ensuite adopté une autre loi pour les appeler conseils départementaux –, j’avais rencontré une avocate parisienne, pour avoir la possibilité d’ester devant le Conseil d’État.
Je lui avais apporté un argumentaire très précis, préparé par les amis qui finançaient l’opération.
Or, en bout de course, nous n’avons rien retrouvé de notre argumentation : l’avocate nous a alors expliqué qu’elle n’avait pu retenir aucun de nos arguments parce que le Conseil d’État n’aurait plus fait appel à elle.
Si elle se dressait contre lui, il ne la choisirait plus.
Scandaleux ! Je suis donc obligé de voter cet amendement.
Le Conseil d’État mériterait d’ailleurs à lui tout seul une loi entière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs de chacun des groupes.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
D’autres que moi ont déjà démontré que cet amendement n’est pas un cavalier législatif.
Ce texte ayant pour objet de rétablir la confiance dans l’action publique, cet amendement est au cœur de la question.
Il y a deux poids deux mesures.
Je le regrette.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Le groupe Nouvelle Gauche est favorable à cet amendement, comme il l’était aux précédents.
Nous avions discuté, dans le cadre du projet de loi Sapin deux de la pertinence d’encadrer les activités de lobbying tant au Conseil d’État qu’au Conseil constitutionnel.
Nous avions alors échoué de très peu.
Lors de la discussion, nous avions senti que ces questions n’étaient pas mûres.
Il s’agit non pas de semer le doute ou de nous montrer soupçonneux mais simplement d’instaurer la transparence autour de la réflexion qui a présidé aux textes, ce qui nous permettrait d’en mieux comprendre le sens profond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
De la discussion jaillit la lumière et je remercie nos amis du groupe Les Républicains d’avoir fait la démonstration au jeune député un peu naïf que je suis qu’il n’y a pas, en réalité, de problème d’inconstitutionnalité ou de véhicule législatif.
Je propose de mettre en application deux de mes paroles d’hier.
La première, c’est «Osons !».
Le mot de Saint-Just ! C’est un appel à aller plus loin dans ce texte, une invitation à nous dépasser.
La seconde, c’est que nous avons l’occasion d’une session de rattrapage.
L’adoption des deux amendements précédents a été ratée.
Le Conseil d’État est un sujet important, déterminant même.
Cet amendement mérite donc un plus grand nombre de votes favorables de la part des députés de La République en marche.
J’ai lu l’avis du Conseil d’État sur le texte à venir, transcrivant des dispositions de l’état d’urgence dans le droit commun.
Je pense que demain les représentants du Syndicat de la magistrature nous donneront également un autre son de cloche.
Nous avons donc le droit de nous poser la question de savoir ce qui anime le Conseil d’État : n’y aurait-il pas là matière à une plus grande transparence ? La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour une dernière et brève intervention.
Je l’en remercie d’avance.
Avant ce vote très important, je souhaite m’adresser à nos collègues de la majorité.
Depuis le début de l’examen de ce texte, vous faites fausse route, chers collègues.
Nous ne sommes que mardi soir et la bonne nouvelle, c’est que nous n’en sommes qu’à l’article deux du premier des textes en examen : d’ici à jeudi ou vendredi, vous avez encore largement le temps de vous rattraper.
Voire samedi ou dimanche.
Qui sait, en effet ? Nous irons jusqu’au bout.
Vous invoquez la séparation des pouvoirs, alors qu’au travers de ce texte, on assiste à une stratégie d’affaiblissement sans précédent des élus, notamment des parlementaires, une stratégie mise en œuvre et imposée par l’exécutif et dont vous êtes docilement et volontairement complices.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) À moins qu’ils ne s’en rendent même pas compte ! Nous sommes stupides ! Contrairement à mes collègues insoumis ou communistes, je n’aurai jamais la prétention de libérer les travailleurs du joug du patronat.
(Sourires sur les bancs des groupes FI et GDR.) En revanche, j’aimerais vraiment durant ce mandat que nous parvenions à libérer nos collègues de la majorité du joug jupitérien qui les oppresse et les empêche de légiférer dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Cela permettrait indéniablement de redonner confiance à nos concitoyens dans l’action publique, en tout cas dans l’action parlementaire.
Je vous remercie d’avance.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent seize.
Ça progresse ! Je suis saisie de quatre amendements, numéros cent soixante-quatorze deux cent quatre-vingt-deux deux cent quatre-vingt-trois et cinq cent trente pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à restreindre drastiquement l’influence des représentants d’intérêts sur les élus, les membres du Gouvernement et les membres de leur cabinet.
Nous avons eu depuis le début de l’examen de ce texte des échanges que vous êtes nombreux à trouver intéressants et instructifs.
Je sais que nous sommes tous attachés à la transparence de l’ensemble des procédures.
Ces dispositions doivent bien évidemment s’appliquer non seulement aux parlementaires – c’est l’objet de notre débat –, mais également aux membres du Gouvernement.
Vous n’êtes pas sans savoir qu’au moins la moitié du gouvernement Philippe est composée de personnes liées à des lobbies.
(Mêmes mouvements.) Merci de conclure, madame Obono.
Nous voulons prévenir ces soupçons et restaurer la confiance de nos concitoyens dans les institutions.
C’est pourquoi je ne doute pas que vous voterez avec nous cet amendement, qui poursuit ces objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise aussi à renforcer le dispositif de transparence relatif aux représentants d’intérêts.
Il est vrai qu’aujourd’hui, les lobbies sont plus visibles, ce qui montre au grand jour que le dispositif d’encadrement et de transparence de l’action des représentants d’intérêts est largement insuffisant.
Les informations figurant sur le répertoire numérique sont incomplètes.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux vise à compléter ce registre en prévoyant que tout représentant d’intérêts communique à la HATVP l’identité des responsables publics qu’il rencontre et les documents qu’il leur transmet.
Ces informations complémentaires seraient rendues publiques, ce qui permettrait de rendre réellement visibles les interactions entre les lobbyistes et les responsables publics, participant ainsi au renforcement de la transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Dans la même logique que l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux cet amendement propose que tout représentant d’intérêts communique à la HATVP, outre le champ de ses activités, les positions qu’il défend.
Afin que le répertoire numérique ne soit pas une coquille vide, les informations qu’il contient doivent être complétées.
Prévoir que les lobbyistes communiquent simplement le champ de leur activité n’est pas suffisant pour assurer la clarté et la transparence du lobbying.
L’expression «champ d’activité» est beaucoup trop large : elle permet en effet aux lobbyistes d’indiquer le seul domaine dans lequel ils exercent, sans détailler leurs points de vue, les positions qu’ils défendent.
Afin de prévenir les diverses formes de dérives – opacité, conflits d’intérêts, pantouflage, trafic d’influence –, le statut du lobbying dans notre pays doit continuer à évoluer vers un encadrement plus strict et une transparence accrue.
Nous pouvons, nous devons encore avancer en matière d’open data.
Prenons exemple sur le Danemark, qui est un modèle dans ce domaine.
Ce document est rendu public et consultable en ligne.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter cet amendement.
On me disait tout à l’heure que c’est le lobby du gaz et de l’électricité qui a fait sauter les tarifs réglementés.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Cet amendement vise à modifier le trois° de l’article dix-huit-trois de la loi du onze octobre 201trois.
Adopté après de longs débats, ce texte a permis des progrès mais souffre aussi d’un certain nombre de manques.
Par exemple, ils peuvent déclarer qu’ils ont vu «le ministère de l’agriculture», «le ministère de l’écologie», sans préciser qu’ils ont rencontré tel ou tel membre du cabinet du ministre.
Aussi l’amendement numéro 5trois0 de notre collègue Valérie Rabault vise-t-il à clarifier la loi et à empêcher que le décret ne puisse s’asseoir dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Sur l’amendement numéro cent soixante-quatorze je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur les quatre amendements en discussion commune ? Défavorable.
Nous avons fait le choix de la transparence et du contrôle, et non d’une interdiction générale et absolue.
Il serait contre-productif d’interdire aux représentants d’intérêts l’accès à l’Assemblée nationale ; au contraire, plus nous serons transparents, plus les dispositifs seront efficaces.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous me le permettez, madame la présidente, j’aimerais formuler deux observations.
Ma première observation porte sur le fond des amendements, auxquels le Gouvernement est défavorable.
Or ces nouvelles dispositions ne sont entrées en vigueur qu’il y a quelques jours, le unier juillet dernier.
Dans ces conditions, il me semble prématuré d’envisager dès à présent leur modification.
Ma seconde observation s’attache à des propos que je viens d’entendre dans la bouche de Madame la députée Obono, mais que j’avais également déjà entendus précédemment.
Mesdames et messieurs les députés, il y a des limites dans les propos que nous tenons.
Je crois même – mais je me trompe sûrement – avoir entendu dire que ces ministres représentaient des lobbies.
Cela me semble très inexact.
Par ailleurs, il existe des dispositions, respectées par les ministres, qui apportent un certain nombre de garanties.
Ces dispositions, vous les connaissez : outre les déclarations d’intérêts effectuées auprès de la HATVP, les membres du Gouvernement sont soumis à une obligation de déport.
D’ailleurs, l’une des ministres a fait savoir qu’elle se déporterait dans un certain nombre de circonstances.
Mesdames et messieurs les députés, si une discussion critique entre nous est tout à fait acceptable et même souhaitable – c’est l’essence même de la démocratie –, il me semble cependant que les insinuations pernicieuses n’ont pas leur place dans nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le problème de ce texte, c’est qu’il repose sur l’idée que la défiance populaire se nourrit d’un soupçon généralisé vis-à-vis des élus.
Lorsque j’écoute certains de mes collègues, j’ai parfois l’impression qu’on essaie de mettre en place une sorte de maccarthysme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) À mon avis, notre discussion est un peu faussée car l’amendement numéro cent soixante-quatorze n’a pas grand-chose à voir avec les autres, qui sont beaucoup plus modérés.
Or les lobbyistes dont nous parlons ne sont pas des responsables publics.
En tout cas, j’ai été assez choqué par les interventions de nos collègues d’extrême-gauche, qui nous donnent l’impression que le Parlement fonctionnerait mieux s’il se comportait comme un conclave romain le jour d’une élection papale.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je soutiens complètement l’amendement numéro cinq cent trente de Madame Batho.
Cette mesure peut se discuter, comme vient de le faire Monsieur Aubert, mais elle correspond sans le moindre doute à l’intention du législateur.
Comme vous l’avez dit vous-même, madame la garde des sceaux, cette disposition de la loi Sapin deux est entrée en vigueur très récemment.
Mais avant même que la loi soit entrée en vigueur, le pouvoir réglementaire – c’est-à-dire l’administration – a publié le fameux décret du neuf mai deux017, qui a complètement vidé de son sens une partie de la loi.
Alors que les dispositions votées étaient limpides pour tous les parlementaires ayant participé à nos débats, le décret, en les interprétant, les a rendues beaucoup plus floues et beaucoup moins transparentes.
Dans un amendement que j’ai déposé et dont nous débattrons prochainement, c’est exactement la même chose : dans le cas que je dénonce, le pouvoir réglementaire a même fait encore plus fort puisqu’il s’est passé de toute sorte d’habilitation législative.
Aussi, madame la garde des sceaux, il est assez pénible de voir stigmatiser les parlementaires quand tant de choses se font en réalité dans le dos du Parlement, dans les officines ministérielles, lors de la préparation des décrets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) C’est pourquoi nous demandons aussi un accroissement de la transparence dans la haute administration.
Très bien ! Bravo, monsieur Marleix ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Le lobbyiste de la montagne ! (Sourires.) Monsieur Aubert, je souscris pleinement à vos propos, mais je vous trouve un peu optimiste à propos de l’élection du pape par les cardinaux réunis.
Je pense que c’est un peu moins transparent que vous ne le croyez, mais nous aurons le temps d’en reparler une autre fois.
Pour ce qui est du débat qui nous occupe, je trouve très intéressant qu’y participent des anciens ministres et anciens membres de cabinets ministériels, jeunes et momentanément au repos, qui racontent des choses que je n’avais jamais entendues.
L’intervention de Madame Batho montre qu’il est très important de savoir qui a été contacté, par exemple au ministère de l’écologie.
Les choses seront en outre très différentes selon que la personne entendue est favorable au loup ou aux bergers.
(Sourires sur plusieurs bancs.) Je ne serais donc pas surpris que, depuis quelques décennies, certains lobbies se fassent plus entendre que d’autres.
Les seuls lobbies auxquels je serais assez ouvert seraient ceux dont l’action tendrait vers une reconstruction de notre territoire, avec des agriculteurs, des artisans et des commerçants.
Je serais en revanche plus fermé à ceux qui sont porteurs des directives européennes qui interdisent tout.
Ce serait très bon pour les territoires d’outre-mer, qui sont en train de mourir.
(Applaudissements sur divers bancs.) Merci, monsieur Lassalle.
J’ai un peu laissé filer votre temps de parole, je l’avoue.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je ne suis pas d’accord avec vous, madame la garde des sceaux.
Nous avons en effet discuté tranquillement, argument contre argument, depuis le début de cette discussion et si nous insistons tant pour demander par nos amendements plus de précision et de transparence pour le registre des lobbies, c’est parce que la question se pose.
Pour citer expressément des questions sur lesquelles nous travaillons, je vous invite à consulter le site lobbyfacts.eu, qui recense précisément ces grands lobbys qui, à Bruxelles, font pression sur les politiques publiques.
Nous ne sommes pas à Bruxelles, mais à l’Assemblée nationale, à Paris ! Ce site a montré que les dépenses des multinationales à Bruxelles n’ont cessé d’augmenter dans les secteurs tels que l’automobile, l’énergie et le numérique.
Le site que j’ai évoqué recense l’action des lobbies grâce à un registre mis en place par la Commission européenne, qui a bien conscience du poids néfaste des lobbies son travail, mais qui a elle aussi du mal à gérer ce problème.
Vous voyez donc que les enjeux sont importants et que nous devons être mobilisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
L’amendement défendu par Madame Obono était excellent.
Peut-être traduit-il une position maximale et peut-être certains ont-ils été choqués de lire que les lobbies seraient interdits d’accès à l’Assemblée nationale et au Sénat, mais cela nous semblait être une mesure plutôt efficace, à laquelle nous avons ajouté des mesures de transparence.
Vous avez, madame la garde des sceaux, évoqué à propos de l’amendement plus modéré de Madame Batho une question de délais, arguant qu’il ne faudrait pas remettre en cause un dispositif qui vient d’être mis en place.
Le décret semble pourtant assez clair et il n’est pas besoin d’être sorti de Saint-Cyr pour constater que ce dispositif travestit l’esprit initial de la loi.
La volonté de voir notre assemblée préciser elle-même cette loi est tout à fait louable et va dans le bon sens.
Nos débats méritent un peu plus de hauteur et d’arguments concrets sur les éléments que nous défendons les uns et les autres.
Monsieur Roussel et Monsieur Lassalle ont dit des choses très intéressantes sur les lobbies.
La situation est vraiment alarmante.
Pour ce qui me concerne, personne n’a encore essayé de m’acheter, mais je ne dois pas avoir encore beaucoup de valeur.
Ça viendra ! Mettez une cravate ! Il n’y a plus de cravates ! C’est pour cela que j’interviens beaucoup, dans l’espoir d’attirer l’attention : j’aurai peut-être alors des choses à vous raconter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour une toute dernière intervention.
Madame la ministre, j’ai entendu votre réponse et l’interpellation de notre collègue Danièle Obono, mais toute votre loi n’est que suspicion à l’égard des parlementaires, et d’eux seuls.
Il a raison ! C’est très juste.
Nous sommes en train de légiférer à propos des collaborateurs et des emplois familiaux pour la seule raison que certains ont, en effet, outrepassé la loi et rémunéré leurs collaborateurs pour des emplois fictifs.
Vous jetez ainsi la suspicion sur tous les députés pour ce qui est de la gestion des frais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exactement ! Les réactions n’ont donc rien d’étonnant, madame la ministre.
Le problème de la confiance des Français tient aussi, que je sache, au fait que des ministres ont été mêlés à des affaires, nombreuses ces derniers temps.
Or, le MEDEF est bien un lobby… C’est un syndicat ! Ou alors, la CGT aussi est un lobby ! …à en juger par la loi travail.
Encore de la suspicion ! Une suspicion ? Non, madame : c’est une accusation que je porte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous le voyez, nous sommes relativement modérés.
Je serai clair : les lobbys, ce sont les marchands dans le temple.
Lobby est un terme affreux, qui exprime le fait qu’un travail d’influence est possible auprès des députés.
Ce travail d’influence peut prendre la forme de déjeuners auxquels on les invite, voire plus – il peut carrément s’agir de corruption.
C’est cela que les Français ne supportent plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Dans cette loi, nous avons défini très scrupuleusement, presque laborieusement – les débats ont duré longtemps –, ce qui relevait ou ne relevait pas d’une action de lobbying.
Et voilà que, par magie, apparaît ce décret qui, en-dehors du reste de toute habilitation législative – car l’habilitation législative était rédigée avec une grande précision –, vient nous expliquer ce qui constituait – ou non – une entrée en communication avec les autorités gouvernementales.
Il dispose en effet très clairement que «le fait de solliciter, en application de dispositions législatives ou réglementaires, la délivrance d’une autorisation ou le bénéfice d’un avantage dont l’attribution constitue un droit» ne relève pas du lobbying.
Concrètement, cela signifie par exemple que le fait pour un inspecteur des finances qui pantoufle dans une banque d’affaires de solliciter l’acquisition de parts d’une entreprise publique dans le cadre d’une opération de privatisation ne relève évidemment pas du lobbying.
La sollicitation pour un groupe étranger d’une autorisation au titre du décret Montebourg relatif aux entreprises stratégiques qui serait, là encore, effectuée par un inspecteur des finances pantouflant dans une banque d’affaires ne relèverait pas non plus du lobbying.
C’est les copains ! C’est clair ! Ce décret pose donc, madame la garde des sceaux, un véritable problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce décret est contra legem.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je m’étonne que Madame la présidente et rapporteure de la commission des lois émette un avis défavorable sur un amendement qui vise à la suppression d’une partie d’un décret contra legem.
Je ne vais pas développer ici un point de droit en juriste pointilleux,… Mais si ! …mais c’est incompréhensible.
Ici, nous écrivons la loi et le disons depuis de nombreux siècles – depuis quelques heures, c’est, j’en conviens, un peu le plus laborieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! Monsieur Gosselin, nous avons bien entendu votre avis – que nous ne partageons pas nécessairement.
Le règlement est appliqué dans cette enceinte.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est important et nous y veillons tous.
Cela ne vous était pas adressé, madame la présidente ! Je le comprends bien ainsi, monsieur Gosselin, mais je suis solidaire de tous les présidents de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Les avis de la commission et du Gouvernement n’étaient pas très argumentés ! La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
C’est un amendement important, sur lequel le président de notre groupe, Olivier Faure, a demandé un scrutin public.
Cet amendement est très simple : il a pour objet d’inscrire dans la loi l’interdiction faite aux représentants d’intérêt de rémunérer les collaborateurs des parlementaires.
C’est la moindre des choses ! C’est la moindre des choses en effet.
Le problème, c’est que cela existe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Sur l’amendement numéro cinq cent trente et un je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un test ! L’avis de la commission est défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Les collaborateurs parlementaires sont des salariés de droit privé jouissant d’une liberté contractuelle : nous ne pouvons envisager de restreindre leur capacité juridique, comme nous aurions pu le faire pour les députés et les sénateurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également : je considère en effet, au nom de la séparation des pouvoirs, que c’est au Parlement de décider de ces questions dans le règlement des assemblées.
Quand ça vous arrange ! Je souhaite que nous appliquions la règle d’un orateur par groupe, pour deux minutes.
Nous sommes déjà au-delà de ce qui est prévu par le règlement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ai beau être totalement néophyte, je pensais que la disposition présentée par Delphine Batho était la règle, tellement cela m’apparaît évident ! («Eh oui !»sur quelques bancs du groupe LR.) Je ne peux imaginer que nous n’adoptions pas tous ensemble cet amendement.
Nous examinons un projet de loi qui devrait faire consensus.
Nous avons tous en tête le fait que les Français nous regardent, en cette période particulière.
La défiance qu’ils ont manifestée à plusieurs reprises dans les récents scrutins nous oblige.
Depuis plusieurs heures, je m’inquiète de ce que nous sommes en train de transmettre à l’extérieur de ces murs.
La première nous dit que ce sont des salariés de droit privé et qu’il n’est pas possible de les brider.
De manière totalement transpartisane, je suis, à titre personnel, favorable à cet amendement – un certain nombre de mes collègues me soutiendront peut-être.
Pour cela, la meilleure chose à faire est d’être clair.
En droit privé, le contrat prévoit un lien de subordination.
Si nous n’interdisons pas, de façon très claire, aux collaborateurs d’être rémunérés par des lobbies, puisqu’il faut bien appeler ces derniers par leur nom, nous risquons des procédures aux prud’hommes en tant qu’employeurs : cela sera compliqué.
Soyons clairs, allons jusqu’au bout de la démarche, et disons à nos collaborateurs qu’ils ne pourront pas être rémunérés par des lobbies.
Qu’ils aient d’autres métiers à côté, d’autres activités en dehors des lobbies, pourquoi pas ? Nous sommes dans la libre appréciation de leur contrat de travail.
En revanche, dès que cela touche les lobbies, cela touche aussi nos fonctions.
Pour ma part, je ne pourrais pas accepter qu’un de mes collaborateurs soit rémunéré par un lobby.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, LR et LC, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, tantôt vous renvoyez à la sagesse de l’Assemblée, tantôt vous considérez que la loi doit trancher.
Étant en séance publique, nous sommes regardés par tous les Français, et notamment par des Français particuliers : les lobbyistes.
Ils sont certainement intéressés par notre débat.
Je découvre aujourd’hui, en séance, qu’il existe des attachés parlementaires rémunérés par des lobbyistes.
Exactement ! Tout dépend de la nature, du montant et de la prestation, chacun le sait ! C’est insidieux ! Après ce débat, personne, dans cette assemblée, ne pourra refuser de voter cet amendement.
Nous avons tous intérêt à le voter, tous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, LR et LC, ainsi que sur de très nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Nous voterons évidemment cet amendement : comme il ne concerne pas les hauts fonctionnaires, nous avons la faiblesse de croire, madame la ministre, que vous pourrez, pour une fois, desserrer la contrainte et regarder cet amendement avec un peu plus de bienveillance.
Avant que nous ne procédions au vote, je vous propose d’entendre les réponses de Madame la garde des sceaux et Madame la rapporteure.
Madame la garde des sceaux, vous avez la parole.
J’aimerais que les choses soient claires : je peux parfaitement entendre et comprendre que l’on soit choqué par des dispositions consistant à permettre à un certain nombre de représentants d’intérêts puissants de verser des rémunérations aux collaborateurs parlementaires.
Je peux évidemment l’entendre et le comprendre ! Le raisonnement que je vous proposais est le suivant : nous examinerons un peu plus avant dans le texte toute une série de dispositions sur les collaborateurs parlementaires.
Nous considérons qu’un certain nombre de ces dispositions doivent être renvoyées au bureau des assemblées, qui définissent certaines règles d’encadrement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Dans une situation telle que celle-ci, nous avons deux possibilités d’action.
La lumière arrive ! L’une, coercitive, est celle proposée dans le présent amendement : elle interdit purement et simplement la possibilité de ce cumul.
L’autre possibilité, que je privilégierai, est fondée sur la transparence et la déontologie : elle est prévue dans l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize que nous examinerons un peu plus tard dans nos débats.
Cela n’a rien à voir ! Nous avons déposé un sous-amendement à cet amendement pour ajouter les représentants d’intérêts.
Cela répondra parfaitement à vos inquiétudes et me paraît constituer une solution beaucoup plus satisfaisante sur le plan juridique.
Pour cette raison, je donne un avis défavorable à l’amendement numéro cinq cent trente et un.
C’est scandaleux ! Elle est où, la moralisation ? La parole est à Madame Paula Forteza.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
Je vous propose de reprendre nos travaux dans cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent trente et un.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Les personnes chargées d’une mission de service public doivent présenter des garanties objectives d’impartialité et de neutralité.
Bien que ce principe paraisse évident, il ne figure pas dans notre droit positif.
Il permettra de garantir l’impartialité objective des personnes chargées d’une mission de service public et de renforcer la confiance de tous dans l’action publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement me paraît satisfait : il existe déjà des lois restreignant les possibilités de cumul d’activités ouvertes à un agent public.
Certaines activités lui sont interdites ; d’autres ne lui sont autorisées que sur accord de son chef de service.
Je demande en conséquence le retrait de l’amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac ? Je vais retirer l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La commission a supprimé l’article deux bis A.
Il n’y a donc pas d’inscription possible sur l’article.
Nous en venons donc directement aux amendements.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros cent cinquante-neuf quatre-vingts cent quarante et un et deux78, visant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingts cent quarante et un et deux78 sont identiques.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, l’amendement que nous défendons ici vise à rétablir dans une rédaction modifiée un article que le bon sens et la recherche de l’intérêt commun auraient dû conduire à conserver.
À travers ce projet de loi, le Gouvernement proclame son souhait de rétablir la confiance de nos concitoyens envers un personnel politique qu’ils voient souvent dévoyé par les puissances de l’argent.
Or voilà que la majorité En marche renonce à une disposition qui interdirait réellement et sans délai aux représentants d’intérêts de grandes entreprises de siéger dans des instances publiques qui régulent des domaines particulièrement importants, tels que la santé, le nucléaire ou l’alimentation.
Il y a chaque jour des situations incroyables.
Ainsi des acteurs de l’industrie alimentaire comme Nestlé, Lactalis ou Coca-Cola ont des représentants au sein du Conseil national de l’alimentation, organisme chargé de formuler des propositions en matière de normes alimentaires.
En définitive, la lutte pour leurs intérêts particuliers contre l’intérêt commun reste leur préoccupation quotidienne, au détriment de la santé, du bien-être et de la sécurité de nos concitoyens.
À ce titre, l’exemple de Monsieur Barroso, parti pantoufler chez Goldman Sachs, devrait suffire à convaincre cette assemblée d’empêcher de telles pratiques.
Très bien ! Madame la ministre, chers collègues, les institutions de notre pays et nos concitoyens ont assez souffert des multiples conflits d’intérêts créés par les puissances de l’argent.
C’est pourquoi je vous demande ce soir d’y mettre fin en votant cet amendement (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, cet amendement vise à rétablir cet article dans la rédaction issue du Sénat, qui l’avait voté à la quasi-unanimité.
Cela prouve qu’il est possible de trouver un consensus et je regrette que les partis pris de la majorité rendent cela si compliqué à l’Assemblée nationale.
Il s’agit de supprimer la possibilité de pantoufler sans délai à la tête de telles autorités et de s’exposer ainsi à des risques de conflits d’intérêts.
Il est par ailleurs précisé que les personnes nommées ne doivent pas détenir d’intérêts dans les entreprises relevant de l’autorité en cause.
Il s’agit enfin de sanctionner les infractions à cette obligation.
Aujourd’hui, madame la ministre, ces allers-retours entre le secteur public et le secteur privé relèvent du «trou noir» juridique, trou noir que nous réduisons bien trop lentement.
D’autres amendements vous seront proposés dans ce sens.
Les efforts du Sénat avaient permis des progrès ; je regrette que ce ne soit pas le cas ici et j’espère que ces amendements nous permettront à nous aussi d’avancer.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Auparavant, madame la présidente, permettez-moi de remercier les collègues qui ont voté pour l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Il y a eu un débat très important pour savoir s’il fallait ou non inclure dans le présent texte de confiance ou de moralisation, comme l’on voudra, de l’action publique, des dispositions concernant la haute fonction publique.
C’est une question de bon sens.
Rappel utile ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Il vise lui aussi à rétablir l’article deux bis A introduit par le Sénat.
Le débat de ce soir aura à mon avis montré aux Français que les idées qu’ils se faisaient sur la vie politique et sur les problèmes de notre pays n’étaient pas forcément bien placées.
On leur a fait croire pendant la campagne électorale que le problème se situait au niveau du Parlement, mais plus les débats avancent, plus on s’aperçoit qu’il est peut-être ailleurs.
Les secteurs des banques et de la haute finance ne sont pas concernés.
Pourtant, ils devraient l’être ! Eh oui ! L’amendement entend faire entrer l’ensemble des champs dans le dispositif afin de lutter efficacement contre les conflits d’intérêts au sein de la haute fonction publique.
Ce projet de loi ne saurait se résumer à un texte qui se nourrit de l’antiparlementarisme, sous peine d’alimenter ce dernier en laissant croire que seuls les parlementaires sont d’affreux personnages, corrompus et corruptibles.
Notre amendement tend à rétablir l’équilibre et à lutter contre les conflits d’intérêts et la corruption à tous les niveaux, partout où ils nuisent à la bonne marche de nos institutions et au fonctionnement sain de notre démocratie.
Très bien ! Avant d’entendre les avis de la rapporteure et de la ministre, je vous informe que sur l’amendement numéro cent cinquante-neuf je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est donc l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Sur l’ensemble des amendements qui occuperont nos débats au cours des prochaines heures, j’indiquerai l’avis que la commission a exprimé lors de sa réunion la semaine dernière.
(Exclamations sur divers bancs.) Nous allons donc évaluer l’application des textes les plus récents et nous en tirerons, tous ensemble, les conclusions, de manière à adopter des dispositifs qui pourraient s’avérer meilleurs.
Baratin ! Va-t-on constituer une mission d’information ? (Sourires.) Bien sûr ! C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur tous les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : il nous semble qu’il s’agit d’un cavalier législatif.
Ben voyons ! Il n’y a que les parlementaires qui sont visés ! Sur les amendements identiques numéros quatre-vingts cent quarante et un et deux cent soixante-dix-huit je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Je voudrais réitérer la question qui avait été posée en commission à Madame la ministre : en quoi ces amendements représentent-ils un cavalier législatif ? Une réponse nous intéresserait au plus haut point.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais revenir sur les arguments qui viennent d’être avancés.
Essayez de vous mettre d’accord au sein du Gouvernement, mais cessez de nous servir, d’une séance à l’autre, des arguments contradictoires ! Nous sommes perdus, madame la ministre.
Nous aimerions croire en votre bonne foi, mais il est difficile de vous suivre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il me semble, après l’adoption de l’amendement précédent, que nous sommes en bonne disposition d’esprit.
Celui-là aussi, je le sens bien ! (Rires.) Je ne sais pas ce qu’il se passe pendant vos interruptions de séance, ni quelles sont les forces qui s’agitent – car il y en a.
Je vois bien que Madame la rapporteure veut rester cohérente avec la position qu’elle a défendue en commission, et c’est tout à son honneur.
Je vous invite donc à faire preuve de ce discernement et de ce courage dont nous avons maintenant l’assurance que vous êtes capables, ce qui est bien heureux.
Je pense qu’il faudrait que vous renouveliez cet effort pour toute une série d’amendements.
(Sourires.) La question du pantouflage n’est pas un à-côté du texte, vous le savez toutes et tous.
Je vous invite donc à voter sans aucun état d’âme pour notre amendement – qui, comme à l’accoutumée, est un maximum – ou, à défaut, pour les autres amendements déposés.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il est vrai qu’avec le vote à une immense majorité de l’amendement relatif aux assistants parlementaires, nous venons d’assister à un bel élan au cours duquel les députés se sont libérés des quelques contraintes qu’ils pouvaient subir.
Je pense que nous avons fait œuvre utile.
Vous affirmez, madame la ministre, qu’il faut du temps.
Toutefois, il y a aussi urgence, puisque, si j’ai bien compris, le Président de la République souhaitait que soit adopté dès l’été un texte fort relatif à la confiance et la moralisation de la vie publique.
Je voudrais dire à Monsieur Faure qu’il ne s’agit pas de bonne ou de mauvaise foi ; ce qui m’apparaît, c’est que le sujet dont nous traitons relève juridiquement du cavalier législatif.
En quoi ? En quoi ? Parce que cette notion s’apprécie par rapport au texte initial et que celui-ci ne comprenait aucune disposition relative à la fonction publique.
Ça manquait ! C’est pourquoi je considère que les dispositions ainsi introduites relèvent du cavalier législatif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingts cent quarante et un et deux cent soixante-dix-huit.
On progresse ! La commission a supprimé l’article deux bis.
Il ne peut donc pas y avoir d’orateurs inscrits sur l’article.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-un rectifié, cent soixante rectifié et deux80 rectifié, tendant à rétablir cet article.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un rectifié.
En vertu d’un parallélisme des formes que le Sénat avait établi, je propose que le registre de déport applicable aux parlementaires aux termes de l’article deux que nous venons de voter le soit aussi aux membres du Gouvernement.
Ainsi, lorsqu’ils s’estiment en situation de conflit d’intérêts, ceux-ci pourraient s’abstenir de prendre part aux délibérations, notamment, du Conseil des ministres.
J’ai donc du mal à comprendre votre argument, et serais heureux que vous m’éclairiez à son sujet.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante rectifié.
Hier, si j’ai bien compris, nous avons su avancer sur la question de la réserve ministérielle, au regard de la suppression de la réserve parlementaire.
Nous avons ici une occasion similaire avec ces amendements que Madame la garde des sceaux, je l’espère, approuvera.
Tout à l’heure, elle a défendu, avec des mots forts, les registres de déport : ces amendements lui donnent l’occasion d’abonder dans le même sens.
Cela semble évident ! J’ajoute que cet amendement a été, lui aussi, approuvé à l’unanimité par le Sénat, qui en l’occurrence a fait preuve de sagesse.
Très bien ! Je suggère donc que nous le votions tous : ce serait ainsi le deuxième amendement sur lequel nous pourrions nous entendre ce soir.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts rectifié.
Il s’agit donc de l’ouverture d’un registre de déport pour les membres du Gouvernement.
L’article deux bis a été supprimé en commission au motif qu’il porterait atteinte au principe de séparation des pouvoirs ; mais l’obligation de déport des membres du Gouvernement existe déjà dans la loi, et elle n’a pas porté atteinte à ce principe.
Le présent texte est donc l’occasion d’établir un parallélisme des formes avec les dispositions applicables aux parlementaires.
Aussi proposons-nous ici de regrouper les décrets épars relatifs au déport au sein d’un même document, le registre des déports.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Sur les amendements identiques numéros quatre-vingt-un rectifié, cent soixante rectifié et deux cent quatre-vingts rectifié, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable : la loi n’a pas compétence pour régir le fonctionnement du Conseil des ministres.
Vous vous êtes efforcé, monsieur le député, par le biais d’un sophisme, de montrer le contraire, mais je vous rappelle que toutes les délibérations du Conseil des ministres ne sont pas publiques.
Dès lors, l’affichage des déports contreviendrait à ce principe du secret.
Comme je l’ai précédemment rappelé, les dispositions relatives au déport des membres du Gouvernement, dans la loi de deux mille treize sur la transparence, sont extrêmement strictes et précises : elles me semblent donc suffisantes.
Circulez, il n’y a rien à voir ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce projet de loi dit de «confiance dans la vie publique» me paraît mal nommé, et c’est un bien pauvre Parlement que celui qui ne peut moraliser la vie politique que pour son compte.
Certaines délibérations du Conseil des ministres, dites-vous, se font à huis clos ; mais certaines personnes, par exemple des fonctionnaires, peuvent aussi être auditionnées à huis clos au sein des commissions de notre assemblée, de façon qu’aucune information ne filtre.
Ce peut être le cas, par exemple, en commission de la défense.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je suis très étonné par l’argument de Madame la présidente de la commission des lois, selon lequel la loi ne pourrait organiser les délibérations du Conseil des ministres.
Bref, votre argument est irrecevable.
La réalité, c’est que le Gouvernement est attaché au «deux poids, deux mesures».
Le présent texte est marqué par l’antiparlementarisme : la moralisation qu’il prône doit rester à la porte du Gouvernement, dont il ne faut surtout pas remettre en cause les habitudes.
Bref, la transparence, c’est bon pour les autres, mais pas pour le Gouvernement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’espérais, madame la présidente de la commission, madame la garde des sceaux, que vous nous étonneriez, au lieu de nous servir des arguments qui, franchement, ne tiennent pas la route.
Effectivement, nous sommes déçus.
Le Premier ministre – du moins en théorie, puisque le Président de la République lui a brûlé la politesse à Versailles – vient devant l’Assemblée pour lui demander d’accorder sa confiance au gouvernement.
Et le Parlement n’aurait rien à dire sur ce qui se passe au sein du Conseil des ministres ? Mais où a-t-on vu une chose pareille ? Le Premier ministre est responsable devant le Parlement.
Nous avons donc la souveraineté pour émettre une position vis-à-vis du gouvernement qu’il dirige.
Autrement nous ne serions plus dans une démocratie parlementaire : c’est peut-être, d’ailleurs, de cela qu’il s’agit avec ce que l’on a observé ces derniers temps.
Quoi qu’il en soit j’espérais une autre réponse.
S’agissant de l’autre objection, j’ai du mal à comprendre.
S’il y en a beaucoup, comme je commence à le croire, cela pose un autre problème.
Mais si vous ne craignez pas cette seconde hypothèse, je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions adopter ces amendements, qui me semblent de bon sens.
Si vous n’êtes pas d’accord, j’espère que nos collègues de La République en marche, à tout le moins, le seront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) Ils ont des instructions ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Madame la présidente ! Le Gouvernement et la majorité souhaitent, au cours de la présente législature, ouvrir la vie politique à la vie civile, ce en quoi ils ont raison.
Il fallait en effet «oxygéner» le Parlement, mais aussi le Gouvernement ; Madame la garde des sceaux en est d’ailleurs un exemple.
Cependant, une telle ouverture exige, en parallèle, des garanties, car les responsables politiques viennent d’horizons très différents.
Autrefois, les membres du gouvernement venaient à peu près tous du même milieu ; c’est d’ailleurs ce que vous nous avez reproché.
C’est encore un peu le cas aujourd’hui ! Ils étaient énarques ou issus d’appareils politiques, par exemple.
Aujourd’hui, certains viennent du secteur privé, ce dont vous devez vous féliciter.
Mais au regard de cette ouverture, des garanties doivent être offertes aux Français, pour assurer une certaine sérénité.
Notre groupe n’a pas déposé d’amendement identique à ceux dont nous discutons, mais je veux vous convaincre, chers collègues de La République en marche, que cela ne l’empêchera pas, finalement, d’y adhérer.
À les lire attentivement, d’ailleurs, ils précisent que seul le registre sera public, ce qui permettra de prendre connaissance des déports, et non, madame la garde des sceaux, des délibérations du Conseil des ministres.
Bref, ces amendements ne porteraient nullement atteinte au secret des délibérations du Conseil des ministres.
En revanche, nous saurions que sur tel ou tel type de décision, tel ou tel ministre s’est déporté en raison d’un risque de conflit d’intérêts : ce n’est pas tout à fait la même chose.
Pour toutes ces raisons, nous devons aller dans le sens de cette disposition adoptée au Sénat et reprise par nos collègues de différents groupes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Comme dit mon ami Jean Lassalle, madame la présidente, vous présidez fort bien, puisque vous acceptez de me donner la parole ! (Sourires.) En vous écoutant, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, je pensais à recourir à une parabole biblique pour m’expliquer.
Interdiction lui a été faite d’ouvrir cette boîte.
Qui le lui a interdit ? Zeus.
Sauf qu’ici, c’est Jupiter ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Après cette très jolie allégorie littéraire, je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-un rectifié, cent soixante rectifié et deux cent quatre-vingts rectifié.
Madame la présidente, je demande la parole ! Monsieur Lassalle, le débat sur ces amendements est terminé : vous prendrez la parole plus tard, car j’ai déjà ouvert le vote.
En ce cas je m’en vais ! La commission a supprimé l’article deux ter A.
Il n’y a donc pas d’inscription possible sur l’article.
Jean, ne pars pas ! Je m’en vais.
(Exclamations.– Plusieurs députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) Monsieur Lassalle, vous aurez l’occasion de vous exprimer sur les prochains amendements.
Je vous y invite.
J’avais demandé à le faire sur ceux qui viennent d’être mis aux voix, madame la présidente.
Je m’en vais.
C’est votre choix, monsieur Lassalle… Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et deux cent trente-neuf tendant à rétablir l’article deux ter A.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Aux termes de l’article deux ter A que la commission, curieusement, a supprimé, l’administration transmet, dans le mois qui suit l’élection d’un parlementaire, une attestation de sa situation fiscale au bureau de l’assemblée concernée.
Cette disposition vise en réalité à empêcher l’ingérence des membres du Gouvernement dans une procédure qui relève strictement de l’administration fiscale.
Avec cet amendement, il ne s’agit donc ni plus ni moins que de garantir la séparation des pouvoirs, en empêchant le Gouvernement de s’immiscer dans une décision qui doit rester purement administrative.
Nous nous étonnons d’une telle volonté de nous sortir du jeu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour quelles raisons ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, qui vise à interdire aux membres du Gouvernement d’adresser des instructions à l’administration des impôts dans les affaires individuelles est inutile, puisque ce type d’instruction n’existe pas.
Il pourrait d’autre part constituer un a contrario dangereux car l’on soupçonnerait que, dans d’autres situations, les membres du Gouvernement adressent de telles instructions.
Estimant que l’amendement est satisfait, je vous suggère, monsieur Gosselin, de le retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’avis particulièrement spécieux de Madame la garde des sceaux nous rappelle qu’il faut toujours se méfier des raisonnements a contrario.
Il importe que le Gouvernement ne puisse avoir la main sur ces avis, qui permettent d’autoriser l’installation ou non des parlementaires.
Même si je ne partage pas votre réponse, madame la ministre, vous avez du moins le mérite de l’avoir faite.
J’aimerais à présent que Madame la rapporteure et présidente de la commission explique pourquoi son avis est défavorable.
Elle aura du mal ! Monsieur Gosselin, Madame la rapporteure a le choix de ses réponses.
Elle a donné l’avis de la commission.
Vous pouvez demander des précisions, mais si elle ne souhaite pas vous répondre, elle n’y est pas obligée.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois portant article additionnel après l’article deux ter A.
Le présent amendement vise à obtenir que le Gouvernement remette un rapport sur les moyens du parquet national financier au Parlement.
À plusieurs reprises nous avons abordé les questions de l’utilité, de la compétence et de la rapidité de ce parquet, désormais largement reconnu dans le traitement des affaires complexes.
Créé en deux mille treize à la suite du scandale Cahuzac, le PNF a rapidement acquis une légitimité, qui est aujourd’hui très nette.
Pour autant, il manque de manière criante de moyens, tant humains que financiers.
Lorsque la loi de deux mille treize relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière a créé le parquet national financier, son étude d’impact estimait que vingt-deux parquetiers seraient nécessaires pour traiter deux cent soixante dossiers.
Aujourd’hui, selon le rapport sur l’évaluation de la loi rédigé par Madame Mazetier et Monsieur Warsmann en février dernier, le parquet ne compte que quinze magistrats, pour plus de quatre cents affaires.
Dans ces conditions, il est difficile de réaliser un travail aussi exhaustif que possible – une situation qui peut être rapportée à la réduction des moyens des services de police et de gendarmerie traitant les enquêtes en matière financière.
Le cas échéant, ils pourront modifier les crédits proposés pour la mission Justice.
Nous n’avons pas besoin de remettre un rapport dans six mois puisque ce débat se tiendra dans deux mois.
C’est à nous qu’il faut répondre, regardez-nous ! Je vous suggère donc, monsieur Lecoq, de retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Parlez-moi, à moi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable, pour quatre raisons.
Quatre ! Tout d’abord, cet amendement n’a pas de lien avec l’objet de la loi.
Le sujet que vous évoquez, monsieur Lecoq, celui des moyens accordés à la justice, notamment financière, est très intéressant,… C’est vrai ! …mais il s’éloigne tout de même trop du texte de la loi.
Vous y trouverez les éléments que vous souhaitez.
Troisièmement, la question des moyens de la justice doit être envisagée globalement.
Les cent soixante millions d’euros ! Nous aurons l’occasion de discuter ici de ce sujet lorsque j’évoquerai devant vous, dans quelques mois, la loi de programmation pour la justice.
Enfin, il appartient au Parlement, dans sa fonction de contrôle, de mener tout travail d’investigation qu’il souhaite sur ce sujet.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement émet cet avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous avons longuement évoqué le verrou de Bercy cet après-midi.
Après avoir insisté sur la complexité de ces affaires de fiscalité, vous avez expliqué, madame la ministre, que les procureurs n’étaient pas les plus à même d’y répondre dans de bonnes conditions.
Un rapport de plus dans une marée de commissions ne devrait pas gêner le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros cent quarante cent soixante-trois trois cent cinquante et un et quatre cent quarante-quatre portant article additionnel avant l’article deux ter B.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Cet amendement vise à rétablir l’intitulé du titre «Dispositions relatives à la déontologie des fonctionnaires».
Nous débattons pour déterminer si une loi de «confiance dans la vie publique» doit comporter un chapitre relatif à la haute fonction publique : pour nous, la réponse est oui.
Cette explication ne saurait être tenue hors de nos débats ce soir.
L’intérêt général n’est pas la somme des intérêts privés.
Notre collègue Jean Lassalle, qui a quitté l’hémicycle, rappelait que quelques-uns d’entre nous avons exercé les responsabilités du gouvernement de la France.
Nous tenons donc absolument à ce qu’un chapitre sur les lobbies figure dans le projet de loi dont nous débattons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Moi aussi ! La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Cet amendement vise à empêcher tout ancien fonctionnaire ou agent public d’exercer une activité de conseil qui a trait directement ou indirectement aux missions de service public attachées à ses fonctions.
Cette disposition semble indispensable pour conserver une indépendance des institutions publiques face à la puissance des lobbies.
Un exemple peut illustrer le propos de Madame Batho : l’ancien préfet de Loire-Atlantique, qui avait notamment piloté le projet de l’aéroport Notre-Dame-des-Landes au niveau local, travaille maintenant pour Vinci, principal promoteur de ce projet.
Mais non ! Cela n’est pas sans poser problème du point de vue de l’intérêt général.
Cette pratique consistant à passer du public au privé est courante.
En deux mille dix on retrouvait aux postes de responsabilité de Veolia et de Vinci respectivement cinquante-neuf et cinquante pourcent d’anciens hauts fonctionnaires.
Il importe donc de mettre en cause ce jeu de chaises musicales entre l’administration et les grandes entreprises car il pose un problème majeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Sans même revenir sur la question du pantouflage, je me demande bien comment l’on pourrait rédiger un texte sur la moralisation de la vie publique sans parler de la haute fonction publique.
Cela me semble totalement inconcevable.
Absolument, c’est incroyable ! Il faudrait interdire les énarques ! Nous passons notre temps à nous auto-flageller.
La question du pantouflage se pose donc d’autant plus que cette indépendance supposée, demain, n’existera plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent amendement ! Nous sommes les boucs émissaires ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Nous partageons l’ambition d’origine du projet de loi que vous présentez, madame la ministre, au point de vouloir donner à ce texte toute l’ampleur qui lui est nécessaire.
Or, depuis le début de la discussion, nous avons le sentiment que vous refusez de toucher à la finance, ainsi qu’à la manière dont celle-ci interfère dans la sphère publique.
Cela affaiblit singulièrement votre propos de départ.
Il faudrait auditionner Bayrou pour voir ce qu’il voulait ! Il s’agit pour nous de protéger le beau métier de serviteur de l’État.
Si, comme nous l’avons expliqué, nous réprouvons les cavaliers législatifs, pour ce qui me concerne, madame la ministre, je ne suis pas suffisamment convaincu par votre demande de ne pas trop nous éloigner du texte.
Ce projet de loi ouvre des sujets que nous essayons de traiter.
Nous sommes là dans notre rôle.
Pour rétablir la confiance dans la vie publique, pour prévenir les conflits d’intérêts, il serait restrictif de s’en tenir au seul comportement des élus.
Il faut regarder un peu plus loin et nous attaquer au pantouflage, car les faits ont démontré à plusieurs occasions que c’était nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! L’avis de la commission est défavorable.
Vous n’en serez pas étonnés, puisque nous avons décidé en commission que le texte ne concernait pas les fonctionnaires… Ben voyons ! …et que nous procéderions à une mission pour évaluer l’application de la loi de deux mille seize.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En deux mille vingt-cinq ! Je ne peux que vous donner l’avis de la commission que nous avons acté ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable : pour reprendre les propos de Madame la rapporteure, nous estimons globalement que les dispositions relatives à la fonction publique sont sans lien avec le texte initial.
J’aimerais par ailleurs, mesdames et messieurs les députés, que celles et ceux d’entre vous qui l’ont fait cessent de parler d’antiparlementarisme.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, GDR et FI.) Il n’y a pas ici d’antiparlementarisme.
J’apprécie beaucoup vos sentiments, messieurs les députés, mais je crois malgré tout que ce qui importe ici, c’est la réalité juridique de ce que nous faisons.
S’il n’y a pas ici d’antiparlementarisme, c’est, et je l’ai déjà dit, pour deux raisons.
D’une part, un certain nombre de dispositions concernent les exécutifs et les membres du Gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela existait déjà ! Deux poids, deux mesures ! S’il vous plaît ! Madame la ministre vous répond, et elle est seule à avoir la parole.
Vous ne pouvez donc pas dire que rien dans ce texte ne concerne les membres de l’exécutif.
Par ailleurs, je tiens à rappeler notre volonté, clairement affichée dès le dépôt du texte, de ne pas revenir maintenant sur les dispositions qui concernent la fonction publique.
Pourquoi ? Je le répète à nouveau : la loi du vingt avril vingt16, qui a renforcé les obligations déontologiques des fonctionnaires, a accentué pour eux la prévention des conflits d’intérêts et mis en place des outils de prévention et de développement d’une culture déontologique.
Non ! Non ? C’est pourtant le titre de la loi,… Le titre est parfois très éloigné de la réalité ! C’est l’ancien monde, cela ! …une loi qui a un an, monsieur le député.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) S’il vous plaît ! Par ailleurs, les obligations qu’impose cette loi sont, pour la plupart, entrées en application au unier février 20un7, il y a donc moins de six mois.
Mais c’est toujours l’ancien monde… Il me semble que nous aurons dans quelque temps la possibilité de réfléchir à nouveau à l’application de ces lois.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Pourquoi pas tout de suite ? Je tiens à le redire, cette loi de deux mille seize a constitué un vrai progrès.
Ah bon ? Je le crois, oui : un vrai progrès dans la mise en place de dispositifs de prévention des conflits d’intérêts.
Bravo ! D’une part, elle redéfinit les obligations et les principes déontologiques applicables aux trois fonctions publiques, dont toute une liste d’interdictions, très nombreuses et rigoureuses, faites aux fonctionnaires, touchant notamment la participation aux organes de direction.
C’est la moindre des choses ! D’autre part, cette loi instaure un dispositif de lutte contre les conflits d’intérêts, lequel fait intervenir la commission de déontologie de la fonction publique et la HATVP.
Elle contient une définition des conflits d’intérêts, l’obligation de veiller à les faire cesser immédiatement, celle de transmettre les déclarations, les sanctions pénales qui y sont attachées… Bref, c’est un dispositif de grande ampleur.
Je rappelle que ces sanctions pénales vont jusqu’à trois ans d’emprisonnement : ce n’est pas rien ! On ne peut donc pas dire que rien ne soit prévu concernant la fonction publique.
Bravo ! Enfin, la loi de deux mille seize a donné à la commission de déontologie de la fonction publique d’importants pouvoirs en cas de départ de fonctionnaires vers le secteur privé.
Sans reprendre l’ensemble des dispositions concernées, je vous rappelle que l’avis de la commission est obligatoire et que ses pouvoirs ont été accrus par le législateur.
J’ai d’ailleurs sous les yeux des statistiques dont il ressort qu’en deux mille quinze la commission a émis plus de mille avis dans ce type de dossiers.
Au total, on ne peut donc dire qu’il n’existe aucune disposition concernant l’exécutif ni les fonctionnaires, et je vous demanderai, mesdames et messieurs les députés, de veiller à la portée de vos observations lorsque vous parlez d’antiparlementarisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Madame Geneviève Levy.
J’aimerais formuler une remarque générale.
Nous examinons un texte sur la confiance.
Or, pour moi comme sans doute pour la majeure partie d’entre vous, la confiance ne se divise pas : soit elle existe, soit elle n’existe pas.
Le Sénat a pu, dans sa sagesse, parvenir à un consensus sur un certain nombre d’amendements ; je regrette vivement que ce ne soit pas le cas ici, car c’est bien de confiance qu’il s’agit.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’aimerais appeler l’attention sur un point.
Certes, je l’ai dit, les questions de déontologie des fonctionnaires ont toute leur place dans un texte sur la régulation de la vie publique.
Néanmoins, et alors que ce projet de loi, sous certains aspects, détruit déjà le rôle du Parlement, prenons garde que la tonalité de nos échanges ne donne l’impression qu’il est aussi anti-fonction publique ou anti-haute fonction publique.
On a parlé tout à l’heure de conflits d’intérêts, et il est effectivement choquant qu’un préfet puisse rejoindre une grande entreprise après avoir traité un dossier qui l’intéresse : cela donne évidemment l’impression d’un mélange des genres.
Mais on ne peut pas aborder les échanges entre la haute fonction publique et le secteur privé sous le seul angle des conflits d’intérêts.
Le problème est complexe et nécessiterait, madame le ministre, que nous en rediscutions sérieusement, si vous considérez que là n’est pas le sujet aujourd’hui.
Ce serait introduire ici une gestion de la fonction publique très différente de celle dont nous avons la culture en France.
Remettons donc les choses à plat, au lieu de les modifier par petites touches : proposons un projet pour la fonction publique qui ne se formule pas sous le seul angle de la contrainte ou des conflits d’intérêts vis-à-vis des entreprises.
Sur les amendements identiques numéros cent quarante cent soixante-trois trois cent cinquante et un et quatre cent quarante-quatre je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Madame la ministre, vous avez été choquée par l’impression de suspicion que vous ont donnée nos amendements concernant le Gouvernement ou, comme ici, les hauts fonctionnaires.
Mais comme l’a dit Éric Coquerel, c’est vous qui parlez de suspicion, et surtout, c’est le cadre de la loi qui veut cela ! Vous nous dites qu’il existe déjà une législation portant sur les hauts fonctionnaires.
Le rôle du Parlement, c’est tout de même d’enrichir la législation.
Ce n’est pas parce que des textes existent déjà que nous ne pouvons plus voter aucune loi sur le même sujet afin de les enrichir ! Ce serait le comble ! Pourtant, vous vous êtes systématiquement opposée à tous les amendements poursuivant ce but.
Nous ne portons pas la suspicion : au contraire, nous voulons la prévenir, dans l’opinion publique et parmi les citoyens, comme c’est notre rôle.
C’est légitimement que nous caractérisons comme antiparlementariste votre opposition systématique à toute extension du champ du texte au-delà du Parlement.
Cette opposition à tous les amendements de ce type est un fait ; c’est votre position qui nous oblige à utiliser ce qualificatif.
Vous ne pouvez pas nous accuser de faire preuve de suspicion quand vous l’entretenez vous-même, en vous opposant à tout coup à ce que nous fassions notre travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et LR.) Elle a raison ! C’est rabougri de chez rabougri… La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je suis assez surpris d’entendre, à mesure que le débat progresse, mes collègues, à ma gauche et à ma droite, parler d’antiparlementarisme.
Mais il existe déjà, Madame la ministre l’a rappelé, des instruments législatifs qui permettent de résoudre certaines questions.
Laissons le temps au temps, et nous verrons, nous évaluerons.
Ce que j’ai entendu dans ma campagne, ce que je continue d’entendre, c’est qu’il y a des choses à revoir dans notre attitude et dans notre fonctionnement.
Merci, monsieur Balanant.
Pas très intéressant… Je rappelle que, si je suis dans de bonnes dispositions et que nous pouvons entendre des orateurs de chaque groupe, je dois néanmoins limiter le temps de parole et équilibrer les interventions.
J’ai déjà donné la parole à deux orateurs du groupe Les Républicains : Madame Levy et Monsieur Aubert.
Je m’en tiendrai là pour ce groupe.
La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Merci, madame la présidente.
Depuis le début de l’examen de cette loi, auquel nous allons consacrer toutes les séances de nuit de la semaine, il y a une certaine forme de surenchère.
Ce n’est pas un marcheur, plutôt un promeneur, la main dans la poche ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas en train de faire une loi pour écarter tout soupçon, mais bien toute réalité de conflit d’intérêts.
Ce n’est pas parce que quelqu’un va passer dans sa carrière du public au privé, en ayant saisi des opportunités de rencontres, que c’est forcément un homme malhonnête.
Sachons raison garder.
Il s’agit d’être équilibré.
Et s’agissant de l’équilibre entre parlementaires et fonctionnaires, je vous rappelle que les Français manifestent une forme de rejet à l’encontre de la politique et non pas de la fonction publique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais bien sûr ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Mais là, nous parlons de conflits d’intérêts, et l’exemple de Notre-Dame-des-Landes est à ce titre assez éclairant.
Je regrette encore une fois cette position.
Nous ne dénigrons pas la fonction publique.
Bien au contraire, il y a beaucoup plus de fonctionnaires qui sont très fiers de servir l’État et l’intérêt général.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Madame la garde des sceaux, je ne fais pas du débat sur ces questions une espèce de contrepartie d’autres dispositions concernant les élus et les parlementaires.
De mon point de vue, un texte sur la probité et l’éthique du pouvoir doit concerner aussi bien les élus que l’appareil d’État, comme les Français l’attendent.
Par ailleurs, il existe une particularité française.
En effet, plusieurs grandes, voire très grandes entreprises sont dirigées par des hauts fonctionnaires, ce qui n’est pas le cas dans d’autres pays, où l’on fait des carrières d’entrepreneurs dans le secteur privé.
Ces entreprises achètent les compétences de l’État, achètent ses carnets d’adresses, en embauchant des jeunes issus des cabinets ministériels, pour introduire leur influence dans l’appareil d’État.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LR.) Il faut que l’État se défende contre ces agissements.
Vous avez rappelé que des dispositions ont été adoptées récemment.
Justement, il aurait été utile que la ministre Annick Girardin raconte ce qu’elle a subi dans les arbitrages sur les décrets qui concernent la lutte contre le pantouflage.
La réalité, c’est que si la représentation nationale ne prend pas ses responsabilités, le blocage qui dure depuis des années et des années demeurera, parce qu’on s’attaque à des intérêts puissants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR, FI et LR.) La parole est à Madame Maina Sage.
Madame la ministre, vous avez une vision bien stricte de la notion de cavalier législatif.
Tout dépend du point de vue.
Vous essayez de le définir en fonction des publics visés initialement par le texte, quand nous essayons de le faire par rapport à son objectif.
Ce texte vise à rétablir la confiance dans l’action publique, dans l’action menée par les politiques.
Il est donc évident pour nous que parmi les publics visés, il y a les élus, mais aussi la haute fonction publique.
Il y a une perméabilité entre ces différentes fonctions, l’une n’allant pas sans l’autre.
Il est donc à notre sens tout à fait probant de proposer dans ce texte un volet concernant la haute fonction publique.
Le Sénat s’est montré assez clairvoyant pour l’introduire, et nous devons le soutenir.
L’idée n’est pas de vouloir le pendant des dispositions prises pour les parlementaires, mais d’avoir un texte cohérent et complet prenant également en compte ces situations.
Nous voterons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quarante cent soixante-trois trois cent cinquante et un et quatre cent quarante-quatre.
La commission a supprimé l’article deux ter B.
Il ne peut donc pas y avoir d’orateur inscrit sur l’article.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux56, cent soixante-cinq cent soixante-quatre soixante-dix cent quarante-six deux40 et quatre cent soixante-quatre pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-dix cent quarante-six deux40 et quatre cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux56.
Tous ces amendements visent à rétablir dans le texte de l’Assemblée nationale les dispositions adoptées par le Sénat sur les sujets dont nous venons de débattre.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Nous proposons d’interdire à un ancien agent public d’exercer une fonction de conseil en rapport avec ses anciennes missions pendant dix ans.
Je voudrais revenir sur ce qui a été dit tout à l’heure.
Madame la ministre, nous avions passé un pacte.
Nous sommes là pour les résoudre, pas pour parler de textes et d’amendements hors sol.
Or, aujourd’hui, nous n’avons pas donné de réponses satisfaisantes à ces problèmes concrets, qui sont réels et qui participent de la confiance dans la vie publique – j’insiste sur votre propre choix de termes.
J’ai entendu le député Aubert nous dire qu’il fallait penser à renforcer le statut de la haute fonction publique et lui donner un projet.
J’en ai un : augmenter le point d’indice.
Ça vaut ce que ça vaut, mais ça permet de revaloriser la fonction publique.
J’ai remarqué que ce n’était pas la pente actuelle, mais c’est assez regrettable.
Malheureusement, pour l’instant, nous restons en deçà des objectifs que nous nous étions fixés.
J’entends que nous voudrions jeter l’opprobre sur tel ou tel, en supposant que l’occupation certaines fonctions corrompt d’office.
Ce n’est pas le sujet.
Il s’agit de préserver ces mêmes individus du risque de tomber dans certaines turpitudes.
Nous pouvons tous être tentés d’utiliser nos savoirs pour l’appât du gain ! On est en effet mieux payé dans le privé, à compétences égales, avec le même savoir accumulé, que dans le public.
Veuillez conclure, monsieur Bernalicis… N’oublions pas que l’appât du gain reste un appât.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Si, entre nous deux, Ugo Bernalicis joue souvent le rôle du good cop, cette fois c’est l’inverse puisque je vous propose le même amendement avec une durée plus modérée de cinq ans.
Madame la ministre, nous ne devrions pas légiférer, selon vous, parce que d’autres lois ont été votées il y a quelques mois.
Je l’ai déjà dit, la loi travail a été votée il y a quelques mois et même si je ne suis pas d’accord avec elle, il faut la laisser accomplir ce pour quoi elle a été votée.
Mais vous voulez en imposer une nouvelle beaucoup plus dure ! De la même façon, vous avez revu le budget : vous estimez donc que vous pouvez rectifier certaines choses.
Ici, vous nous demandez d’adopter une loi sur la confiance : expliquez-moi pourquoi vous vous arrêtez à chaque fois sur le chemin qui sépare la confiance vis-à-vis des parlementaires et celle à l’égard des ministères ou de la fonction publique.
Par ailleurs, un de nos collègues nous a expliqué que ces dispositions ne servaient à rien, parce que cela n’avait aucune importance de passer du conseil d’administration d’une direction d’entreprise privée à celui d’une entreprise publique.
Je ne suis pas d’accord.
Lisez les livres des Pinçon-Charlot si vous souhaitez vous documenter sur la sociologie des riches.
Aujourd’hui, une oligarchie est en train de se créer dans notre pays.
Elle cumule des pouvoirs et de l’argent de manière inédite.
Nous, en tant que parlementaires, qui défendons l’égalité républicaine, nous avons le devoir de légiférer pour empêcher ce contrôle des pouvoirs.
Il nous semble problématique que quelqu’un s’engage dans la fonction publique et puisse se retrouver gouverneur de la Banque de France immédiatement après avoir été un dirigeant de la BNP.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Merci, monsieur Coquerel.
Sur les amendements identiques numéros soixante-dix cent quarante-six deux cent quarante et quatre cent soixante-quatre je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
C’est un decrescendo ! En clair, on ne monétise pas immédiatement ses compétences dans le même domaine que celui où l’on a œuvré pour le compte de la collectivité publique.
Nous avons tous en tête l’exemple d’un directeur du Trésor qui se fait débaucher par un fonds d’investissement ; c’est ce genre de dossiers qu’il faut empêcher, ou du moins réglementer à l’avenir.
Cette question, madame la ministre, se pose dans toutes les grandes démocraties.
Même dans des pays où l’on a l’habitude de pratiquer les allers-retours entre le public et le privé donc, on prend aujourd’hui des précautions.
La France est l’un des derniers États à refuser de créer une législation en cette matière.
C’est le même amendement que le numéro deux cent cinquante-six mais avec le délai «modéré» de trois ans.
C’est sur cette version de l’amendement, qui reprend mot pour mot, virgule pour virgule le texte adopté au Sénat, que nous demandons un scrutin public.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Cet amendement reprend un article introduit au Sénat et supprimé en commission des lois, qui introduit un délai de carence de trois ans pendant lequel un ancien fonctionnaire ne peut exercer une activité de conseil liée à ses anciennes missions de service public.
Chers collègues, chers camarades, je vous ai parlé tout à l’heure du combat pour libérer nos amis de la majorité du joug jupitérien qui oppresse leur activité parlementaire.
C’est un combat de longue haleine.
La loi renforçant les pouvoirs du Président de la République est en marche.
Mais pour la confiance, il faudra repasser ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
C’est la reprise exacte du texte du Sénat.
Cette disposition limitera pour trois ans la mobilité des anciens fonctionnaires vers le secteur privé.
Au cœur d’une réforme sur le rétablissement de la confiance dans la vie publique, elle permettra de prévenir les conflits d’intérêts et de limiter les va-et-vient incessants entre public et privé.
Encore une fois, s’agissant de cet article comme de l’ensemble du titre relatif à la déontologie des fonctionnaires, les arguments du Gouvernement et de la rapporteure pour justifier leur refus de les rétablir ne sont pas recevables.
La déontologie des fonctionnaires ne constitue pas un sujet distinct de ceux contenus dans le projet de loi initial.
Il n’est pas rare qu’un ancien haut fonctionnaire se retrouve à la tête d’une entreprise du CAC quarante.
En deux010, plus de la moitié des grands patrons français sont polytechniciens ou énarques.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons d’adopter cet amendement qui rétablit le verrou adopté au Sénat – non le verrou de Bercy, mais le verrou d’incompatibilité qui empêchera les fonctionnaires d’aller exercer une activité de conseil dans le privé pendant trois ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Avis défavorable.
Cette commission a vu, en deux mille seize son statut modifié au sens où son avis lie désormais le Gouvernement.
Il y a juste un an, notre Assemblée a donc choisi cette voie plutôt que celle de l’interdiction.
C’est la raison de son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement est défavorable à l’inéligibilité… pardon, à l’interdiction définitive proposée par Madame Batho… Lapsus significatif ! …car elle présente un risque d’inconstitutionnalité.
Avis également défavorable sur les tarifs dégressifs de dix, cinq ou trois ans, pour les raisons que Madame la rapporteure vient d’exposer.
Pourtant, le tarif dégressif est intéressant ! Il existe déjà des dispositifs qui permettent de résoudre le problème.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la ministre, vous nous demandez de ne pas dénoncer l’antiparlementarisme de ce texte.
En langage aveyronnais, que vous connaissez aussi bien que moi, je vous dirai que j’ai envie de remettre l’église au milieu du village.
Si nous avons cette réaction, c’est parce que vous l’induisez ! Et ce par le seul titre choisi pour ces textes.
Il a été successivement question de moralisation de la vie publique, transparence de la vie publique et confiance dans la vie publique.
Il faudrait auditionner François Bayrou pour savoir ce qu’il voulait ! Il ne faut pas non plus nous faire passer pour des élus acharnés à défendre leur pré carré, qui cherchent à préserver les acquis des parlementaires.
Notre démarche est rigoureusement inverse, et depuis le début de l’examen du texte à l’Assemblée, comme auparavant au Sénat, nous vous avons poussée à élargir le périmètre de ces deux lois.
Sans jeter la suspicion sur leurs activités, il est évident qu’ils doivent également répondre aux critères de la transparence.
Enfin, je ne vous laisserai pas dire, comme vous venez de le faire à propos de la réserve ministérielle, que c’est vous-même qui avez élargi le champ d’application des textes.
Merci, monsieur Viala… Dans vos premières approches, la réserve ministérielle devait perdurer.
C’est sous l’influence des parlementaires qui ont insisté pour que lui soit réservé le même traitement qu’à la réserve parlementaire que vous avez finalement décidé d’en découdre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Et je vous invite tous à respecter vos temps de parole… Madame la ministre, madame la rapporteuse, vous ne pouvez pas dire que nous n’avons pas essayé d’avoir un échange constructif, y compris sur la situation des parlementaires.
Nous sommes nombreux ici à avoir proposé des amendements pour aller plus loin ou préciser les choses.
Nous n’avons aucun problème à aborder ces questions, et cela donne des débats intéressants.
Vous ne pouvez pas dire non plus que nous ne comprenons pas le sens du texte.
Comme cela vient d’être expliqué, son titre même devrait nous permettre d’y inclure la fonction publique.
Cela a semé confusion dans les assemblées et dans la population, et ce sera à vous de l’expliquer aux citoyens qui nous regardent.
Pour ce qui est des amendements, il y a toute une série de propositions : dix ans, cinq ans, trois ans… Comme dans toute négociation, on part du maximum en se disant qu’entre le plus haut et le plus bas, on pourrait trouver un compromis.
Merci, madame Obono… Nous avons fait plusieurs pas dans votre direction.
Nous espérons que vous en ferez dans la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais tout d’abord remercier la présidente de la commission et la ministre pour les hommages appuyés et répétés au législateur de deux mille seize.
Nous ne sommes pas nombreux à être revenus… Les meilleurs sont là ! …mais nous sommes heureux de vous dire que nous sommes fiers de ce que nous avons accompli.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous pourriez aussi remercier le législateur de deux mille treize – le même ! – et dire que nous avons fait beaucoup, dès cette époque, pour la transparence et pour la déontologie.
Mais puisque vous lui rendez un hommage aussi appuyé, peut-être pourriez-vous entendre ce législateur d’hier, toujours présent, dire que nous regrettons de ne pas être toujours allés assez loin.
C’est pourquoi je vous invite à nous écouter.
La commission de déontologie est une très bonne chose, mais ses avis ne sont pas toujours suivis, et par ailleurs ne sont pas publics.
La règle préconisée par Delphine Batho et plusieurs de nos collègues a le mérite d’être extrêmement claire.
Or, si nous voulons rétablir la confiance, nous devons établir des règles claires, applicables à tous.
Il ne faut pas donner le sentiment que les règles sont à géométrie variable et qu’elles s’appliquent aux uns et non aux autres, ce qui est facile parce qu’elles ne sont pas publiques.
Sans cela nous aurons peu de chances de rétablir la confiance.
Je ne veux pas dire que tout ce qui se passe aujourd’hui est contraire à la déontologie.
Mais la question qui nous est posée n’est pas de savoir si tout ce que nous faisons est conforme à la déontologie.
Nombre des dispositions que vous nous proposez visent à faire pièce au soupçon : c’est pour lever le soupçon, en effet, que nous avons adopté des mesures sur l’IRFM, sur la réserve parlementaire et d’autres sujets encore.
Nous avons eu raison de les adopter, mais nous devons aller plus loin et aborder d’autres questions, qui vous paraissent accessoires mais ne le sont pas.
Vous savez en effet très bien qu’aujourd’hui les membres des cabinets ministériels ont infiniment plus de pouvoir que les modestes parlementaires que nous sommes.
Demandez une suspension de séance, chers collègues en marche, pour pouvoir réfléchir à tout cela ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous avez dit hier, madame la ministre, que vous comptez sur le Parlement pour affermir les textes en vigueur.
Nous vivons d’ailleurs un moment particulier, marqué par une rare concordance : sur tous les bancs, nous voulons tous avancer, nous voulons tous améliorer la confiance.
Alors soyez à l’écoute, construisons cette loi ensemble ! Pour cela, vous devez accepter de nous laisser l’enrichir.
Nous regrettons que le texte cible exclusivement les parlementaires en laissant de côté la haute fonction publique.
Nous ne vous intentons pas un procès : nous estimons simplement qu’il y a là un manque, et nous voulons le compléter avec vous.
Acceptez donc de nous suivre sur ce chemin.
Deuxièmement, les députés et les sénateurs, dans le cadre de l’examen de ce projet de loi, abordent des questions importantes pour leur vie quotidienne au Parlement.
C’est logique, puisque ceux qui tenaient la plume à ce moment-là, ce n’étaient plus les parlementaires, mais les hauts fonctionnaires.
Je vous invite à entendre ce message, madame la ministre.
Madame la rapporteure, vous nous avez incités à nous fier à la commission de déontologie.
Pardonnez-moi, mais c’est un peu court : une démocratie ne fonctionne pas seulement grâce aux commissions de déontologie ! Dans cette maison même, un déontologue a exercé, et l’on a rapidement vu les limites de l’exercice.
C’est donc à nous, législateurs, d’encadrer les choses, afin que notre démocratie soit vivante.
C’est à nous de prévenir les conflits d’intérêts.
Or, pour les prévenir il faut les encadrer.
À ce propos je pense que la durée de trois ans est un choix sage, qui est celui qu’avait fait le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Nous avons déjà débattu, en commission, du fait que ces dispositions, c’est vrai, sortent de l’objet du texte.
Mais c’est l’intitulé du projet de loi qui pose problème.
C’est pourquoi nous avons déposé des amendements visant à le modifier, mais qui ne viendront en discussion qu’à la fin de nos travaux.
Nous estimons, plus précisément, que l’adjectif «publique» est trop large et entretient la confusion.
Nous avons donc proposé la formule «transparence de la vie politique», et d’autres formules que vous trouverez dans nos amendements.
Je pense que nous pourrions nous entendre, au bout du compte, sur «confiance dans la vie politique».
Il faudrait écrire : «la vie parlementaire», ce serait plus exact ! Bref, c’est cette confusion qui nous a conduits à aborder des questions qui n’étaient pas envisagées au départ.
Nous sommes donc très clairement défavorables aux amendements en discussion, car le présent projet de loi touche à la vie politique au sens strict et non à la vie publique au sens large.
La parole est à Monsieur Alain Perea.
Vous savez tous que la fonction publique française est très spécifique, qu’elle soit d’État, territoriale ou hospitalière.
Je ne veux pas remonter trop loin dans le temps, mais elle trouve son origine avant la République, sous la royauté.
Bien plus tard, au cours des années mille neuf cent quatre-vingts de grandes lois ont défini le statut de la fonction publique qui, je le répète, est une spécificité de notre pays.
J’ai écouté tout à l’heure s’exprimer plusieurs orateurs, pour qui les fonctionnaires qui vont travailler dans le privé sont automatiquement suspects.
Mais non ! C’est une caricature ! Laissez-moi terminer : je vous ai écouté sans vous interrompre.
Ils sont donc suspects, voire soupçonnés de malhonnêteté.
Nous y travaillerons vraiment, et les contributions des uns et des autres trouveront leur place.
Mais dans ce projet de loi, nous avons choisi d’avancer sur un segment particulier.
Nous y travaillons maintenant depuis de nombreuses heures.
Nous devons donc continuer à avancer sereinement sur ce projet de loi puis, le jour venu, nous retrouver pour discuter du sujet de la fonction publique, qu’elle soit territoriale, d’État ou hospitalière.
Dans ce cas ne soyez pas hypocrites, changez le titre de ce projet de loi ! Dans ce cadre, nous pourrons échanger sur tous les arguments qui viennent d’être évoqués.
Mais ne mélangeons pas tout ! Cela fait des années que vous mélangez tout, et l’on voit bien où cela nous a menés ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-dix cent quarante-six deux cent quarante et quatre cent soixante-quatre.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Éloge funèbre de Madame Corinne Erhel ; Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.