La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Elle invite également les autorités à progresser davantage.
Si la majorité des membres du groupe UDI, Agir et indépendants ont refusé de voter le projet de budget pour deux mille dix-huit, c’est parce que nous avons jugé insuffisants les efforts structurels qui étaient faits, notamment en matière d’économies.
Ce diagnostic est partagé par la Commission.
Nous avons fait des choix courageux pour deux mille dix-sept, alors même que nous avons hérité de huit milliards d’euros de dépenses non financées et de dix milliards d’euros suite à l’annulation de la taxe à trois pourcent sur les dividendes.
C’est la faute de l’ancien monde ! Nous avons fait le choix très courageux d’éponger ces dix-huit milliards d’euros, pour être en dessous des trois pourcent en deux mille dix-sept.
Nous serons en dessous des trois pourcent de déficit public en deux mille dix-sept, et nous le serons aussi en deux mille dix-huit.
Nous ferons, je le redis, tout ce qui est nécessaire pour sortir de la procédure pour déficit excessif.
C’est essentiel, parce qu’une nation est forte lorsque ses comptes publics sont bien tenus.
C’est essentiel également pour que la France retrouve une voix crédible en Europe.
Nous prendrons nos responsabilités.
La France sortira en deux mille dix-huit de la procédure pour déficit excessif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Michèle Peyron, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, ma question, à laquelle j’associe Annie Vidal, députée de Seine-Maritime, s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn.
Madame la ministre, notre système de santé est l’un des plus performants au monde, et nos établissements de santé en sont un des acteurs principaux.
La qualité des soins et la prise en charge des patients sont toujours optimales malgré des contraintes budgétaires importantes.
L’objectif national de dépenses d’assurance maladie, dit ONDAM, est l’objectif de dépenses à ne pas dépasser en matière de soins de ville et d’hospitalisations dispensées dans les établissements de santé.
Une partie des dépenses hospitalières est gagée afin de concourir au respect de l’ONDAM.
La commission des comptes de la Sécurité sociale a indiqué que nos établissements de santé ont tenu et même dépassé cet objectif à hauteur de quatre-vingts millions d’euros.
Les crédits gelés au titre de la réserve prudentielle représentaient zéro virgule sept pourcent des tarifs des établissements hospitaliers pour deux mille dix-sept.
Il est donc légitime que ces crédits leur soient reversés.
Pour l’année deux mille seize, ces crédits gelés n’ont été restitués que partiellement alors même que nos établissements de santé avaient respecté l’ONDAM.
Monsieur Dussopt, venez vous asseoir plus près de nous ! Dans cinq ans, peut-être ! En effet, ce dispositif n’a de sens que si les sommes gelées sont reversées lorsque les établissements de santé respectent leurs obligations ; cela valorise les efforts qu’ils ont réalisés.
Cette démarche vertueuse pour les dépenses publiques ainsi que les efforts importants consentis par les établissements et les professionnels de santé ont permis le respect effectif de l’ONDAM depuis plusieurs années.
Cette année encore, l’engagement et les efforts de chacun permettent d’envisager le respect de l’objectif fixé pour deux mille dix-sept.
L’année passée, cela avait permis de redistribuer aux établissements cent millions d’euros de la réserve prudentielle.
Cette année, les fédérations hospitalières m’ont interpellée le quinze novembre sur une situation financière intenable pour les établissements en fin d’année.
Je sais à combien d’efforts ont consenti les établissements de santé publics et privés depuis des années, et je connais leurs difficultés.
C’est pourquoi j’ai décidé de procéder au dégel des crédits mis en réserve en début d’année à hauteur de cent cinquante millions d’euros.
Les établissements disposeront de ces crédits avant la fin du mois de décembre.
Par ailleurs, je souhaiterais que nous ayons une pensée pour le CHU de Guadeloupe, où un incendie s’est déclaré cette nuit, entraînant l’évacuation de tous les malades.
Je tiens à saluer le courage et l’efficacité des professionnels de santé et des pompiers, grâce auxquels aucune victime n’est à déplorer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, Céline Boussié est une lanceuse d’alerte.
En tant qu’aide médico-psychologique à l’institut médico-éducatif – IME – de Moussaron, dans le Gers, elle a dénoncé des mauvais traitements infligés à des enfants polyhandicapés au sein de cet établissement.
Son employeur l’a attaquée en diffamation.
Elle a été relaxée le vingt et un novembre dernier, après des années de lutte.
Olivier Dussopt aussi se voulait un lanceur d’alerte ! Naël, Naïma, Kamel, Franck et Eddy, cinq enfants de cet IME, ne le sauront jamais ; ils sont morts.
Le tribunal de Toulouse indique dans ses attendus que « l’émergence des lanceurs d’alerte » appelle « un débat plus important, d’ordre public et national ».
Aujourd’hui, c’est Karim, intérimaire chez ArcelorMittal, qui subit les affres du désespoir.
Hospitalisé pour un burn out, il sort demain.
Il n’a plus de travail.
Il est en fin de droits.
Sa femme et ses enfants l’attendent dans un minuscule appartement.
Dans la vallée, parce qu’il a dénoncé son employeur, il est devenu un paria.
Je pourrais vous parler de Cédric, d’Irène ou d’Antoine.
Le soupçon de délation, le procès en diffamation sont les seuls remèdes que leur délivre notre société.
Monsieur le député, le dispositif des lanceurs d’alerte repose sur une exigence éthique fondée à la fois sur la responsabilité individuelle et le sens de l’intérêt général.
Cette dernière loi met en place un régime du lanceur d’alerte, qui assure une protection des personnes physiques, quels que soient leur secteur d’activité et leur statut juridique et professionnel.
Elle donne une définition du lanceur d’alerte et détermine la procédure d’alerte, découpée en trois temps.
Enfin, elle assure la protection des lanceurs d’alerte contre toute discrimination, sanction ou licenciement en raison du signalement.
Aux termes de ces lois, le lanceur d’alerte peut également bénéficier d’une immunité pénale et même d’une inversion de la charge de la preuve en cas de litige.
Toute personne qui vient faire obstacle à la transmission d’un signalement peut être sanctionnée pénalement jusqu’à quinze mille euros d’amende et un an de prison.
Ce dispositif est utile, mais récent, puisqu’il date de la loi Sapin deux, et il serait sage d’attendre encore quelque temps pour en dresser le bilan.
C’est d’ailleurs ce à quoi deux députés – MMonsieur Fabien Matras et Olivier Marleix – se livrent dans le cadre de la récente mission d’information de la commission des lois sur la déontologie des fonctionnaires et l’encadrement des conflits d’intérêts.
Le résultat de cette mission sera très intéressant de ce point de vue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des sports, le mercredi quinze novembre deux mille dix-sept restera une journée historique pour la France et le sport français.
En effet, le World Rugby a officiellement désigné notre pays pour accueillir la coupe du monde en deux mille vingt-trois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Les cent membres de l’amicale parlementaire de rugby, toutes tendances politiques confondues, se sont pleinement engagés dans cette candidature.
Je pense que nous sommes unanimes ici à nous féliciter de cette décision.
Je salue chaleureusement la Fédération française de rugby, son président Bernard Laporte, et toute l’équipe de la candidature « France deux mille vingt-trois » menée par Claude Atcher, pour leur travail.
Un an avant les Jeux olympiques de Paris deux mille vingt-quatre, au-delà de l’impact sur le tourisme et de l’élan populaire qu’elle suscitera, cette compétition est une opportunité exceptionnelle pour le sport français en général et le rugby en particulier.
En deux mille sept, la France accueillait déjà cet événement, avec des retombées économiques s’élevant à plus de cinq cents millions d’euros.
Il a eu un impact positif pour notre pays et les régions hôtes, et un rôle structurant tant du point de vue économique que du point de vue sportif, avec trente pourcent de licenciés en plus à la FFR.
En deux mille vingt-trois, il nous faudra faire aussi bien, voire mieux.
(Applaudissements sur divers bancs) L’accueil de cette compétition renforcera le lien social dans notre pays, comme nous avons pu le constater lors de chaque grande manifestation sportive et culturelle, et dernièrement lors de l’Euro deux mille seize de football.
Monsieur le député, la France accueillera effectivement la coupe du monde de rugby en deux mille vingt-trois : c’est une excellente nouvelle.
Une fois de plus, le savoir-faire exceptionnel de la France en matière de grands événements sportifs est reconnu.
Depuis le quinze novembre, notre pays a une ligne de plus sur son curriculum vitæ sportif, à côté de celle consacrée aux Jeux Olympiques de deux mille vingt-quatre.
Ils ont permis d’ancrer la culture du rugby dans notre pays, du niveau amateur jusqu’au niveau professionnel.
Pour deux mille vingt-trois, nous ne visons rien de moins.
Nous visons bien plus : avec la Fédération française de rugby, qui a mené une superbe campagne de candidature, l’État s’est mobilisé dès le lancement du projet.
Désormais, nous sommes au travail pour installer une gouvernance transparente de l’événement, honorer les engagements formulés lors de la phase de candidature, dont la garantie que vous avez évoquée fait partie.
Nous sommes en train de définir les modalités de cette gouvernance, afin qu’elle soit effective dès les mois à venir.
C’est une nécessité pour bien organiser cette compétition, en atteignant nos objectifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, il y a quelques jours, la Commission européenne a rendu son verdict sur votre budget pour deux mille dix-huit.
Elle a estimé qu’il présente un risque de non-conformité – ce qu’elle n’avait fait ni l’an dernier, ni l’année précédente.
Cela signifie tout simplement que la Commission européenne a estimé qu’entre la copie que vous lui avez remise et vos déclarations, il y a un écart important.
Ce qu’il y a d’intéressant, c’est que la Commission européenne a refait les calculs que vous lui avez remis : comme chacun sait, la confiance n’exclut pas le contrôle.
J’ai consulté le rapport par lequel la Commission européenne analyse notre budget, et surtout les courriers échangés avec votre ministre de l’économie et des finances.
On lit dans ce rapport que le déficit de la France augmentera en deux mille dix-huit.
Je vous entends déjà me répondre que c’est à cause de l’annulation de la taxe sur les dividendes ou de la recapitalisation d’Areva : pas du tout ! La Commission européenne, dans ses calculs, ne tient pas compte de ces deux événements.
Or même sans en tenir compte, elle observe que le déficit augmentera en deux mille dix-huit, tout simplement à cause des cadeaux fiscaux que vous avez accordés à moins de un pourcent des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Et votre bilan, madame Rabault ? Monsieur le Premier ministre, si vous voulez respecter les engagements que nous avons pris auprès de nos partenaires européens, il n’y a qu’une chose à faire : annuler ces cadeaux fiscaux.
Cela vous permettra non seulement de ne pas creuser le déficit, mais surtout d’éviter d’aggraver les inégalités dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.
– « Dussopt ! Dussopt ! » sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Vous n’auriez pas passé sous silence le fait qu’elle reconnaît que nos propositions et nos évaluations de croissance sont sincères.
La sincérité, ça compte ; c’est peut-être même ce qui fait la différence entre vous et nous.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Nous, nos engagements européens, nous les tiendrons ! Nous, les trois pourcent, nous les respecterons ! Nous, la procédure pour déficit excessif, nous en sortirons ! C’est ce qui fait la fierté de cette majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Monsieur Bruno Joncour, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Durant ces sept décennies, des conflits, des guerres, des drames ont ponctué l’actualité de cette région, et ont eu un impact régulier sur la politique internationale.
Le Président de la République a prévu un déplacement officiel en Israël et dans les territoires palestiniens au printemps prochain.
Cette perspective constitue une opportunité qui, déjà, fait naître une lueur d’espoir.
Monsieur le ministre, pouvez-vous confirmer cette volonté de la France d’être engagée au service de ce message, dans le prolongement de ce qu’elle a constamment défendu ? Ainsi sera-t-elle une fois encore fidèle à sa vocation en servant la cause de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, vous avez raison : la résolution cent quatre-vingt-un de l’Assemblée générale des Nations unies est un texte fondateur, puisqu’il prévoit le partage de la Palestine sous mandat en deux États, ainsi qu’un régime international spécial pour Jérusalem.
L’objectif est clair, les paramètres sont connus.
C’est le chemin qui est difficile.
Mais il est indispensable de rappeler ces principes au moment où, sur le terrain, mais aussi dans les esprits, la colonisation et la violence portent atteinte aux conditions de la solution à deux États.
La France est prête à prendre toute sa part dans la relance d’une dynamique politique,… Mais comment ? …en maintenant une position à la fois indépendante et équilibrée.
Le Président de la république l’a évoqué avec le Président Abbas et avec le Premier ministre Netanyahou lors de leur visite respective à Paris cet été.
Les déplacements dans la région du Président de la République et du ministre de l’Europe et des affaires étrangères l’année prochaine s’inscriront également dans cette perspective.
Soyez assuré que la France poursuivra ses efforts en vue d’une solution à deux États au Proche-Orient, la seule voie possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, FI et GDR.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur les maux dont souffre la langue française.
Mal parlée, mal écrite, parfois, hélas, mal enseignée, chacun convient que sa maîtrise est devenue une priorité.
Je souscris au propos d’Alain Finkielkraut dont la formule fait mouche (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe REM) lorsqu’il dit que les Français seraient devenus étrangers à leur propre langue.
Un nouveau danger menace la langue française : l’écriture inclusive.
(Mêmes mouvements.) Dans une circulaire récente, vous invitez à ne pas en faire usage dans les actes administratifs.
C’est bien.
Il faut donc conférer un statut juridique à la langue française qui la protège de la tentation de forcer l’usage à des fins idéologiques.
C’est exactement la position qu’en leur temps Claude Lévi-Strauss et Georges Dumézil – excusez du peu ! –, avaient prise lorsqu’ils déclaraient que « des changements délibérés risquent de mettre la confusion et le désordre dans l’équilibre subtil né de l’usage ».
Monsieur le Premier ministre, vous avez déclaré publiquement et exprimé par l’écrit votre lien à la littérature.
Vous voulez promouvoir la francophonie.
Madame la députée, les Français aiment leur langue, ils l’aiment passionnément.
Et on peut déceler cette passion chaque fois que le débat se porte sur la façon dont on doit l’écrire, sur la façon dont on doit la conjuguer.
Que ce débat se porte sur les règles de l’orthographe ou sur celles de la grammaire, il est intense, passionné, vif… français.
Et, au fond, c’est sans doute très bien ainsi, car tous ceux qui aiment la langue française savent combien, au fil des âges, au fil du temps, elle a évolué.
Il se trouve qu’un ami m’a offert hier un exemplaire de l’édition originale du Mémorial sur Napoléon écrit par Las Cases.
On en reçoit, des cadeaux ! (Sourires.) L’orthographe y est assez différente de celle qui prévaut aujourd’hui.
On trouve dans des textes, y compris récents – du dix-neufieme siècle –, des orthographes et parfois des grammaires quelque peu différentes de celles d’aujourd’hui.
Vous savez parfaitement ce que je veux dire : la langue française est vivante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et c’est très bien ainsi.
Je sais que vous n’avez pas dit le contraire, madame la députée, mais il faut rappeler qu’elle est un élément vivant, qui s’adapte en fonction des usages et des évolutions, parfois en fonction des néologismes.
La circulaire que j’ai signée, et que j’assume, se contente de rappeler ce qui me paraît relever de l’évidence, c’est-à-dire que, dans un texte officiel, le français qui doit être utilisé est celui qui correspond aux règles convenues d’écriture.
Je reconnais que c’est audacieux.
(Rires sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais c’est la règle : dans un texte officiel, on écrit et l’on doit écrire ainsi.
On peut changer les règles ! Cela n’empêche pas le débat sur la langue française.
Celui qui, à ma place, voudrait pénaliser ou correctionnaliser l’écriture ou l’évolution du français ne serait probablement pas dans son rôle et à côté de ce qui est l’habitude en matière d’évolution de notre langue.
Autrement dit, madame la députée, j’aime comme vous la langue, j’essaie de l’utiliser avec respect – c’est parfois difficile.
(Sourires.) Elle continuera à évoluer.
Le débat continuera à vivre entre ceux qui pensent, par exemple s’agissant des fonctions, qu’il faut préférer la féminisation, et ceux qui pensent qu’il ne faut pas l’adopter.
Les usages évolueront et, d’une certaine façon, ce sont eux qui créeront la règle qui sera, ensuite, approuvée par les autorités officielles lorsqu’elles auront à se prononcer.
Car l’usage précède toujours la norme en matière de langue, ce qui est tout de même assez formidable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) C’est vrai ! Je n’entrerai pas dans une logique de pénalisation ou de réglementation.
Mais j’insiste sur le fait que ce que nos enfants apprennent à l’école doit être la règle commune.
Il ne peut pas y avoir, dans tel ou tel établissement ou par choix individuel de tel ou tel professeur, des règles de grammaire ou des règles orthographiques différentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) J’insiste sur ce point.
Et j’ai rappelé que, dans les textes officiels, c’est bien le français tel qu’il s’écrit aujourd’hui qui doit prévaloir.
Je n’irai pas plus loin, mais j’entends que ces règles simples soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, au titre des députés non inscrits.
Alors où est le progrès, où est la dignité quand une fin de vie devient une mort de faim et de soif ? En deux mille quinze, vous aviez personnellement soutenu la loi belge, qui est une belle et bonne loi appliquée depuis maintenant quinze ans.
Il faut à la France une loi de cette qualité.
Pour cela, il faut du courage.
Monsieur le député, la loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie, dite loi Claeys-Leonetti, date du deux février deux mille seize.
Elle affirme l’opposabilité des directives anticipées, précise la conduite à tenir en l’absence de telles directives, et plus généralement l’accompagnement dont doit bénéficier la personne en fin de vie.
Elle permet la sédation profonde et prolongée.
Après la loi du vingt-deux avril deux mille cinq relative aux droits des malades et à la fin de vie, dite loi Leonetti, cette loi de deux mille seize a été l’aboutissement de débats qui ont duré plusieurs années.
L’évaluation de la loi de deux mille cinq a montré qu’elle était insuffisamment connue : seuls deux virgule cinq pourcent des Français connaissaient l’existence des directives anticipées et seuls cinquante-trois pourcent des professionnels, dont les médecins, la connaissaient – mais mal.
Ce n’est qu’après une évaluation de cette loi, et une mission conduite par les députés Alain Claeys et Jean Leonetti, que la proposition de loi de deux mille seize a été présentée au Parlement.
Avant d’envisager un nouveau débat sur la fin de vie, la loi actuelle doit à son tour faire l’objet d’une évaluation concernant ses modalités de mise en œuvre dans nos établissements ainsi que son déploiement.
J’ai ainsi demandé à l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, un rapport qui permettra de faire un point d’étape sur la loi Claeys-Leonetti de deux mille seize ; il devrait m’être remis d’ici le printemps deux mille dix-huit.
À ce jour, le Gouvernement n’envisage pas de réforme ni de calendrier spécifique concernant la fin de vie.
Laissons-nous donc le temps de l’évaluation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pacôme Rupin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, le tribunal administratif de Paris a annulé hier les décrets préfectoraux qui encadraient les loyers à Paris depuis l’été deux mille quinze.
Il a bien fait ! Cette décision fait suite à un jugement similaire rendu par le tribunal administratif de Lille le dix-sept octobre dernier.
Le jugement du tribunal administratif de Paris énonce que le dispositif d’encadrement devrait s’appliquer à l’ensemble des quatre cent douze communes de la zone dite tendue.
L’encadrement des loyers a permis de limiter la hausse des loyers dans Paris : d’après les chiffres de la mairie, ils n’ont augmenté que de un pourcent par an depuis le début de l’expérimentation.
Mais le dispositif a aussi eu des effets pervers : des biens immobiliers ont été sortis du marché locatif par leurs propriétaires, et les choix d’investissement ont été ralentis ou modérés.
Pour beaucoup de foyers modestes, la question n’est d’ailleurs pas le montant du loyer, car ils n’ont aucune chance de voir leur dossier retenu et donc d’accéder à un logement dans le parc privé.
En effet, dans un contexte de pénurie de logements en zone tendue, avec un manque estimé à cinq cent mille logements dans l’ensemble du Grand Paris, les propriétaires peuvent choisir les meilleurs dossiers.
Alors que Paris est l’une des villes les plus denses au monde, il est également important d’avoir une politique de construction de logements au niveau de la métropole afin de faire baisser la pression sur les loyers.
C’est vrai.
Aussi, monsieur le ministre, ma question est-elle double.
Quel est le Premier ministre qui l’a empêchée ? Elle prévoyait également la mise en place d’un observatoire des loyers.
Deux ans après, une évolution a été décidée par M.
le Premier ministre Manuel Valls, rendant ce dispositif facultatif.
Il a bien fait ! Deux communes ont décidé de mettre en place cet encadrement des loyers : Paris, en août deux mille quinze, et Lille, en février deux mille dix-sept.
Une troisième, Grenoble, a décidé de se lancer à son tour.
Aujourd’hui, je rappelle que dès qu’un observatoire des loyers est créé, il est obligatoire de passer ensuite à l’encadrement des loyers.
Bien sûr, nous considérons aujourd’hui qu’il va être nécessaire, dans le cadre du projet de loi logement, d’adapter ce dispositif.
Mais ce que nous voulons, c’est que sa pertinence soit évaluée.
Je me suis entretenu personnellement tant avec Mme la maire de Lille qu’avec Mme la maire de Paris.
Nous allons régulariser cet appel dans les heures qui viennent en ce qui concerne Lille et dans les jours qui viennent en ce qui concerne Paris : c’est normal.
Nous réfléchissons aujourd’hui à la nécessité de demander ou non un sursis à exécution : il faut en effet qu’il puisse être couronné de succès.
En tout cas, cela démontre très clairement que l’évaluation est indispensable, notamment dans le cadre de la discussion du projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, nous avons tous, je pense, le souci de mettre un toit sur la tête des Français.
Je rappellerai ces quelques chiffres tirés de votre communiqué de presse du vingt-quatre novembre dernier : quatre millions de mal logés, sept millions de mal isolés.
Le dix-neuf octobre, je vous avais interrogé sur le dialogue entre le Gouvernement et les bailleurs sociaux.
À l’époque, vous vous étiez voulu rassurant.
Un mois après, où en sommes-nous ? Nous naviguons à vue sur la baisse des aides personnelles au logement – APL –, qui est en discussion au Sénat et sur laquelle l’Assemblée n’a pas d’information.
En l’état, les efforts demandés à certains organismes HLM vont mettre à mal leurs capacités financières d’investissement et de rénovation et les obliger à choisir parmi les locataires les plus aisés.
Cela va être dramatique ! La société Mikit, que j’ai pu rencontrer plusieurs fois et qui vous a d’ailleurs interpellé, estime que la suppression du prêt à taux zéro entraînera l’arrêt des constructions de logements à destination des familles à faible revenu.
Eh oui ! Idem pour l’éventuel arrêt de l’APL accession.
Sur ces questions, monsieur le ministre, où en sont vos réflexions ? Quelle est votre vision générale pour le logement ? La tenue d’assises du logement associant toutes les parties prenantes nous semble plus que jamais d’actualité.
Pour terminer, je rappellerai la citation de l’abbé Pierre : « Ce que veulent ceux qui n’ont pas de toit ? Pas l’aumône, pas la pitié, ni la charité.
Ils veulent un bail et une clé. » (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Parisianisme ! Monsieur le député, notre méthode est de partir de l’ensemble des propositions qui peuvent être faites, notamment celles qui ont été débattues au sein de cette assemblée dans le cadre du projet de loi de finances.
Je rappellerai un point essentiel, sur lequel nous avons déjà beaucoup échangé : le prêt à taux zéro sera maintenu dans l’ensemble du territoire, en zone tendue comme en zone détendue, pour le neuf comme pour l’ancien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Ce n’est pas inscrit dans la loi ! Quelle stratégie suivons-nous en matière de logement ? Notre stratégie comporte deux axes.
Le premier consiste à construire plus, mieux et moins cher.
Le deuxième axe consiste à partir des blocages que nous observons aujourd’hui sur le territoire.
Pour les étudiants, nous construirons soixante mille logements supplémentaires dans les cinq ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ce n’est pas vrai : ce sont vingt-trois mille logements, pas soixante mille.
Vous mentez ! Pour les jeunes en formation professionnelle, ce seront vingt mille logements supplémentaires.
(Mêmes mouvements.) Pour ceux qui ont besoin d’un stage de longue durée ou qui sont en formation professionnelle, nous créerons un « bail mobilité » de un à dix ans sans dépôt de garantie.
Pour ceux qui ont froid l’hiver, soit un Français sur cinq, nous prévoyons d’importants financements pour l’Agence nationale de l’habitat et nous modifierons le crédit d’impôt pour la transition énergétique afin qu’il devienne une subvention.
Pour ceux qui n’ont pas de toit, nous lançons le plan d’hébergement d’urgence « Pour le logement d’abord ».
Voyez : nous adoptons une démarche pragmatique, qui part des blocages du terrain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pascal Bois, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture.
Elle concerne le conseil des ministres européens de la culture qui s’est tenu à Bruxelles.
Madame la ministre, la relance de la construction européenne est une priorité du Président de la République et de son gouvernement.
Ils en ont, des priorités ! Le projet européen est un long chemin d’harmonisations, mais il doit aussi s’incarner et susciter une conscience, une communauté de destins.
Vous avez suggéré, par la culture, une façon inédite – je dirais même enthousiasmante –….
Non : historique ! (Sourires.) …de relancer cette construction.
C’est à ce titre que vous avez défendu devant vos homologues européens, le vingt et un novembre dernier, une série de propositions destinées à nourrir le triptyque fondateur de l’Europe que sont les protections, les libertés et les solidarités.
Il faut d’abord, en effet, se soucier des protections, car il convient de favoriser la création tout en protégeant les créateurs et les artistes qui la font vivre au moment où le modèle de rémunération est bousculé par le numérique.
Vous avez, je crois, pris un certain nombre d’engagements, notamment dans le cadre de la négociation en cours de la directive européenne sur le droit d’auteur.
Je me félicite en cela de vos propositions de créer un Erasmus de la culture et de généraliser le « Pass culture » au bénéfice de la jeunesse.
Il n’y a plus qu’à répéter, madame la ministre ! Enfin, il faut développer les solidarités, à travers le renforcement du soutien à la traduction, qui est un vecteur de compréhension et de partage des cultures entre les États membres.
Monsieur le député, merci pour votre question.
(Rires sur les bancs du groupe LR.) Ah ça, vous pouvez le remercier ! Vous avez raison : la culture est une source de cohésion sociale et elle renforce le sentiment d’appartenance à l’espace commun européen.
L’Europe de la culture doit protéger les créateurs.
C’est une Europe qui libère à travers la mobilité des artistes et la circulation des œuvres.
La semaine dernière, lors du conseil des ministres européens, cette conviction, partagée avec mes homologues que j’ai réunis à l’occasion de la foire du livre de Francfort, s’est traduite par une déclaration, qui a déjà été signée par une dizaine de pays.
Le second pilier de l’ambition française, c’est la protection grâce à la régulation.
La France soutient pleinement les propositions adoptées le vingt-trois mai en vue d’une révision de la directive sur les services de média audiovisuels.
Dans le cadre de la révision de la directive sur le droit d’auteur, nous défendons aussi le droit à une juste rémunération des créateurs et un meilleur partage de la valeur entre les plates-formes et les producteurs de contenus.
Je me rendrai de nouveau à Bruxelles ce vendredi et vous remercie, mesdames et messieurs les députés, pour votre précieux soutien sur l’ensemble de ces questions d’importance pour la France, pays de l’exception culturelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, avec la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, nous célébrons aujourd’hui les soixante-dix ans du plan de partage de l’Organisation des Nations Unies – ONU – optant pour la coexistence de deux États, Israël et la Palestine.
Demain, cela fera cent jours que l’avocat franco-palestinien Salah Hamouri est détenu par les autorités israéliennes, sur la base d’un dossier prétendument secret.
Nous en sommes encore là, soixante-dix plus tard, soixante-dix ans de négation du peuple palestinien, soixante-dix ans que la Palestine n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
Au mépris de la résolution quatre cent quarante-six du Conseil de sécurité de l’ONU, le gouvernement israélien poursuit une colonisation tous azimuts.
L’ordre international doit pourtant être fondé sur la coopération et sur le droit.
Or les déclarations de Donald Trump à l’égard du système onusien sont autant de signaux envoyés à la France et à l’Europe, tributaires, aujourd’hui, de la défense du droit international.
Il est temps que la pression internationale permette la libération des prisonniers politiques.
En deux mille quatorze, l’Assemblée nationale française avait adopté une résolution en faveur de la reconnaissance de l’État de Palestine, considérant ainsi que la paix nécessite une égalité juridique entre les deux parties.
Ce vote est un premier pas qui attend toujours sa suite.
Le temps presse, mes chers collègues, et il y a urgence.
Les terres deviendront bientôt trop étroites pour que puissent s’y poser les colombes.
Il n’est pas ici question d’une artificielle position d’équilibre.
Il s’agit de prendre courageusement position pour la paix, donc pour la justice.
Monsieur le ministre, la voix de la France demeure bien trop faible aujourd’hui.
Cet engagement est ancien, et il ne fait aucun doute.
Le ministre de l’Europe et des affaires étrangères et le Président de la République auront prochainement l’occasion de le réaffirmer en se rendant dans la région.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous avez aussi parlé de la situation de notre compatriote Salah Hamouri.
J’ai déjà eu l’occasion de dire, ici même, que la France a demandé sa libération et qu’elle est préoccupée par sa situation.
Il est en effet incarcéré sous le régime de la détention administrative depuis le vingt-trois août dernier, et personne – ni lui-même, ni son avocat, ni les autorités françaises – ne connaît les charges retenues contre lui.
Nous avons eu l’occasion de faire part de notre mécontentement et de notre opposition à de telles détentions administratives dans la mesure où elles ne permettent pas un procès équitable.
Et la reconnaissance de l’État palestinien ? Vous n’avez pas répondu à la question ! La parole est à Monsieur Grégory Besson-Moreau, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, et j’y associe ma collègue Olivia Gregoire.
Mes chers collègues, protéger nos entreprises en leur donnant les meilleurs outils pour se développer et embaucher est une cause nationale.
Oui, c’est possible.
Nous n’avons pas à être pessimistes ou optimistes, mais déterminés.
La concurrence mondiale est rude et personne n’agira à notre place.
Comme beaucoup d’entre vous, j’ai eu la chance, jusqu’à mon élection, d’être entrepreneur et de créer des emplois.
La semaine dernière, monsieur le ministre, j’ai eu le plaisir de vous accueillir dans le département de l’Aube, où je suis élu.
Nous avons échangé avec des dirigeants d’entreprise, jeunes ou plus expérimentés, et nous partageons ce constat : les Français ont envie de travailler, de faire, d’innover, et l’État doit être au rendez-vous.
Nous le savons, la France a d’innombrables atouts, mais aussi un fléau : le chômage, que nous combattons tous.
Les dirigeants et les salariés des TPE-PME doivent donc être écoutés.
Afin de leur simplifier la vie et de les aider à se développer, le Gouvernement présentera un projet de loi-cadre en deux mille dix-huit.
Bref, je salue ce projet de loi car une bonne loi économique est une loi qui vient du terrain.
Nous entendons encourager la prise de risques, agir pour un environnement de travail favorable au sein des entreprises, accélérer l’innovation et engager un dialogue social serein et non contraint.
Aussi les travaux relatifs au projet de loi-cadre pour les TPE-PME sont-ils très attendus.
Je veux tout d’abord vous adresser, monsieur le député, un immense merci, ainsi qu’à tous les parlementaires de cette assemblée qui participent à la préparation de ce projet de loi visant à renforcer le tissu de nos entreprises.
J’adresse aussi un immense merci aux membres du Gouvernement associés à ce grand texte : Muriel Pénicaud, Benjamin Griveaux et Delphine Gény-Stephann.
Le texte sera présenté au printemps prochain au Conseil des ministres, sous l’autorité du Président de la République et du Premier ministre, pour être ensuite examiné devant votre assemblée.
L’objectif en est simple : renforcer le tissu productif français, simplifier la vie de nos entreprises et augmenter le nombre d’entreprises de taille intermédiaire car, si nous avons des PME, peu d’entreprises sont capables de conquérir les marchés à l’exportation.
Nous souhaitons également, conformément au vœu du Président de la République, voir les salariés mieux associés au résultat de l’entreprise, car ils en sont la première richesse.
Il est donc juste de mieux les associer à ce résultat lorsque l’entreprise se porte bien.
J’invite tous les parlementaires à s’associer aux travaux sur ce texte, qui répond à l’intérêt général de renforcer notre croissance, le tissu productif de notre nation et de créer davantage d’emplois salariés en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Nadia Essayan, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, depuis mon élection en juin dernier dans la deuxième circonscription du Cher, je suis témoin d’un mouvement qui m’inquiète et qui n’est pas particulier au Cher.
En effet, il concerne aussi d’autres territoires de cette diagonale du vide, qui traverse en son cœur notre pays.
Ce mouvement inquiétant, ce double mouvement, c’est d’une part, la désertification de notre territoire et, d’autre part, la désertion des services publics, l’une entraînant l’autre à tel point que l’on ne sait plus laquelle agit sur l’autre.
La seule certitude, c’est que nous sommes perdants à tous les coups.
Si le Gouvernement et la majorité n’ont pas la responsabilité de cette situation, ils ont celle de trouver les moyens d’en sortir.
Le Gouvernement fait l’inverse ! Eh oui ! Certes, j’en conviens et je le proclame, des efforts doivent être consentis pour mieux gérer nos services.
Madame la députée, je partage totalement votre constatation.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) En fait, vous dressez le bilan des quarante dernières années (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM), de ces quarante années au cours desquelles, réforme après réforme, on a désertifié le monde rural.
Et ça continue ! Et vous, qu’avez-vous fait depuis quarante ans ? Avec la régionalisation, disons-le, avec la décentralisation, parfois, on a conforté les métropoles régionales.
Ça, c’est la faute à Valls ! Je suis de ceux qui ont voté contre la fusion des régions, car je considérais qu’elle accélérerait ce processus.
Vous l’avez dit, madame la députée, nous ne sommes pas comptables des quarante ans qui viennent de s’écouler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur Mézard est un jeune homme qui vient d’arriver ! La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le nouveau monde connaît-il les enjeux de l’économie numérique ? La question se pose.
Alors que l’on nous a vanté le renouvellement et le rajeunissement de cette assemblée, on se demande pourquoi le Gouvernement tarde à régler la question du statut des chauffeurs privés, conducteurs de voitures de transport avec chauffeur – VTC.
Or les épreuves théoriques pour obtenir le sésame de VTC n’ont commencé qu’en mai dernier et la pratique, en juillet.
À ces mois perdus, s’ajoute la complexité des questions posées lors de l’épreuve théorique.
Combien, parmi nous, seraient capables d’y répondre ? Qu’on en juge.
Face à cette situation, beaucoup de chauffeurs se retrouveront au chômage au premier janvier deux mille dix-huit.
C’est la mort sûre ! Monsieur le Premier ministre, alors que vous avez lancé les Assises de la mobilité, alors que l’enjeu est de permettre à tous les Français de mieux se déplacer, il convient d’augmenter l’offre de transport à la demande.
Cela commence par une hausse du nombre de chauffeurs professionnels de taxis et de VTC.
Dans le Grand Paris, on n’en dénombre que cinq virgule six pour mille habitants, contre dix-sept à Londres.
Il est urgent d’intervenir pour pérenniser ces douze mille emplois, souvent détenus par des jeunes issus des quartiers les plus défavorisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
L’identification des véhicules de tourisme avec chauffeur et la nouvelle carte professionnelle sécurisée contribuent à cette nécessité de régulation dans le secteur, afin de faire respecter une concurrence loyale… Déloyale ! …entre les acteurs.
La réponse ! La situation sera ainsi clarifiée.
Il sera désormais uniquement possible pour les conducteurs d’exercer comme taxi ou comme VTC.
Pour poursuivre leurs activités, les chauffeurs LOTI doivent ainsi basculer dans le cadre du transport public particulier de personnes.
Répondez à la question ! Pour mettre en œuvre cette évolution, le ministère des transports et les préfectures d’Île-de-France sont mobilisés pour traiter les dossiers des chauffeurs.
Afin de tenir compte des délais, des mesures adaptées sont prises afin que la date du vingt-neuf décembre ne soit pas un couperet pour ceux qui ne satisfont pas aux conditions réglementaires.
Ceux-ci doivent toutefois impérativement avoir engagé les démarches nécessaires d’ici à la fin de l’année.
Cela ne répond pas à la question ! Pour répondre à votre question (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR), Élisabeth Borne recevra, d’ici au huit décembre prochain, l’ensemble des professionnels, avec lesquels nous essaierons de trouver les solutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Joachim Son-Forget, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, le vingt et un novembre dernier, la commission Pêche du Parlement européen a voté pour le développement de la pêche électrique, qui est controversée.
Je le regrette.
Il s’agirait maintenant d’étendre la pêche électrique à toutes les eaux européennes, bien que l’innocuité de la méthode sur la biodiversité marine soit largement contestée par les scientifiques.
Sans aller jusque-là, faisons preuve d’un peu de bon sens : tout le monde sait que l’eau conduit l’électricité.
Même nos enfants savent qu’il ne faut pas mettre les doigts dans la prise, a fortiori s’ils sont mouillés.
Les conséquences des coups de jus dans l’eau sont désastreuses.
Pêcheurs comme scientifiques relatent des poissons à la colonne vertébrale fracturée, des lésions neurologiques, des modifications du comportement, et la mise en danger de la reproduction d’espèces dont les œufs et les juvéniles sont les plus fragiles.
Les poissons sont mieux défendus que les agriculteurs ! Taisez-vous, c’est important ! Pour convaincre, les lobbys usent des expressions à la mode.
Pim Visser, président de l’Association européenne des organisations de producteurs dans le secteur de la pêche, nous parle d’une technique innovante, de prétendus objectifs de réduction des émissions carbone.
Personne n’est dupe : seule la poursuite irresponsable du profit de court terme justifie l’usage de cette technique.
J’entends la voix des pêcheurs des Hauts-de-France, parce que ce sont les premiers menacés par la dégradation des stocks halieutiques qui résulte de telles pratiques employées par les Néerlandais.
Nous savons aujourd’hui que la protection de la biodiversité marine fait partie intégrante de la lutte contre le réchauffement climatique.
La réponse européenne doit être ferme, sans équivoque, contre l’extension de cette dérogation et contre les arguments fallacieux des expérimentations qui l’accompagnent.
On passe de cinq pourcent de la mer du Nord à cinq pourcent de l’espace européen.
Ça fera comme le glyphosate ! Cela me rappelle l’histoire du nez du chameau.
Si vous autorisez un chameau à entrer son nez dans la tente, il l’envahit, puis la retourne.
Monsieur le député, vous évoquez avec une passion non feinte la pêche électrique.
Je veux vous redire ici une nouvelle fois la position de la France.
Je serai très clair.
Et ferme ! Je connais votre implication sur ces sujets, en tant que co-rapporteur de la mission d’information sur les mers et océans.
Je veux saluer aussi l’action dans ce domaine de Jean-Pierre Pont.
Vous avez raison, monsieur le député, les députés européens de la commission Pêche n’ont pas réussi à trouver un accord sur l’avenir de la pêche électrique.
En l’absence de vote conclusif, le Parlement européen aura à se prononcer en février prochain.
En décembre ! Je veux vous rappeler la position de la France, qui a toujours été la même et que j’ai déjà pu exposer : la France s’opposera à toute levée d’interdiction de la pêche électrique au-delà de la dérogation actuelle.
La pêche au chalut électrique est effectivement interdite dans l’Union européenne, sauf dans le cadre d’expérimentations particulières et de recherches scientifiques.
Cette pêche est donc aujourd’hui pratiquée dans un cadre expérimental.
Lors de l’examen de la proposition de règlement relatif à la conservation des ressources halieutiques et à la protection des écosystèmes marins par des mesures techniques, la France a demandé le maintien de la réglementation actuelle.
Le Gouvernement continuera à défendre cette position dans les discussions engagées avec le Parlement européen.
Monsieur le député, vous pouvez compter sur moi pour défendre cette position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit (numéros trois cent quatre-vingt-sept, quatre cent vingt-trois).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article sept bis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, j’aimerais reprendre une discussion que nous avons eue hier soir à propos de l’article sept.
Depuis deux mille douze, l’imposition des prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine des non-résidents revient en discussion à chaque projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS.
Cette imposition, très contestée, fait partie des cinq contentieux fiscaux en cours dont les enjeux sont majeurs pour les finances publiques de notre pays.
Cela ne me semble pas négligeable.
Dans leur grande sagesse, les sénateurs ont supprimé cette imposition en introduisant l’article sept bis.
Ils préviennent ainsi les remboursements budgétés dans la mission « Remboursements et dégrèvements », la plus importante du budget général, qui regroupe les dépenses liées aux situations dans lesquelles l’État est amené à restituer aux contribuables des impôts, des taxes ou des contributions.
Je vous rappelle que la Cour de justice de l’Union européenne – CJUE – a jugé en deux mille quinze que l’assujettissement des non-résidents aux prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine était non conforme à un règlement européen.
De ce fait, les services fiscaux avaient déjà reçu en mai deux mille dix-sept une demande de remboursement de cinquante-neuf mille contribuables résidant au sein de l’Union européenne et en Suisse.
Le coût global pour notre pays est estimé à trois cents millions d’euros pour les années deux mille douze, deux mille treize et deux mille quatorze.
À la suite de cet arrêt de la CJUE, l’affectation de la CSG perçue sur les revenus du patrimoine des non-résidents a été modifiée, à compter de deux mille seize.
La CSG est désormais essentiellement affectée au fonds de solidarité vieillesse – FSV.
Après cette modification, plusieurs milliers de réclamations ont à leur tour été déposées et le tribunal de Strasbourg a donné raison à un contribuable en deux mille dix-sept, ce qui devrait vous inquiéter.
Ce sont donc à nouveau des centaines de millions d’euros qui devront être remboursés si l’article sept bis est supprimé, sans compter le montant des intérêts et le coût de traitement des dossiers.
Nous souhaitons par conséquent que cet article, qui tend à exonérer les non-résidents de prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine, soit maintenu.
Je rappelle qu’il résulte d’amendements adoptés par les sénateurs toutes tendances confondues.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois cent quatorze de la commission, qui tend à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour le soutenir.
Comme en première lecture, je souhaite être précis s’agissant de la disposition en discussion, compte tenu du cadre juridique européen.
L’article revient ainsi sur un assujettissement qui date d’à peine cinq ans, puisqu’il a été instauré par la deuxième loi de finances rectificative pour deux mille douze.
L’exonération serait d’ailleurs rétroactive jusqu’au premier janvier deux mille douze pour les revenus déjà acquis, en application des modalités d’entrée en vigueur de cet article.
Les auteurs des amendements à l’origine de l’article, amendements régulièrement rejetés par l’Assemblée nationale depuis cinq ans, arguent de la contrariété entre le droit français et le droit de l’Union européenne.
Ces organismes, financés essentiellement par l’impôt, ne servent pas de prestations en contrepartie des impôts perçus.
En cela, ils s’écartent de la logique assurantielle des régimes de base, selon laquelle le versement de cotisations ouvre doit à des prestations.
Le Gouvernement et la majorité de l’Assemblée nationale croient en la solidité juridique de ce dispositif et se sont opposés en première lecture à des amendements similaires à ceux qui ont été adoptés par le Sénat.
Au surplus, l’exonération proposée par cet article ne serait pas juste, dans la mesure où les revenus de source française des résidents resteraient, pour leur part, assujettis aux prélèvements sociaux.
C’est d’ailleurs dans un objectif d’équité que la réforme de deux mille douze a été adoptée, un objectif que l’actuelle majorité poursuit également.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le rapporteur général, je crains que les arguments que vous évoquez dans l’exposé des motifs pèsent peu aux yeux des Français de l’étranger, qui se sentent injustement traités.
En effet, évoquant les changements d’affectation budgétaire opérés après la décision de la Cour de justice de l’Union européenne, vous écrivez « Le Gouvernement et la majorité de l’Assemblée nationale croient en la solidité juridique de ce dispositif ».
Ainsi, le tribunal administratif de Strasbourg a donné raison aux contribuables contestant cette mesure.
Votre amendement ne permettra donc pas d’atteindre l’objectif que vous lui assignez.
Votre troisième argument pour justifier que l’on revienne sur le vote des sénateurs concerne le redressement des comptes sociaux.
Nous poursuivons, nous aussi, cet objectif, et nous l’inscrivons dans un horizon de long terme.
C’est la raison pour laquelle nous ne voulons pas devoir prochainement rembourser des centaines de millions d’euros.
Pour des raisons de sincérité budgétaire, mais aussi parce que nous pensons que vous vous trompez, nous voterons donc contre cet amendement.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Nous nous trouvons là au cœur d’une des grandes promesses de la République en marche, qui ont souvent une apparence particulièrement cosmétique.
Néanmoins, il ne s’agit pas de farder les prélèvements obligatoires, mais de les transformer en profondeur.
Mes collègues, notamment du groupe Les Républicains, vous le rediront en défendant leurs amendements.
Ma question sera donc double.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à supprimer l’article huit, qui pérennise le CICE, dont nous avons beaucoup parlé.
Nous y revenons parce que nous pensons que c’est un élément important dans un débat budgétaire centré sur les moyens de trouver des sources de financement et des marges de manœuvre budgétaires.
Nous connaissons bien le modèle qu’entendent promouvoir votre gouvernement et votre majorité : plus de flexibilité pour les salariés, moins de charges pour les entreprises.
D’un côté, le Gouvernement détricote le code du travail et de l’autre, il pérennise le CICE.
Pourtant, celui-ci représente un gâchis inédit : il a déjà coûté plus de soixante-sept milliards d’euros à l’État.
À comparer avec les quelques dizaines de milliers d’euros que coûte un contrat aidé… Le maintien du CICE n’est donc justifié par aucun argument, pas plus que sa transformation en baisse de cotisations.
De fait, pour un emploi créé, le CICE coûte au moins huit fois plus que le passage aux trente-cinq heures.
Le début des années deux mille a d’ailleurs été la période de plus forte création d’emplois durant ces dernières années : trois cent cinquante mille emplois directs et deux millions d’emplois induits.
Nous vous proposons donc de revenir à la raison budgétaire, de faire preuve de sérieux et de supprimer le CICE et toutes les exonérations qui en découlent.
Pour créer des emplois, nous avons de nombreuses propositions moins coûteuses, que vous avez toutes rejetées.
Vous pouvez tout de même prendre le temps de réfléchir à la question du CICE en votant cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante et un.
Le CICE devait créer, chacun et chacune l’a en mémoire, un million d’emplois.
Mais la belle histoire s’est rapidement ensablée.
Depuis sa mise en place en deux mille treize, il a représenté soixante-deux milliards de créances fiscales.
Pour quel résultat ? Comme cela vient d’être dit par Danièle Obono, cent mille emplois créés ou sauvegardés, et des milliards d’euros qui alimentent les dividendes des actionnaires.
C’est une politique de complaisance qui doit cesser : ce n’est pas nous qui le disons, mais le comité de suivi du CICE lui-même.
De fait, la note de ce dispositif est salée.
À de nombreuses reprises, dans cet hémicycle, j’ai entendu prôner la culture de l’évaluation.
En l’occurrence, c’est fait : il faut en tirer les leçons et ne pas pérenniser cette mesure dont nous connaissons l’inefficacité.
En deux mille dix-neuf, les entreprises vont cumuler deux dispositifs : le crédit d’impôt pour deux mille dix-huit et les baisses de cotisations pour deux mille dix-neuf.
D’une certaine façon, elles ont obtenu le jackpot en commission ! Monsieur le rapporteur général, vous m’avez exposé votre diagnostic.
Une nouvelle fois, je le regrette, nous avons une forte divergence.
Je déplore que l’on fasse porter sur ce que certains appellent le « coût du travail » la responsabilité des difficultés économiques dans lesquelles nous nous trouvons.
C’est au contraire au coût du capital qu’il faudrait s’attaquer.
Nous proposons donc, dans le cadre de ce que nous appelons une sorte de « contre-révolution fiscale », la suppression de cet article, puisque rien ne justifie le maintien du CICE.
Quel est l’avis de la commission ? La seule chose à laquelle nous nous attaquons, monsieur Dharréville, c’est le chômage.
Ce n’est pas vraiment réussi.
L’emploi est la première des priorités pour le Gouvernement, et la première des solidarités pour les Français.
Je ne vous ai pas convaincu en première lecture, mais je veux vous rappeler certains éléments.
J’ai visité un certain nombre d’entreprises au cours de mon précédent mandat.
Puis le CICE est venu.
Il a permis de soulager un certain nombre de sociétés qui rencontraient de grandes difficultés, qui étaient sur la brèche, et leur a permis de ne pas basculer.
Cela n’est pas aisé à évaluer, mais en consultant les registres judiciaires, on voit bien qu’il s’est passé quelque chose quand on a commencé à réduire le coût du travail.
Nous sommes d’accord sur le fait que cela ne suffit pas : il faut des carnets de commandes, de la compétitivité par la qualité, de l’innovation – la France est un pays qui peut s’enorgueillir d’être très forte en la matière.
Mais le coût du travail n’est pas un sujet que l’on doit prendre à la légère.
De fait, les entreprises ont besoin qu’on les soutienne et qu’on les aide dans la durée, et les mesures proposées par le Gouvernement vont dans ce sens.
Avis défavorable sur votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai bien entendu, mais je souhaite livrer deux éléments à la réflexion.
Premièrement, de nombreuses critiques avaient été émises lors de sa création sur la répartition du CICE.
On s’était aperçu qu’un certain nombre d’entreprises bénéficiaires n’en avaient en réalité aucun besoin.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur général, tout en prenant acte de l’exemple que vous avez cité, je ne crois pas que ce soit le seul à devoir être pris en compte.
Deuxièmement, il faut également prendre la mesure de l’ensemble des dispositions adoptées dans le projet de loi de finances et le PLFSS pour deux mille dix-huit, qui vont, une nouvelle fois, exonérer toujours les mêmes, alimenter toujours les mêmes caisses.
Au total, l’addition va se révéler extrêmement salée.
Ce dont nous discutons pèsera sur notre capacité à répondre aux besoins sociaux.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Nous nous opposons évidemment à la baisse des cotisations sociales patronales, et ce pour deux raisons principales.
Premièrement, cette course à la baisse des cotisations sociales constitue une trappe à bas salaires pour tous les salariés, sans exception, et coûte toujours plus aux finances sociales.
En vidant ce pot commun, votre objectif devient de plus en plus clair : détruire le système de sécurité sociale hérité du consensus historique de mille neuf cent quarante-cinq entre toutes les forces démocratiques, des gaullistes aux communistes.
Les Français n’auront alors plus d’autre choix que de se porter vers un système par capitalisation, autrement dit vers la finance, qui proposera à chacun un service en fonction de ses moyens, et dont les plus fragiles seront bien évidemment exclus.
Deuxièmement, vous avez raison, le système américain, que vous érigez en modèle, est particulièrement efficace – en tout cas pour l’industrie pharmaceutique.
Vous entraînez et encouragez le pays à une fuite en avant vers le dumping social.
C’est une course que nous ne gagnerons jamais, comparable à celle du hamster sur sa roue.
Si vous souhaitez accroître le pouvoir d’achat de nos concitoyens, commencez déjà par augmenter le SMIC et établir l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.
En attendant ce partage plus juste de la valeur de la production et des revenus, nous vous demandons de renoncer à ces baisses de cotisations, qui saperont, in fine, les conditions de vie et de travail de nos concitoyens.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros dix, cinquante-trois, quatre-vingt-un et quatre-vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros dix et cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Le Gouvernement propose de transformer le CICE en baisse de cotisations patronales.
C’est un excellent choix, puisqu’il permet de pérenniser le soutien aux entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mais le diable est dans les détails, et votre proposition présente deux inconvénients.
D’une part, en ramenant le taux du CICE de sept à six pourcent, vous allez faire perdre aux entreprises environ trois virgule un milliards d’euros.
Autrement dit, vous risquez, par cette mesure, de faire peser sur les entreprises huit milliards d’euros de fiscalité supplémentaire.
Aussi proposons-nous de laisser le taux du CICE inchangé, à sept pourcent, et d’alléger les charges jusqu’à trois virgule cinq plutôt que deux virgule cinq SMIC.
Nous arriverons alors à faire baisser le coût du travail dans des proportions supérieures à ce que vous prévoyez.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Voilà un nouvel exemple du paradoxe macronien : il y a la communication et la réalité, l’annonce et la mise en œuvre.
Le présent amendement, comme celui du groupe Les Républicains, vise précisément à supprimer l’effet pervers de l’annonce pour baisser réellement le coût du travail.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Le Gouvernement fait à nouveau des effets d’annonce – intéressants, bien sûr, car l’objectif est de baisser le coût du travail.
Mais, comme nous l’avions expliqué en première lecture, le fait de baisser le coût du travail de cette manière, plutôt que par le CICE, pénalisera les entreprises puisque, leur résultat augmentant, cela entraînera pour elles une augmentation de l’impôt sur les sociétés.
Ce mécanisme a donc un effet quelque peu négatif sur les entreprises mais, étant donné qu’il s’agit là d’une disposition que nous réclamions, nous y souscrivons.
(Rires.) Il y a là un effet couperet, un effet Kiss Cool : vous diminuez d’abord le CICE, puis vous le transposez en baisse de charges, de telle sorte que l’impôt sur les sociétés sera plus élevé.
C’est une double peine.
L’amendement tend à corriger la première en maintenant le CICE à son taux actuel de sept pourcent.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est dans le même esprit.
Nous sommes favorables à la transformation du CICE en baisse de cotisations sociales, mais souhaiterions néanmoins que le seuil retenu soit de trois virgule cinq fois le SMIC, au lieu de deux virgule cinq.
Il s’agit bien, en effet, d’alléger le coût du travail à des niveaux de rémunération plus élevés, afin de dynamiser des secteurs à haute valeur ajoutée, que ce soit dans les services ou dans l’industrie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cette série d’amendements.
J’appelle toutefois votre attention sur le coût de votre amendement, qui serait de treize milliards d’euros pour la seule année deux mille dix-huit.
Avec un tel chiffre, nous pouvons tous plier bagage et rentrer dans nos circonscriptions : il n’y aurait plus de budget de la Sécurité sociale ! Je ne sais pas où nous trouverions cette somme.
Avis défavorable, donc, pour cette raison qui n’est pas de fond, mais budgétaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UAI et LR.) Mais un mauvais procès est fait à ce mécanisme.
Je précise que ce qui a été supprimé dans le PLF, c’est le crédit d’impôt, remplacé en effet par une baisse de six points des cotisations maladie patronales.
Dès cette année, donc, cette transformation s’opère.
C’est une bonne mesure et l’avis est donc défavorable sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur général, je rappelle, à propos de l’argument relatif au seuil de deux virgule cinq ou trois virgule cinq SMIC, qu’un excellent rapport a été rendu sur ce sujet.
À sa création, le crédit d’impôt compétitivité emploi se justifiait par le souci d’améliorer la compétitivité des entreprises, en particulier de celles qui travaillaient à l’exportation, et notamment dans le secteur industriel.
Avec le seuil de deux virgule cinq SMIC, le pourcentage d’emplois industriels aidés par ce dispositif est de vingt et un pourcent : c’est là toute la faiblesse du CICE.
Comme l’ont très justement dit mes collègues, nous sommes plutôt favorables à une baisse des charges, mais avec un seuil de trois virgule cinq SMIC.
Ce que vous donnez d’une main, vous allez donc le reprendre, pour partie, de l’autre.
Comme je le rappelais hier soir, Monsieur Bruno Le Maire a déclaré la semaine dernière, de la place où vous vous trouvez aujourd’hui, que notre pays avait encore connu une baisse significative du nombre des emplois industriels en deux mille dix-sept.
Si nous voulons inverser la spirale, nous sommes obligés d’y passer.
La parole est à Monsieur Dominique Da Silva.
Il n’y a donc pas véritablement de perte de ce point de vue, ni d’intérêt en termes de trésorerie.
Pour le reste, comme l’a dit Monsieur le rapporteur général, passer de deux virgule cinq à trois virgule cinq SMIC coûterait horriblement cher.
Par ailleurs, l’essentiel des demandeurs d’emploi se situent bien en dessous du seuil de deux virgule cinq SMIC.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Madame la ministre, je vais tenter de donner un coup de pouce aux associations.
En effet, le domaine de l’économie sociale et solidaire représente un virgule huit million d’emplois, soit environ un salaire sur dix du secteur privé, et compte seize millions de bénévoles actifs.
Les activités, dans ce domaine, concernent surtout les services à la personne.
Cet amendement vise à réserver aux seules associations à but non lucratif la baisse de six points de cotisations patronales jusqu’à deux virgule cinq SMIC.
Ce serait une juste compensation de la baisse des contrats aidés, qui permettrait à ces structures de se maintenir à flot.
Pour aider le secteur associatif et faire en sorte que la baisse des cotisations patronales ne puisse pas servir à une augmentation indue du taux de profit, nous proposons donc de la réserver aux entreprises sans but lucratif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous pourriez développer un peu ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Sans revenir sur les arguments précédents, je rappelle que, selon un récent rapport du Sénat, les ETI et les grandes entreprises sont celles qui ont bénéficié en majorité du CICE.
Elles représentent respectivement vingt-deux virgule huit pourcent et trente virgule deux pourcent des créances.
Or, l’emploi se crée surtout dans les PME.
Vous nous avez dit que les ordonnances et le CICE étaient destinés aux petites entreprises et que la suppression de l’ISF permettrait aux riches d’investir davantage chez eux.
Tous ces dispositifs ont cependant un point commun : s’affichant comme solidaires en faveur des petites entreprises, ils bénéficient largement aux grandes, qui sont en quelque sorte les passagers clandestins d’une opération qui n’est, pour elles, que juteuse.
Si vous vous battez pour les PME, réservez-leur donc vos réformes : les grandes entreprises n’en ont pas besoin.
Soyez cohérents avec vous-même et ciblez les petites.
Cet amendement est une occasion à ne pas rater pour ce faire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Cet amendement vise les entreprises en décalage de paye.
Pour elles, la suppression du CICE au premier janvier deux mille dix-neuf mettra un terme au bénéfice de ce dispositif dès la fin novembre deux mille dix-huit, ce qui se traduira par un mois de carence.
J’ai déjà défendu cet amendement en première lecture et l’ai retiré sur la foi de l’engagement pris par Monsieur Darmanin de s’efforcer de remédier à cette situation, qui lui paraissait en effet injustifiée.
Je faisais toute confiance à Monsieur Darmanin pour trouver les meilleures solutions pour ces entreprises et je sais qu’il a, depuis lors, beaucoup travaillé sur la question.
Cet amendement est pour moi l’occasion de savoir où nous en sommes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lurton, votre amendement vise à permettre à certaines entreprises, qui versent les salaires avec un mois de décalage, de bénéficier des nouveaux allégements de cotisations.
Comme il s’y était engagé en première lecture, le Gouvernement a examiné attentivement la situation des entreprises qui pratiquent le décalage de paye, c’est-à-dire celles qui versent la rémunération des salariés le mois suivant celui au cours duquel le travail est réalisé.
Il apparaît, après examen, que ces entreprises ont bénéficié du crédit d’impôt compétitivité emploi dans les mêmes conditions que les autres.
En effet, elles en ont bénéficié pour la première fois pour les salaires versés dès janvier deux mille treize et continueront d’en bénéficier jusqu’en décembre deux mille dix-huit, comme les autres.
Elles ne sont donc pas pénalisées et auront bénéficié, au bout du compte, du même montant de CICE que les autres.
En revanche, ces entreprises ont fait le choix, cohérent avec leurs règles comptables, de valoriser le gain du CICE avec un mois d’avance par rapport aux autres.
Par conséquent, elles ont bénéficié d’une amélioration plus importante que les autres de leur résultat financier de l’année deux mille treize.
Ainsi, même s’il est exact de considérer que, pour ces entreprises, le CICE s’arrêtera un mois plus tôt que pour les autres, il n’y a pas pour autant d’injustice.
Avis défavorable.
Sur l’article huit, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je crois en effet que cette question a été examinée en lien direct avec les entreprises concernées.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
À titre d’explication de vote sur l’article huit, j’ajouterai deux éléments à ce que nous avons déjà dit sur le CICE.
Au départ, ce dernier n’était pas prévu comme un dispositif pérenne.
Peut-être serait-il donc utile de justifier sa pérennisation.
Ensuite, on compte déjà quarante-cinq milliards d’euros d’exonérations de charges patronales, hors CICE.
L’insertion du CICE tel que nous le connaissons dans votre projet de loi de financement de la sécurité sociale se traduira par une nouvelle augmentation significative de ces exonérations.
Très bien ! Je mets aux voix l’article huit.
Sur l’article huit bis A, je suis saisi d’un amendement de suppression numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Nous proposons de supprimer l’extension aux établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – de l’exonération applicable aux aides à domicile employés par une association ou une entreprise auprès de personnes fragiles.
La logique est claire : il s’agit de réserver cette exonération sociale aux organismes dont il est certain que le travail des fonctionnaires sera pleinement et spécialement dédié à l’action sociale.
Sur le plan juridique, la limitation de l’exonération aux structures dédiées a été confirmée par le Conseil constitutionnel.
La différence de traitement entre les structures spécialisées et des structures à compétence générale est justifiée par un motif d’intérêt général.
Il est par ailleurs loisible aux collectivités territoriales de créer des structures dédiées – CCAS et CIAS.
Le Gouvernement ne souhaite pas élargir le champ de cette exonération sans évaluation préalable du besoin et du coût d’une telle mesure, alors que ces exonérations représentent déjà un coût de huit cent cinquante millions d’euros chaque année.
Cet engagement avait déjà été pris par le gouvernement précédent, mais le travail n’a pas été réalisé.
Aussi, mes services engageront l’année prochaine un travail d’analyse afin de rédiger, si cela paraît justifié, une disposition permettant de proposer une solution lors du prochain PLFSS.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
Les contrats vendanges sont essentiels pour la filière vitivinicole, qui, je le rappelle, est d’une importance primordiale pour à la fois le rayonnement, l’économie et l’influence territoriale de notre pays.
À mon sens, le rôle d’un député est principalement de défendre et de promouvoir son territoire ; toute inclination centraliste jacobine est un tort dans notre nation.
Aussi, je propose que le Gouvernement emploie un ton différent que le rapporteur dans son amendement sur cet article.
Le contrat vendanges correspond à une réalité charnelle, et même à une coutume dans certains territoires.
Il suffit de lire une page de Giono ou de tant d’autres pour le savoir.
L’intérêt est non seulement culturel, mais aussi économique.
Mieux : il rejoint celui du Gouvernement, puisque des contrats vendanges facilités sont une remise au travail efficace pour ceux qui peinent à retrouver le chemin de l’emploi.
Pour toutes ces raisons, plutôt que d’ériger un sacro-saint principe d’équivalence, je demande que tous les députés, quelle que soit leur étiquette politique, soutiennent cet article.
La suppression de cette possibilité date de la précédente législature socialiste, dont nous savons la gourmandise financière.
Préférons-lui le goût du vin.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression n° trois cent quinze de la commission.
Je n’ai rien contre l’« œnolégislatisme », qui est une pratique courante à l’Assemblée, mais je vous propose de revenir sur la disposition introduite par le Sénat, dont nous avions discuté ici en première lecture, pour deux motifs.
Le premier motif est son caractère inconstitutionnel.
Cette mesure serait en effet censurée par le Conseil constitutionnel pour rupture du principe d’égalité.
Le second est que nous avons adopté hier, tardivement certes, des dispositions en matière de réduction de cotisations des salariés agricoles, à hauteur de sept points, qui remplissent déjà l’objectif de l’article.
Et s’il faut un soutien à la filière viticole, notamment au contrat vendanges, il ne peut pas passer par des dispositions portant sur les articles du code rural et de la pêche maritime ici visés.
Nous proposons donc de supprimer cet article introduit par le Sénat.
Je suis saisi d’un amendement sur l’article neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Le présent amendement vise à lever le gage résultant de l’amendement sénatorial autorisant le cumul de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise – ACCRE – et de l’exonération jeunes agriculteurs, que le Gouvernement souhaite conserver.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très favorable.
Cette disposition vient compléter la longue discussion que nous avons eue hier sur les dispositifs concernant les agriculteurs.
Elle permet de cumuler le dispositif jeunes agriculteurs avec celui de l’ACCRE, ce qui peut représenter un atout conséquent pour les jeunes agriculteurs débutant sur une exploitation agricole.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous sommes également extrêmement favorables à cet amendement.
Il y a unanimité sur l’agriculture ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, inscrit sur l’article.
Cet article portant sur les médecins retraités me paraît être directement lié au problème des déserts médicaux.
En effet, confronté au manque de praticiens, on peut imaginer faire appel à des médecins à la retraite.
Toutefois, l’exercice est limité, car il paraît difficile d’agir sur des médecins déjà occupés.
Cette réponse ne me semble donc pas satisfaisante.
Nous en venons à l’amendement de suppression numéro trois cent quatre du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement vise à supprimer l’article introduit au Sénat et consistant à réduire de moitié les cotisations à l’assurance vieillesse de base des médecins et infirmiers retraités effectuant des vacations en établissements de santé ou médico-sociaux dans des zones sous-denses.
Le Gouvernement partage l’objectif d’inciter les professionnels médicaux qui le souhaitent, notamment les médecins, à prolonger leur activité.
Pour autant, la mesure proposée dans cet article ne paraît pas pertinente.
Il faut rappeler qu’il existe déjà en effet des dispositifs d’incitation à la reprise d’activité pour les médecins retraités.
Tout d’abord, la cotisation au régime complémentaire d’assurance vieillesse pour les médecins en situation de cumul emploi-retraite est proportionnelle à leurs revenus, et non pas forfaitaire, comme c’est la règle, ce qui leur évite un niveau de prélèvements important.
Ils sont en outre dispensés de cotiser à ce même régime lorsqu’ils ont une faible activité – moins de onze mille cinq cents euros de revenu.
Dans ces conditions, le cumul emploi-retraite s’est développé au cours des dernières années.
Il concerne aujourd’hui douze mille médecins, soit deux fois plus qu’en deux mille douze.
Le Gouvernement a décidé, dans le cadre du plan d’accès territorial aux soins, une nouvelle disposition pour lever les obstacles au développement de l’activité de ces médecins.
Ainsi, les médecins en cumul emploi-retraite qui exercent en zone sous-dense bénéficieront d’une dispense de cotisations jusqu’à quarante mille euros de revenu, contre onze mille cinq cents aujourd’hui.
Cette mesure favorisera le cumul emploi-retraite dans ces zones et l’augmentation de l’activité de ceux qui exercent déjà avec une faible activité.
La mesure proposée par l’article neuf bis présente au contraire des difficultés.
Elle pourrait susciter un effet d’aubaine, puisqu’elle concernerait également des médecins qui ont des revenus d’activité conséquents.
Elle générerait une rupture d’égalité entre l’ensemble des personnes qui cotisent au régime d’assurance vieillesse de base des professions libérales, quelle que soit leur profession.
Elle aurait en outre un coût évalué à soixante millions d’euros.
Compte tenu de ces éléments, le Gouvernement propose donc la suppression de l’article neuf bis.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable à la suppression de cette disposition car, comme elle vient de le rappeler, Madame la ministre a présenté un plan d’action contre les déserts médicaux.
Je ne pense pas que nous aurons l’occasion de débattre de cette question, car aucun autre amendement ne porte sur le sujet.
Permettez-moi donc d’ajouter quelques éléments.
Le rapport thématique de la Cour des comptes publié aujourd’hui contient plusieurs propositions sur l’assurance maladie et sur la médecine libérale en général.
Les propositions disruptives sont toujours intéressantes.
Je considère cependant que les médecins sont aujourd’hui prêts à aller vers l’innovation, et que les propositions très coercitives mises en avant par la Cour n’apporteraient pas de solution au problème durable des déserts médicaux, qui appelle une réflexion beaucoup plus polyvalente.
Il faudrait en particulier commencer par réfléchir à la question démographique.
Ce n’est pas en incitant éternellement les médecins retraités à venir boucher les trous démographiques qu’on résoudra le problème.
Il faut vraiment des solutions pragmatiques, incitatives, fortes, et une réflexion sur la fameuse question du numerus clausus.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La mesure introduite par le Sénat sur ce sujet, nous la soutenons depuis des années.
Voilà des années que nous envisageons d’exonérer de cotisations retraite les médecins retraités qui reprendraient un exercice dans les zones sous-denses.
Ne sont donc pas visés les médecins ayant déjà un emploi et exerçant dans un cabinet ou ailleurs.
Aujourd’hui, environ dix mille médecins retraités sont prêts à reprendre leur exercice à condition de ne pas avoir à cotiser pour la retraite, puisque leurs cotisations ne donneraient pas lieu à attribution de points.
Tel était l’objet de l’amendement sénatorial qui a été adopté.
Vous souhaitez le rejeter, une fois de plus.
Nous le déposerons à nouveau l’année prochaine, et les suivantes.
Je pense en effet qu’il s’agit d’une des solutions permettant aux médecins retraités d’exercer dans les zones où on en a besoin.
Par ailleurs, et je rejoins le rapporteur général sur ce point, j’ai été choqué par les propositions avancées par la Cour des comptes.
Pour intéressantes qu’elles soient, il me semble qu’il y a là de la provocation – j’insiste sur ce terme.
Cette attitude me paraît dangereuse : un tel message pourrait détourner complètement les étudiants en médecine de la profession.
Je le dis et je le répéterai, y compris au Premier président de la Cour des comptes lorsqu’il viendra à l’Assemblée l’année prochaine : il y a là une forme de provocation dangereuse.
Sur l’article dix bis, je suis saisi d’un amendement de suppression, n° trois cent seize, de la commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
L’article dix bis est un article additionnel qui a été introduit par le Sénat.
Il vise à relever le seuil permettant de bénéficier du dispositif impact emploi – un dispositif d’accompagnement et de simplification des démarches administratives – de dix à vingt salariés.
La commission propose la suppression de cet article additionnel.
Tout d’abord, ce dispositif est considéré comme plutôt lourd à gérer pour des petites entreprises, notamment au-delà de dix salariés.
Ensuite, il crée une concurrence qui n’est pas très saine avec le chèque emploi service associatif, au-delà de dix salariés.
J’ajoute enfin que le service impact emploi est payant, contrairement au chèque emploi service associatif.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Madame la ministre, vous vous apprêtez à supprimer le régime social des indépendants – RSI.
Certes, il faut le réformer, car de nombreux dysfonctionnements ont été constatés.
Pour autant, la suppression de l’entité juridique que forme l’organisme RSI guérira-t-elle les travailleurs indépendants des maux dont ils souffrent ? Nous avons de sérieuses raisons d’en douter.
À partir du premier janvier deux mille dix-huit, les travailleurs indépendants auront affaire aux mêmes interlocuteurs qu’auparavant.
Leurs réponses seront certainement identiques aux précédentes.
Peut-être prendra-t-on alors conscience que les problèmes du RSI dissimulaient un mal plus profond ! Depuis sa création en deux mille six, l’efficacité de son pilotage diminue.
Tout l’enjeu consiste à tisser des liens entre des organismes qui n’ont pas besoin de travailler ensemble.
Espérons que la situation n’empirera pas ! Nos inquiétudes portent surtout sur la nécessaire prise en compte de la spécificité des travailleurs indépendants.
D’ailleurs, lorsqu’il s’est agi d’aider les gens en difficulté, celui-ci a établi des échéanciers sur vingt-quatre mois alors que l’URSSAF imposait un délai de six mois.
Par ailleurs, l’action sociale destinée aux indépendants permet une meilleure prise en charge médicale dès soixante ans, notamment en matière d’implants dentaires, alors que le régime général s’en tient à l’âge de soixante-quinze ans et à des critères plus durs.
Mentionnons également l’aide au chauffage.
Dans leur intérêt, nous ne pouvons pas nous tromper et courir le risque de tomber de Charybde en Scylla.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, l’article onze constitue à nos yeux le second totem du PLFSS pour deux mille dix-huit.
La réforme du RSI soulève plusieurs problèmes.
Vous mettez un terme à l’existence juridique du RSI au premier janvier deux mille dix-huit.
Dans la pratique, cela risque d’être une mauvaise réponse à une bonne question.
Juridiquement en effet, le texte de cet article est au mieux bâclé.
Sur la forme, il est particulièrement incompréhensible.
Il s’agit en effet d’un long article à tiroirs.
Le texte occupe vingt-deux pages, soit un cinquième de l’ensemble du projet de loi ! Cela suffit à démontrer que le transfert du RSI au régime général doit faire l’objet d’un projet de loi spécifique.
Même si nous ne sommes pas constitutionnalistes, il nous semble que l’article onze ne relève pas d’un projet de loi de financement de la sécurité sociale tel qu’il est défini par la loi organique du deux août deux mille cinq.
En effet, cet article prévoit une réforme de grande ampleur de la caisse interprofessionnelle des professions libérales, qui aura pour conséquence la diminution de quatre-vingt-dix pourcent des effectifs cotisants de la caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse – CIPAV.
Or cette réforme n’est nullement mentionnée dans l’exposé des motifs de l’article examiné en première lecture, qui s’en tient à la seule réforme du RSI.
Cette absence de motivation de l’article suffit selon nous à en faire un cavalier législatif.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Après les débats de la première lecture, madame la ministre, je souhaite vous interroger à nouveau.
Je mentionnerai une autre réalité, une crainte dont je tiens à faire part en séance publique : il y a de grandes chances qu’un alignement des cotisations des affiliés du RSI sur celles des affiliés au régime général se produise à terme.
Bien sûr ! Résultat des courses : une augmentation des cotisations sociales versées par les travailleurs indépendants de ce pays.
Sauf si Madame la ministre précise le montant des cotisations sociales et le niveau de prestations sociales qui sera offert aux indépendants… Très bien ! La parole est à Madame Marine Le Pen.
L’enfer est pavé de bonnes intentions, mes chers collègues ! Telle est la maxime que m’inspire la lecture de l’article onze, qui prend en otage les travailleurs indépendants et qui commet une magistrale erreur d’interprétation de leurs attentes.
Oui, les indépendants veulent en finir avec le cauchemar du RSI, comme nous l’avons toujours affirmé.
Mais non, une grande majorité d’entre eux ne veulent pas être traités indistinctement des travailleurs salariés ! Il fallait évidemment leur donner le choix.
En effet, leurs besoins peuvent différer.
Ils doivent donc pouvoir cotiser à des taux distincts dans le cadre d’une gestion souple et adaptée de leur protection sociale.
Nos travailleurs indépendants ont besoin de souplesse tant dans le calcul du taux de leurs cotisations sociales que dans leur paiement, mais aussi dans l’offre de prestations et dans le mode de gouvernance de leur régime.
Or rien de tout cela ne figure dans le texte ! L’article onze laisse subsister une criante instabilité du régime de protection sociale des travailleurs indépendants.
Nous risquons donc d’être confrontés à de nouveaux dysfonctionnements et de nouvelles incompréhensions parmi ceux qui y sont affiliés.
Vous allez à nouveau faire danser nos travailleurs indépendants sur un volcan social, madame la ministre ! Vous passez à côté d’une réforme historique du régime de protection sociale des indépendants.
Ce sont les deux virgule huit millions de travailleurs indépendants qui risquent de pâtir de votre réforme de contorsionniste sociale.
Mes chers collègues, vous ne pourrez pas dire que vous ne saviez pas ! Rendez-vous dans cinq ans donc, pour faire le bilan, ou le deuil, de la protection sociale des indépendants.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Cet article relatif à la réforme du RSI est important.
Sa réforme n’en fait pas moins l’objet d’une véritable attente.
D’ailleurs, nous menons celle que vous auriez probablement voulue si vous étiez au pouvoir, chers collègues du groupe Les Républicains.
Ils nous en ont donné l’assurance en première lecture, et l’ont réitérée.
Je ne vois donc pas vraiment ce qui fonde vos inquiétudes, chers collègues.
Vous savez très bien qu’il s’agit d’une réforme attendue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six tendant à supprimer l’article onze.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression de cet article, qui est à nos yeux un cavalier législatif.
La suppression du régime social des indépendants doit faire l’objet d’un projet de loi à part entière.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche appellent de leurs vœux la tenue au sein du Parlement d’un débat approfondi sur le sort du RSI, qui ne saurait être annualisé en marge du PLFSS.
Les interventions que nous venons d’entendre montrent bien qu’il s’agit d’un sujet très complexe, qui ne peut être traité si rapidement.
Sur le terrain, aux yeux de certains professionnels – mais peut-être s’agit-il d’un simple problème de communication – la suppression du RSI signifie qu’ils ne devront plus verser de cotisations sociales, ou nettement moins qu’actuellement ; pour d’autres, il faudra en verser davantage.
Mais non ! C’est ce que l’on entend sur le terrain ! Les gens comprennent ce qu’ils veulent comprendre, selon ce qui les arrange ! La mise en œuvre de cette réforme sera véritablement complexe.
Eh oui ! Quel est l’avis de la commission ? Plutôt qu’un avis, je proposerai à Monsieur Door, et même à Monsieur Aviragnet, un pari sur le sort de cet article devant le Conseil constitutionnel.
Pour notre part, nous ne doutons pas que l’inscription de la réforme du RSI dans le PLFSS sera validée par le Conseil constitutionnel.
Le traitement des règles d’affiliation, du champ des régimes de sécurité sociale ainsi que des modalités de recouvrement des cotisations et des contributions sociales nous semble en effet y avoir toute sa place.
Nous n’allons peut-être pas nous livrer à un pari dans l’hémicycle, chers collègues, mais tout à l’heure, pourquoi pas ? Rendez-vous dans quelques semaines ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien entendu défavorable.
Je tiens néanmoins à rassurer les quelques personnes qui nous écoutent et les députés qui se sont exprimés.
La suppression du RSI a été plébiscitée par les travailleurs indépendants et proposée par de nombreux candidats à l’élection présidentielle.
Les dispositions pratiques ont été débattues en première lecture et il me semble avoir formulé alors plusieurs précisions garantissant que nous avons tenu compte des erreurs du passé et que nous ne les répéterons pas, notamment en matière de bascule informatique.
Le Sénat a adopté le texte après lui avoir apporté des améliorations.
Tous les acteurs concernés ont été auditionnés.
Un inspecteur de l’inspection générale des affaires sociales – IGAS – suit régulièrement la transition.
Il n’a jamais été question de modifier le montant des cotisations versées par les travailleurs indépendants, sur lesquelles la réforme n’a aucune incidence.
J’ajoute d’ailleurs que la hausse de la CSG de un virgule sept point est par ailleurs intégralement compensée par une diminution des cotisations familiales de deux virgule un cinq points.
En outre, les trois quarts des travailleurs indépendants, qui disposent d’un revenu annuel inférieur à quarante-trois mille euros, bénéficieront d’une diminution de leur cotisation maladie en raison de l’accroissement de la dégressivité du dispositif de cotisations sociales.
L’objectif est de fluidifier le régime auquel ont droit les travailleurs indépendants.
Leur spécificité sera maintenue au sein du régime général.
Leur fonds d’action sociale comme leur retraite complémentaire seront maintenus à l’identique et seront toujours gérés par les travailleurs indépendants.
J’espère avoir fourni toutes les garanties justifiant le rejet de l’amendement de suppression de l’article défendu par Monsieur Aviragnet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de trois amendements, numéros cent quatre-vingt-cinq, onze et cent quatre-vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Par ailleurs, je mets en garde Sylvain Maillard contre toute présentation trop simple du sujet.
Le diable se cache dans les détails ! Si nous sommes favorables à la réforme du RSI dès lors qu’elle en conserve les spécificités, il nous semble qu’il faut faire preuve de vigilance en matière de cotisations.
Nous n’avons pas obtenu de réponse sur ce point.
Augmenteront-elles à l’issue de la période transitoire ? Il s’agit d’un véritable enjeu.
Il en va de la survie de nos artisans.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Un véritable travail de fond sur ce sujet est nécessaire.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement prévoit que le RSI envoie à chaque cotisant un relevé individuel de situation récapitulant l’ensemble des droits acquis dans chacun des régimes de retraite de base et complémentaires obligatoires auxquels il appartient.
Pour les cotisants de plus de cinquante-cinq ans, ce relevé de situation individuelle devra comporter une estimation indicative de la future pension de retraite, calculée sur la base des cotisations versées.
Enfin, en cas d’erreur ou d’omission sur son relevé individuel, le cotisant pourra faire appel au médiateur du RSI afin d’apporter les corrections nécessaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Toutes les demandes contenues dans ces amendements sont satisfaites, sauf une : le RSI ne sera pas maintenu.
Vous demandez que les travailleurs indépendants puissent calculer leurs cotisations et leurs contributions sociales, mensuellement ou trimestriellement : c’est désormais le cas avec notre réforme.
Vous demandez que le paiement de la retraite de base soit garanti si la demande a été effectuée au moins quatre mois auparavant : c’est le cas depuis le premier juillet deux mille dix-sept.
Vous proposez que les travailleurs indépendants puissent bénéficier d’un droit à l’information plus complet sur leur retraite : c’est le cas avec notre dispositif, plus complet même que celui que vous proposez.
Enfin, vous proposez que le cotisant puisse faire appel au médiateur en cas d’erreur : c’est déjà le cas.
Ces amendements sont donc satisfaits.
Toutefois, nous supprimons le RSI, comme nous nous y sommes engagés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Madame la ministre, je souhaite d’abord vous adresser mes sincères remerciements pour la façon dont vous conduisez le dialogue avec les personnels du RSI.
Bien que n’étant pas en faute, ils ont été traumatisés par ce qui s’est passé ; ils ont très mal vécu tous ces mois, ces années, notamment du fait des incompréhensions avec les artisans.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais je vous demande de bien vouloir préciser où en est la discussion avec les personnels et ce que vous entendez exactement par « circonscription », s’agissant des mouvements qui interviendront.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes très attentifs au devenir des personnels du RSI.
Ceux-ci, qui n’étaient pas responsables des dysfonctionnements, liés essentiellement à des problèmes informatiques, n’ont pas à pâtir de cette réforme.
Gérald Darmanin et moi-même avons pris beaucoup d’engagements vis-à-vis de ces salariés et la rédaction actuelle du texte répond à votre préoccupation.
Le terme « circonscription », en ce qui concerne les transferts de personnels, renvoie au périmètre géographique de compétence des organismes du régime général auxquels seront transférées les activités du RSI.
La disposition figurant dans le projet de loi vise ainsi à garantir aux salariés du RSI qu’ils seront réaffectés dans l’organisme le plus proche de leur lieu de travail.
Il appartiendra à l’accord d’accompagnement, qui sera négocié courant deux mille dix-huit, de préciser plus avant les garanties applicables aux salariés.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Monsieur Rebeyrotte, retirez-vous cet amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit de préciser dans la loi le seuil d’audience requis – huit pourcent du nombre d’adhérents des organismes candidats – pour établir le caractère représentatif des organisations qui seront amenées à désigner des membres au sein du CPSTI et de ses instances régionales.
Lors des discussions au Sénat, le rapporteur général a évoqué un risque potentiel d’incompétence négative du législateur, du fait de l’absence de fixation d’un seuil en matière de représentativité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, cette réforme n’est pas près d’aboutir ! Monsieur Rebeyrotte a posé des questions sur les circonscriptions ; vous déposez un amendement pour pallier une lacune relevée au Sénat.
De son côté, la mission Giorgi requiert la collaboration de cinq inspecteurs généraux, de quinze groupes de travail et de cent experts gestionnaires.
Comment imaginer que ce chantier soit bientôt terminé ? Nous n’en sommes pas même au début, et très loin d’ouvrir au premier janvier deux mille dix-huit ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Cet amendement vise à inclure les hypnothérapeutes dans la liste des professions ayant vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales.
L’avis est donc défavorable sur cet amendement, ainsi que sur les suivants qui visent à inclure dans la liste d’autres professions, à l’exception d’un amendement de la commission visant, lui, à retirer les traducteurs-interprètes de cette liste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur cet amendement ainsi que sur les amendements visant à ajouter d’autres professions à cette liste.
Je rappelle que les précédentes dispositions relatives à l’affiliation des travailleurs indépendants, qui prévoyaient notamment que toute activité non classée ailleurs relevait du champ des professions libérales, ont conduit à une situation ingérable pour la CIPAV.
Cette caisse a à connaître de plus de deux cents activités très diverses et le nombre de ses affiliés est passé de quelques dizaines de milliers, jusque dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, à plus de cinq cent mille personnes aujourd’hui.
Cette situation a été critiquée à deux reprises par la Cour des comptes.
Il est apparu qu’il fallait revenir à une définition clarifiée du champ du régime des professions libérales, cohérente avec les définitions légales des professions libérales.
La liste des professions ayant vocation à demeurer à la CIPAV doit s’articuler autour des professions dont les modalités d’exercice sont suffisamment encadrées.
Nous visons donc les activités nécessitant des compétences reconnues d’expertise dans le domaine du droit, du chiffre ou du bâti.
Demeureront également à la CIPAV, par cohérence, les professions qui exercent dans une logique de continuité avec ces mêmes professions.
Dans le domaine de la santé, seules les professions dont l’exercice fait l’objet d’un encadrement spécifique par des textes législatifs ou réglementaires, du domaine de la santé publique, doivent continuer à relever du champ de la CIPAV.
Tel n’est pas le cas des hypnothérapeutes ou des sophrologues.
Tel n’est pas non plus le cas des traducteurs-interprètes, dont le titre et les modalités d’exercice ne font l’objet d’aucun encadrement.
Cette activité regroupe par ailleurs de très nombreux auto-entrepreneurs qui ont vocation à être gérés au sein du régime général.
Dans cet ensemble globalement cohérent, l’affiliation des moniteurs de ski et leur assimilation à une profession libérale pourraient sembler moins naturelles.
Mais cela résulte d’un souhait clairement exprimé par le Parlement depuis de très nombreuses années, au regard des conditions particulières d’exercice de ces professions et des responsabilités qui s’y attachent.
Le Gouvernement s’y est rangé.
L’Assemblée nationale a retenu une même logique pour les guides de haute montagne et accompagnateurs de moyenne montagne, pour lesquels les mêmes problématiques se posent.
Pour autant, ce raisonnement ne peut trouver à s’appliquer à l’ensemble des professions du sport, pour lesquelles l’encadrement des modalités d’exercice n’apparaît pas homogène.
Ce qui est une exception doit demeurer une exception, au risque de fragiliser la cohérence de l’ensemble.
Le Gouvernement est défavorable à tout ajout à cette liste, et il est favorable à ce qu’on en retire les traducteurs-interprètes.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
J’ai compris qu’il ferait l’objet d’un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept de la commission des affaires sociales.
Comme je m’en suis expliqué tout à l’heure et comme Mme la ministre vient de le dire, il s’agit de supprimer une disposition introduite par le Sénat qui permet l’affiliation à la CIPAV des traducteurs-interprètes.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quarante et un et soixante et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Pascale Boyer, pour les soutenir.
Je me permets d’insister pour ajouter à la liste des professions affiliées à la CIPAV celle de guide professionnel de spéléologie.
Les guides spéléologues, dont le nombre ne dépasse pas deux cent quatre-vingts sur l’ensemble du territoire, sont souvent accompagnateurs de moyenne montagne et moniteurs de ski l’hiver.
Or les moniteurs de ski, comme les accompagnateurs de moyenne montagne et les guides de moyenne montagne, continuent d’être affiliés à la CIPAV.
Tel est l’objet de l’amendement numéro quarante et un.
L’amendement numéro soixante et un, quant à lui, propose d’ajouter également à la liste les moniteurs de cyclisme.
J’ai compris que ces amendements recevaient un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Je m’exprime sous le contrôle de Mme la ministre et Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
L’intervention de notre collègue Pascale Boyer confirme ce que nous dénonçons : des professions seront en difficulté.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Ils exercent souvent cette activité l’été tout en étant, l’hiver, moniteurs de ski.
Être affilié à deux régimes différents relève très souvent du casse-tête pour les assurés.
La parole est à Madame Véronique Riotton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Cet amendement tend à permettre le rattachement des moniteurs d’escalade et de vol en parapente à la CIPAV, car ces personnes exercent ces professions de manière saisonnière et sont en effet souvent moniteurs de ski l’hiver.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent cinquante-huit, trois cent cinquante-deux et trois cent cinquante, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Cet amendement rédactionnel concerne les modalités de calcul du minimum contributif – MICO – en matière d’assurance-vieillesse.
Il vise à clarifier les dispositions du code de la Sécurité sociale en précisant que, parmi les régimes susceptibles d’être pris en compte pour l’attribution du MICO, figure bien le régime social des indépendants pour la période antérieure au présent texte.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent trente-six, trois cent cinquante et un, cent trente-sept, trois cent cinquante-cinq, trois cent cinquante-six, cent trente-huit, trois cent cinquante-trois, trois cent soixante et trois cent cinquante-quatre rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit de la commission des affaires sociales.
Cet amendement tend à renommer le schéma d’organisation des services, mis en place pendant la période transitoire, mais dont le sigle, SOS, était quelque peu freudien, en « schéma de transformation des services ».
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° trois cent dix-neuf de la commission des affaires sociales.
Le Sénat a souhaité ajouter à l’article onze la possibilité, pour le comité de surveillance chargé de valider les différentes étapes de la réforme, de demander la réalisation de missions par l’Inspection générale des affaires sociales et l’Inspection générale des finances.
C’est possible, à condition que le comité en fasse la demande aux ministères concernés.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Ce projet de loi prévoit que le conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants est décisionnaire en matière d’assurance vieillesse complémentaire et d’assurance invalidité décès.
Les actes de gestion concernant ces risques seront réalisés par les caisses du régime général par délégation du conseil.
Cet amendement tend à préciser que cette délégation interviendra à compter du premier janvier deux mille vingt, c’est-à-dire à la fin de la période de transition, la caisse nationale héritière du RSI continuant, jusqu’à cette date, à assurer cette gestion.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Alors que l’article onze prévoit le transfert de tous les droits et obligations du RSI au régime général, sans plus ample détail, cet amendement tend à préciser que le transfert inclut notamment celui des mandats de prélèvement bancaire.
Il permet ainsi de sécuriser les opérations de recouvrement en garantissant qu’il ne sera pas nécessaire de demander aux assurés de valider à nouveau les mandats de prélèvement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quarante-huit et cent quarante, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement vise à évaluer l’adossement du régime social des indépendants au régime général afin de disposer d’une analyse affinée de cette réforme, car, lors de sa création, le RSI avait connu d’importantes difficultés opérationnelles.
Nous pourrions ainsi mieux connaître le sort réservé aux six mille salariés du RSI qui assurent sa gestion au quotidien.
Enfin, un tel rapport permettrait de préciser les conditions de l’octroi des Assedic aux travailleurs indépendants.
Les questions qui ont émergé durant le débat autour des professions qui ne bénéficieront plus de ce régime témoignent de la nécessité d’un tel rapport.
Nous ne sommes pas opposés à la suppression du RSI mais une telle décision a été prise trop rapidement, sans réflexion approfondie.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous apporterai la même réponse, pour la quatrième fois, monsieur le rapporteur.
Le problème n’est pas tant que vous demandiez un rapport pour évaluer cette mesure et la période de transition, mais le moment auquel vous l’exigez : un an après la mise en place d’une mesure qui en demandera deux ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
En effet, monsieur le rapporteur général, je me répète, mais convenez que cette réforme est d’une grande complexité.
Nous n’en contestons pas la nécessité, mais la manière dont elle est menée, très rapidement et sans une évaluation approfondie de ses conséquences.
Il est normal que nous voulions en évaluer les effets, lesquels seront sans nul doute complexes, sans répondre nécessairement aux attentes des personnes concernées.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois cent soixante-cinq, trois cent soixante-sept, trois cent soixante-huit, trois cent soixante-neuf et trois cent soixante-dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt de la commission des affaires sociales.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Cet amendement tend à lever le gage accompagnant la mesure introduite par amendement au Sénat pour tenir compte de la situation des cotisants à la suite du passage de l’ouragan Irma.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Je ne comprends plus La République en marche.
Vous nous aviez vendu une majorité faisant dans la nouveauté, broyant les anciens codes, proposant alternatives et nouvelles solutions.
Nous avions cru que vous chercheriez vraiment à sortir des poncifs, des idées arrêtées, des mauvaises recettes.
Sur les marchés, vos militants n’avaient de cesse de rappeler que la France évoluait dans un espace mondialisé et numérique, où les individus et les espaces étaient interconnectés.
Vous nous proposez à présent une fiscalité comportementale.
C’est une trahison du principe même de l’impôt, qui ne sert plus la solidarité nationale mais permet l’intrusion de l’État dans la vie des citoyens.
C’est aussi un cadeau à tous ceux qui organisent déjà le trafic frontalier des cartouches de cigarettes et les ventes à la sauvette.
Prévenir les drames de santé publique, oui.
Encourager une société administrée et l’obsession de l’État à s’immiscer dans les choix des citoyens, non.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept a créé une taxe sur les fournisseurs agréés de produits du tabac pour abonder le fonds de prévention du tabagisme.
En l’état actuel, il est prévu que les fournisseurs lèvent cette taxe directement auprès de leurs clients, les industriels du tabac.
Or, cette taxe est complexe à recouvrer en raison de la diversité des contrats qui lient les fournisseurs et les industriels du tabac.
Il est donc nécessaire de trouver une autre solution, plus satisfaisante et facile à mettre en place pour le secteur.
Cette proposition, madame la ministre, a recueilli un large consensus auprès des acteurs de la filière concernée.
La soutiendrez-vous ? Sinon, comment assurerez-vous l’abondement du fonds de prévention du tabagisme, qui doit être notre priorité ? La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
En Lorraine, ma terre natale, certains bénéficiaires des minima sociaux profitent des tarifs attractifs du TER qui leur sont accordés, pour se rendre en une heure et demie au Luxembourg.
Faciliter la mobilité pour favoriser l’accès à l’emploi est bien entendu essentiel mais qu’il ne s’agisse pas de développer l’importation de tabac ! Le marché parallèle se développe d’autant plus.
Cette hausse du prix du tabac dans notre pays accentuera la différence avec les prix pratiqués dans les pays frontaliers.
Par ailleurs, il y a une forme d’hypocrisie à autoriser les grandes surfaces à vendre aux mineurs des accessoires liés au tabac tels que les tubes, tubeuses, feuilles à cigarettes.
Vous ne pourrez qu’être d’accord avec moi.
Il serait pertinent de se pencher sur ce problème.
Nous en venons aux amendements à l’article douze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et cent soixante-seize, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement a surtout pour finalité de vous alerter sur le prix du paquet de tabac.
Or, les débits de tabac restent, dans les milieux ruraux, les derniers lieux de convivialité.
Face au marché noir ou à la vente par internet, ces commerces de proximité risquent de disparaître.
C’est d’autant plus malheureux, qu’ils font bien souvent aussi office d’épicerie ou de vente de dépannage.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Nous sommes fermement opposés à l’augmentation du prix du paquet de cigarettes que le texte entérine.
La fiscalité comportementale que vous souhaitez mettre en place a pour but de réduire la consommation de tabac des fumeurs.
Si l’objectif est louable en soi, la hausse du prix du tabac représente une sanction économique pour les fumeurs, qui donc s’applique prioritairement aux plus pauvres de nos concitoyens.
Les taxes sur le tabac sont des impôts dits régressifs : ils ont ceci de particulier de frapper particulièrement les milieux populaires.
En somme, cet impôt n’aura que peu d’incidence pour les fumeurs disposant de hauts revenus mais s’en prendra violemment aux plus pauvres.
Cette mesure est une preuve de plus de la politique de classe que vous menez depuis le début de la législature.
De nombreuses autres mesures pourraient pourtant être prises.
Il s’agirait d’abord de faire appliquer les lois et règlements en vigueur, notamment l’interdiction de vente aux mineurs.
Déployons déjà les moyens nécessaires pour faire cesser cette anomalie ! Reconnaissez-le, la fiscalité comportementale s’apparente à une véritable infantilisation des Français.
Comment ne pas voir dans votre mesure l’image d’un État qui donne la fessée à ses enfants qui se comportent mal ? Plutôt que de surveiller et punir, ainsi que Foucault le dénonçait, tâchez de prévenir et d’anticiper.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression de l’article ? Si j’étais taquin, je dirais qu’entendre le Front national demander qu’on ne surveille pas et ne punisse pas, c’est stupéfiant ! (Sourires).
Attention toutefois, le Front national se cache parfois dans les détails.
En réponse à l’amendement numéro treize du groupe LR, je cherchais des arguments pour défendre la hausse du prix du paquet de cigarettes.
Je passe sur une phrase qui ne modifie pas le sens de votre propos.
Vous concluez : « la priorité absolue si l’on veut retrouver de l’efficacité, c’est de lutter réellement contre le trafic parallèle ».
Pardonnez-moi, mais je ne comprends pas comment la lutte contre le trafic va sauver des vies.
Lutter contre le trafic est certes important – nous en avons débattu, des actions sont menées par le ministre du budget dans ce domaine ainsi que pour soutenir les buralistes et accompagner la reconversion à venir de certains d’entre eux.
Je ne saisis pas la logique qui vous conduit, face au nombre de morts du fait du tabac, à donner la priorité à la lutte contre le trafic parallèle.
Non, la priorité, c’est de sauver des vies en luttant contre le tabagisme.
La priorité, c’est la santé publique.
Cela n’empêche pas de travailler sur la traçabilité, de lutter contre la fraude, non plus que de soutenir et d’accompagner celles et ceux qui vivent aujourd’hui du tabac et qui devront demain trouver un autre modèle économique.
Mais, je le répète, la priorité, c’est de sauver des vies.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais évidemment donner un avis défavorable.
La France connaît une triste spécificité en matière de tabagisme qui nous amène à considérer que la hausse du prix du tabac est probablement le meilleur levier dont nous disposions aujourd’hui.
À l’évidence, les différentes lois qui se sont succédé et les mesures d’accompagnement des fumeurs désireux d’arrêter n’ont pas suffi.
La prévention n’a pas suffi.
Notre spécificité tient à un taux de tabagisme des femmes au-dessus de trente pourcent, et avoisine même les quarante pourcent pour les femmes entre vingt et cinquante ans.
Nous sommes probablement l’un des pires pays au monde en matière de tabagisme des femmes.
Nous occupons l’avant-dernière place en Europe pour le tabagisme des jeunes de dix-sept ans.
Aujourd’hui, un jeune de dix-sept ans sur trois fume quotidiennement.
Nous n’avons visiblement pas réussi, malgré les différents plans, à lutter contre l’aggravation de la prévalence du tabagisme dans notre pays.
Pourtant, dans les pays européens, qui connaissaient une situation comparable il y a dix ans, le taux de fumeurs est maintenant passé sous la barre des vingt pourcent.
Au Royaume-Uni, la proportion de fumeurs, qui était identique à la nôtre – trente-deux pourcent – en deux mille cinq, est de dix-sept pourcent alors qu’elle reste en France de trente-deux pourcent.
Oui, toute la littérature internationale montre qu’une augmentation de dix pourcent du prix du tabac se traduit par une baisse de quatre pourcent du nombre de fumeurs.
Ces derniers sont la cible prioritaire des lobbies du tabac.
L’augmentation du prix est un excellent instrument à leur égard.
Il ne faut pas opposer cette augmentation et ce que nous devons aux buralistes.
L’idée n’est évidemment pas de punir ces derniers qui sont indispensables à la cohésion sociale des territoires.
Gérald Darmanin a présenté un plan d’accompagnement devant le Congrès des buralistes.
Nous mettons également en œuvre un plan de lutte très ferme contre la fraude et la contrebande, notamment en créant deux cents postes de douaniers supplémentaires.
Des mesures sur la traçabilité sont actuellement discutées au niveau européen.
Enfin, des mesures seront prises contre la vente sauvage que nous constatons aujourd’hui dans les centres-villes.
Toutes ces mesures forment un plan complet qui accompagne les dispositions fiscales.
S’agissant du fonds de lutte contre le tabac, alimenté par une taxe sur les fournisseurs et les distributeurs, je rappelle qu’il n’est pas possible aujourd’hui de taxer les fabricants car ils se situent à l’étranger.
Mais il est indispensable de taxer l’économie du tabac qui aujourd’hui échappe complètement à l’impôt car les bénéfices sur les ventes de tabac réalisées en France de fait échappent à l’impôt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Monsieur le rapporteur, nous sommes tous d’accord, le tabagisme est un drame national.
Madame la ministre, nous le savons tous, la France se distingue malheureusement par son très fort taux de fumeurs, en particulier chez les femmes.
Mais vous l’avez dit, les différents plans n’ont pas produit de grands résultats.
À cet égard, Gilles Lurton et moi-même serions intéressés par une étude d’impact sur la mise en place du paquet neutre.
Les hausses successives du prix du paquet de cigarettes n’ont pas permis de faire baisser dans les proportions que nous souhaitions le taux de fumeurs ni d’empêcher les jeunes de commencer à fumer.
Cette nouvelle augmentation ne nous paraît guère plus susceptible de dissuader les fumeurs potentiels.
Nous risquons de nous heurter à une sorte de plafond car, dans les zones transfrontalières – Monsieur le ministre le sait puisqu’il est lui-même élu d’une ville frontalière –, certaines personnes continueront à s’approvisionner de l’autre côté de la frontière.
Nous craignons qu’une augmentation du prix du paquet de cigarettes – celui-ci étant déjà relativement élevé – n’ait plus guère d’impact sur les fumeurs.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Madame la ministre, le raisonnement que vous tenez est parfaitement valable sur l’immense majorité du territoire national.
Mais les territoires transfrontaliers posent un problème spécifique : toute forte hausse du prix du tabac y a mécaniquement pour effet un accroissement du marché noir.
On le sait aujourd’hui pour certains départements dans lesquels des enquêtes ont été menées : la part du tabac issu du marché noir est plus importante que celle du tabac provenant des bureaux de tabac, donc d’origine légale.
Dans ces territoires, l’augmentation du prix du tabac n’a plus d’incidence sur la consommation – des études très précises le démontrent.
Il a raison.
La question des buralistes et de leur devenir reste posée, et nous y sommes tous très sensibles.
Le sujet est ailleurs, il est dans la régulation des prix du tabac en Europe.
Tant que le Luxembourg, Andorre, l’Espagne et d’autres vendront des cigarettes à des prix quarante ou cinquante pourcent moins cher que nous, je crains malheureusement que nous nous battions contre des moulins à vent.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous partageons totalement l’argumentation qui vient d’être développée.
Nous aurions aimé que Madame Delaunay, votre ancienne collègue, la partage pendant le précédent quinquennat.
Car combien avons-nous dû batailler sur ce sujet pendant ces dernières années ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Il faut bien commencer par quelque chose, vous avez raison, madame la ministre.
Pour faire diminuer la consommation de tabac, vous proposez d’utiliser le levier du prix.
On vous répond que cela accroît la fraude dans les zones transfrontalières.
Ma grande interrogation dans ce débat sociétal tient en une phrase : pourquoi y a-t-il autant de fumeurs ? Certes, me direz-vous, les cigarettes sont à disposition dans les tabacs.
Mais, selon un article de La Voix du Nord, vous l’avez cité, le nombre de fumeurs est bien plus élevé dans ce département des Hauts-de-France, dans lequel la souffrance est énorme, faute de travail.
Je n’ai pas de solution mais il serait, de mon point de vue, intéressant de compléter la hausse du prix par une série de mesures d’accompagnement par des éducateurs et par des propositions en matière d’emploi.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics de l’action et des comptes publics.
Monsieur le président, je vous prie d’excuser mon arrivée au cours de la discussion.
Je souhaite répondre aux interpellations de MMonsieur Saulignac et Dumont.
Il est vrai que je connais bien les zones transfrontalières – comme beaucoup d’entre vous puisque la France possède des frontières avec de nombreux pays.
Avec l’Allemagne, le Luxembourg et la Belgique, la France n’a pas de frontière naturelle – ce qui ne veut pas dire que les frontières naturelles évitent les difficultés.
Les élus locaux dans les zones transfrontalières connaissent ces particularités parfois étonnantes.
De votre constat qui est juste – tant Monsieur Dumont que Monsieur Saulignac –, sur l’existence de zones transfrontalières et les différences de fiscalité, vous ne pouvez pas tirer la conclusion qu’il ne faut pas toucher au prix du tabac en France.
Il est très difficile de connaître les chiffres de la fraude et de la contrebande – elle existe, elle est importante.
Mais je me méfie de ceux qui assènent des chiffres car, par nature, la fraude est mal connue.
Cela n’aurait pas de sens de lutter contre le tabagisme si on ne cherchait pas à démanteler contre les réseaux parallèles – nous en sommes d’accord.
Peut-être le problème a-t-il été jusqu’à aujourd’hui la non-reconnaissance de ce marché parallèle – les buralistes vous le diraient mieux que moi.
Il faut se garder, monsieur Bruneel, de tout amalgame entre ce qui est légal et ce qui ne l’est pas.
La contrebande est un tout autre problème.
Elle est le fait de gens qui rapportent en France plus de cartouches de cigarettes qu’ils n’ont le droit de le faire, ce qui contrevient aux règles de la fiscalité européenne, ou de réseaux de contrefaçon, de contrebande ou de vente par correspondance.
À cet égard, vous vous trompez, monsieur Dumont, si vous croyez que les communes frontalières sont plus exposées que les autres au trafic.
Celui-ci, du fait des envois postaux ou d’internet, n’est malheureusement plus leur apanage.
Je pourrais vous citer les chiffres des douanes.
Pour réagir contre ce phénomène, a été mis en place un service de cyberdouane, dédié à la lutte contre la vente de paquets de cigarettes par internet, parfois sur les réseaux sociaux.
Mais la France doit aussi se battre sur un point qu’elle a négligé jusqu’à présent.
Il s’agit de l’harmonisation de la fiscalité sur le tabac.
Seulement, jusqu’à présent, nous avons considéré le tabac sous le seul angle fiscal, sachant que les règles fiscales ne peuvent être modifiées qu’à l’unanimité des États membres, qui est quasiment impossible à obtenir.
Comme l’a fait observer Madame la ministre des solidarités et de la santé, relayant l’avis du Premier ministre, il faut porter le débat sur le terrain de la santé publique.
Avec Madame la ministre des solidarités et de la santé, je vais entreprendre une tournée européenne pour en convaincre nos partenaires.
Nous demanderons particulièrement aux députés européens de défendre cette politique de santé publique, au moment où la Commission européenne réfléchit à la directive sur la fabrication, la présentation et la vente des produits du tabac.
C’est la santé publique qu’il faut mettre en avant, au lieu d’agir uniquement sur la directive.
Nous devons aussi nous attaquer aux trafiquants.
Je me suis rendu récemment en Andorre, où se trouvent des réseaux criminels.
Elles parcourent parfois dix, quinze, vingt kilomètres dans la neige pour faire passer du tabac de l’autre côté de la frontière.
Une fois parvenues à Toulouse ou ailleurs, elles vendront les paquets de cigarettes sous le manteau, mais aussi parfois sans se cacher.
La police, la gendarmerie et les douanes doivent les combattre, en même temps que les réseaux parallèles de criminalité.
C’est pourquoi nous avons renforcé les moyens des douanes.
Leur service est l’un des seuls de notre pays dont les effectifs et les crédits augmenteront l’an prochain.
N’oublions pas, cependant, le rôle que jouent, à côté d’eux, la police et la gendarmerie.
En troisième lieu, nous devons accompagner la mutation des buralistes, qui réalisent d’ores et déjà cinquante pourcent de leur chiffre d’affaires avec d’autres produits que le tabac.
La moitié de leurs clients se rendent chez eux pour autre chose que pour acheter des cigarettes.
Aux prises avec toutes les difficultés que rencontrent les commerçants, notamment en milieu rural, ou encore de façon plus large avec le RSI, ils bénéficieront du moins de notre politique d’allégement des charges.
Enfin, ils se heurtent à des problèmes spécifiques.
Jusqu’à présent, ils ont bénéficié du monopole de la vente du tabac.
Je comprends leurs craintes pour l’avenir.
C’est pourquoi que nous travaillons beaucoup sur leur situation.
Je tiens d’ailleurs à saluer une nouvelle fois le courage avec lequel ils accompagnent notre politique de santé publique.
À ce jour, toutefois, on n’a pas constaté de baisse de la vente du tabac en moyenne nationale.
Je m’en suis assuré notamment lorsque je me suis rendu, il y a dix jours, en Ariège et en Haute-Garonne, départements où les buralistes pourraient certes vendre plus de tabac, s’il y avait moins de réseaux parallèles.
Ils craignent pour demain, en raison de l’augmentation du prix du tabac – que nous devons accompagner.
Mais, pour l’heure, je le répète, il n’y a pas de baisse globale de la vente du tabac.
La presse, quand ils en vendent, occupe généralement cinquante pourcent de la boutique, mais leur apporte moins de dix pourcent de leur chiffre d’affaires.
C’est pourquoi nous devons reconsidérer le modèle de vente de la presse et réfléchir à leur intéressement.
Enfin, ils doivent songer à diversifier leur activité, ce qu’ils ont déjà fait en partie.
Ils proposent en effet d’autres produits que du tabac et de la presse.
En revanche, ils ont à un moment refusé le commerce de la cigarette électronique.
C’est à mon sens une erreur collective de ne pas avoir compris que ce commerce devait être leur monopole.
Demain, d’autres produits apparaîtront sans doute.
Nous pouvons accompagner les buralistes sur d’autres dossiers.
Le ministre de l’action et des comptes publics que je suis est également chargé de La Française des jeux.
Sans doute peut-on trouver avec celle-ci une meilleure répartition des profits.
Quoi qu’il en soit, nous devons aider les buralistes, qui ne sont pas seulement des marchands de tabac.
Bien sûr ! Ainsi, s’il faut lutter contre les réseaux parallèles, dossier que nous prenons très au sérieux avec Madame la ministre des solidarités et de la santé, il faut également aider les buralistes à se transformer.
Ils y sont prêts.
Je suis allé à leur congrès.
D’ici à la fin de l’année ou au début de l’année prochaine nous aurons l’occasion de les accompagner, notamment en renforçant le partenariat avec La Française des jeux et leur rôle de lien social.
À mes yeux, il n’est pas incompatible d’augmenter le prix du tabac, de combattre très fortement les réseaux parallèles et de pousser au niveau européen la démarche adoptée par la France en matière de santé publique.
Les buralistes, nous l’avons vu, ont réussi à se positionner sur d’autres produits.
Je souligne enfin que le Gouvernement mène une politique courageuse.
Il y a dix ans, quand un gouvernement précédent avait entrepris d’interdire la consommation de tabac dans les lieux publics, nous avions entendu les mêmes arguments.
On prétendait que les gens de Tourcoing iraient en Belgique pour fumer dans les cafés.
Aujourd’hui, quand on se retrouve, de l’autre côté de la frontière, dans un établissement où les gens fument, on se demande pourquoi on y resterait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
L’article douze augmente le prix des produits du tabac de manière importante et progressive, afin d’entraîner une baisse de la consommation, de limiter l’entrée dans l’addiction et donc d’éviter des cancers et des décès liés à cette consommation.
Cela va dans le sens d’une réponse qu’Emmanuel Macron, alors candidat à l’élection présidentielle, avait adressée en retour à une sollicitation de la Ligue contre le cancer.
Il déclarait viser « des objectifs de résultats ambitieux, dont celui de faire émerger une génération sans tabac. » Le présent amendement poursuit le même objectif.
Il tend à renforcer l’efficacité de la mesure en jouant sur la progressivité de l’augmentation et en passant, pour ce faire, de cinq étapes à une seule.
En effet, parce que les augmentations progressives laissent le temps aux personnes et aux ménages d’adapter leur consommation à leur budget, elles ne permettent pas d’aboutir à une baisse significative de la consommation.
Selon l’Organisation mondiale de la santé, une baisse de la consommation n’est véritablement observée que lors d’augmentations des prix brutales et significatives.
L’amendement vise à faire de la hausse des taxes sur le tabac un véritable outil de santé publique, et non simplement une façon de profiter des fumeurs pour renflouer les finances sociales.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros dix-huit rectifié, cinquante-quatre rectifié, quatre-vingt-dix-huit rectifié et deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit rectifié.
Ce dispositif, qui fait l’objet d’un consensus parmi les acteurs de la filière, présente trois avantages.
Il rejoint l’esprit initial du législateur et du Gouvernement, qui consiste à taxer directement les industriels du tabac, compte tenu de l’objectif sanitaire évoqué par Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Il permettrait de sécuriser et de garantir financièrement l’abondement du fonds de prévention du tabagisme.
Enfin, il sauvegarderait le secteur de distribution de produits du tabac.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
Animé par la même intention que mon collègue Julien Dive, je plaide pour que le fonds de prévention du tabagisme soit financé par les fabricants de tabac.
L’amendement, qui reprend les conclusions de la négociation entre les buralistes et le Gouvernement, va dans le bon sens.
Mais, comme l’a rappelé Monsieur le ministre, il faut également prévoir, pour les buralistes, des mesures en lien avec La Française des jeux.
C’est essentiel si l’on veut les sauver.
Les buralistes sont parmi les derniers commerçants de proximité qui remplissent des missions de service public dans la ruralité.
Ils vendent par exemple des timbres-poste, les timbres fiscaux ou les cartes téléphoniques.
Il faudra aussi travailler sur la traçabilité et la qualité des produits, qui constituent un enjeu de santé publique.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit rectifié.
L’an dernier, les débats avaient souligné toutes les difficultés que pose cette taxe au secteur français de la distribution, qui affronte une concurrence européenne importante.
Le ministre de l’action et des comptes publics vient de l’évoquer.
Nous avions fait observer qu’il était inopportun, si l’objectif était de faire contribuer les fabricants au fonds de prévention du tabagisme, de faire peser la taxe sur la trentaine de distributeurs opérant en France.
Malheureusement, les craintes que nous avions exprimées s’avèrent fondées.
Aujourd’hui, il semble que distributeurs et fabricants ne parviennent toujours pas à se mettre d’accord pour que la taxe soit répercutée sur les seconds.
Ainsi, à quelques semaines de son paiement, les distributeurs, en particulier la société Logista France, principale concernée, ne sont pas certains de pouvoir s’acquitter des cent vingt millions d’euros attendus par le Gouvernement.
Cette situation est difficilement tenable pour ces entreprises, qui se voient confrontées au risque réel de recevoir une facture supérieure à leurs marges.
Avec cet amendement, nous proposons une solution simple, rapide et efficace : le transfert de la taxe sur les droits de consommation, lesquels pèsent exclusivement sur les fabricants.
Si l’objectif est toujours de faire de ceux-ci les contributeurs au fonds de prévention du tabagisme, utilisons les droits de consommation pour nous assurer qu’ils paient directement.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
L’amendement vise à mieux combattre le tabagisme en sécurisant le financement du fonds de prévention du tabagisme.
On constate en effet que la politique que nous menons à cet égard est moins performante que celle que mènent l’Allemagne ou les pays anglo-saxons.
Le précédent gouvernement n’a pas précisé, lors des débats parlementaires, les modalités de répercussion de cette contribution sociale sur les fabricants de tabac.
Or, cette répercussion est indispensable, car même le principal fournisseur agréé en France, qui représente quatre-vingt-dix-neuf pourcent des volumes distribués, n’a pas la capacité financière de supporter le montant de cette contribution.
Pour ce faire, nous proposons que seuls les fabricants de tabac – et non les fournisseurs agréés – abondent le fonds de prévention par une hausse des droits d’accise.
En revanche, il faut soulever deux questions.
Tout d’abord, il est indispensable de mener des actions de prévention en direction des jeunes pour leur éviter d’entrer dans le tabagisme ou les aider à en sortir.
Pour cela, il faut abonder le fonds de prévention contre le tabagisme, ce qui suppose un financement qui ne puisse pas être mis en péril.
D’autre part, vous avez parlé des fournisseurs, notamment de Logista France.
Cette société, principal fournisseur des fabricants de tabac, est empêchée par le Conseil constitutionnel de reporter sur les fabricants de tabac une taxe qui lui a été imposée par le précédent projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je rappelle qu’une disposition avait été introduite par amendement lors de l’examen du PLFSS pour deux mille dix-sept, afin de fixer les conditions dans lesquelles les redevables de la contribution pourraient la répercuter sur les producteurs.
Le Conseil constitutionnel a jugé qu’il s’agissait d’une atteinte disproportionnée à la liberté contractuelle.
Néanmoins, pour les raisons évoquées – notamment le besoin d’abonder le fonds –, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cette taxe rapporte cent trente millions d’euros et finance des actions de prévention.
Par ailleurs, j’ai rencontré les représentants des distributeurs : la plupart des fabricants de tabac étant installés en dehors du sol national, la distribution est une façon, comme l’a très bien dit Monsieur le rapporteur général, de lutter contre une situation très ambivalente.
D’où l’enjeu de la traçabilité ! Bien sûr ! Nous attendons la directive européenne.
Avec Madame la ministre, nous poussons la Commission à l’obtenir, et à l’obtenir conforme à nos attentes, afin de la faire transposer très vite.
Il serait très contre-intuitif d’augmenter le prix du paquet de tabac, parce qu’il est nocif, et de retirer dans le même temps une taxe dont le produit finance la prévention.
Je suis certain que, par cohérence, la majorité repoussera ces amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous n’avons pas eu de réponse quant à l’impact du paquet neutre.
Zéro ! La parole est à Madame la ministre.
Lorsque j’avais rédigé le plan cancer deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, j’avais difficilement obtenu qu’il y ait un chapitre dédié à la lutte contre le tabagisme.
Or, celui-ci, nous le savons, ne permet pas aux fumeurs d’arrêter de fumer.
Son seul intérêt est de « démarketiser » l’image du tabac auprès des jeunes qui commenceraient à fumer, ces derniers étant très sensibles aux marques et à l’image qu’elles véhiculent.
Malheureusement, en deux mille seize, les ventes officielles de cigarettes ont augmenté en France : le paquet neutre n’a donc pas fait diminuer la vente officielle de tabac.
Nous ne disposons pas d’une typologie de ceux qui continuent de fumer et ne savons donc pas si le paquet neutre a été efficace pour empêcher les jeunes d’entrer dans le tabagisme – j’attends à ce sujet les données des observatoires.
À l’époque, j’avais prôné, désespérément dirais-je, l’augmentation du prix du tabac contre l’instauration du paquet neutre.
Les choix et les arbitrages avaient été différents.
Maintenant que je suis ministre, je suis ravie de défendre une proposition à laquelle je crois fondamentalement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Cet amendement prévoit l’extension du dispositif permettant au Gouvernement de pratiquer une majoration fiscale sur les produits du tabac.
Le dispositif actuel est lacunaire ; car il limite la marge de manœuvre du Gouvernement à la seule majoration des minima de perception.
Or, le minimum de perception, utilisé seul, ne permet pas de toucher uniformément l’ensemble des produits du tabac sur le marché, pourtant tous nocifs.
La moitié des cigarettes vendues y échappent ou sont moins touchées, ce qui introduit de facto une distorsion de concurrence.
L’objectif est donc de permettre au Gouvernement, par arrêté conjoint des ministres chargés de la santé et du budget, d’augmenter concomitamment l’ensemble des outils fiscaux applicables aux produits du tabac.
Cette augmentation pourrait se faire dans la limite de dix pourcent de la charge fiscale totale pour l’ensemble des produits du tabac, et ce sans modifier la structure fiscale ni le poids relatif des différents outils votés par le Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement pose deux difficultés.
D’autre part, c’est à la loi qu’il revient de fixer les taux des impositions de toute nature, aux termes de l’article trente-quatre de la Constitution.
Fixer des taux dans la loi et les augmenter par décret semble soulever un risque constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a en effet un minimum de perception, qui est déjà, si j’ose dire, à son maximum.
Le Gouvernement l’utilise d’ailleurs, puisqu’en sus de l’augmentation prévue par la loi, existe aussi une augmentation par les moyens de perception.
C’est à l’Assemblée nationale et au Sénat qu’il reviendra ensuite d’augmenter la fiscalité.
Avis défavorable, bien que nous soyons favorables à l’esprit de votre amendement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Le fonds de prévention du tabagisme créé par le PLFSS pour deux mille dix-sept est abondé par une contribution sociale sur le chiffre d’affaires des fournisseurs.
Dans la mesure où le prix du tabac va augmenter, ce qui est une bonne chose, madame la ministre, l’amendement vise à moduler chaque année le taux en fonction de l’évolution du chiffre d’affaires.
Monsieur le ministre, vous avez cité l’Ariège – j’habite à côté, dans la Haute-Garonne : il paraît que le président du conseil départemental vous a révélé l’existence de quelques chemins de contrebande.
Il faut renforcer les moyens des douanes sur l’ensemble du territoire.
En effet, le trafic aux frontières ne concerne souvent que les gens du coin – et d’ailleurs par uniquement des jeunes ni des gens en difficulté – qui achètent pour leur consommation courante.
Je ne suis pas certain que le tabac vendu à bas coût en centre-ville vienne des pays voisins : il vient de bien plus loin et dans des quantités plus importantes.
Il faut également lancer un grand plan de prévention national de toutes les addictions, alors que de nombreux jeunes fument du cannabis ou d’autres substances et que l’effet de ces addictions n’est pas évalué.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement porte une attention louable, en souhaitant garantir un rendement suffisant à la taxe sur les fournisseurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur le député, votre démonstration, qui est juste, montre que ce n’est pas qu’une question de territoires transfrontaliers.
Avec les envois postaux et internet, ce n’est plus parce qu’on habite près d’une frontière qu’on est les seuls concernés.
Les douanes, ainsi que les services de police et de gendarmerie, doivent accomplir un important travail de lutte sur internet – j’en profite pour vous inviter à venir visiter les locaux du service Cyberdouane, qui est en plein développement.
Ce n’est donc pas que le travail des douanes, mais aussi celui de toutes les forces de police.
Dans un texte que présentera prochainement le ministre d’État, ministre de l’intérieur, je soumettrai à votre arbitrage un dispositif d’adaptation des peines.
Une très grosse amende pour quelqu’un qui vend du tabac sur un marché caché à ciel ouvert, si j’ose dire, est plus efficace qu’une peine de prison qu’il n’effectuera pas.
En effet, les tribunaux considèrent à juste titre que ce délit ne mérite pas l’intérêt en priorité du procureur de la République, pas plus qu’il n’est présent dans les circulaires pénales de Madame la garde des Sceaux.
Il vaut mieux décourager fortement ces trafics, par le biais de grosses amendes et de saisies, plutôt que d’appliquer l’arsenal actuel.
S’agissant du cannabis, à titre personnel, je trouve votre propos très éclairant pour lutter contre sa dépénalisation et sa légalisation.
Que le tabac soit un produit légal n’empêche pas qu’il fasse l’objet d’un trafic qui légalise, en quelque sorte, du crime organisé.
Ce n’est pas parce qu’un produit est légal – et nocif pour la santé, répétons-le – que les trafics n’existent pas ; bien au contraire, il nous faut renforcer nos moyens de coercition et être plus pragmatiques.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je profite de ce dernier amendement sur le sujet du tabac pour poser une question à Monsieur le ministre.
Est-ce que les débitants de tabac nouvellement installés pourront bénéficier de cette aide ? Le cas se pose dans ma circonscription et plusieurs nouveaux arrivants sont très inquiets.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous travaillons avec le président national nouvellement élu de la Confédération des buralistes de France sur les zones frontalières.
La partie nord de la France, au sens très large, est aujourd’hui plus touchée que les parties sud-ouest et sud-est ; mais cela ne veut pas dire qu’il n’existe pas des difficultés également dans ces zones.
S’agissant des buralistes qui reprennent des commerces, les banques ont peur de leur prêter, parce qu’elles savent que c’est un métier à risque, et l’augmentation du prix du tabac peut renforcer une frilosité déjà très forte.
Nous les aiderons.
Cependant, nous sommes tous conscients, et les buralistes les premiers, qu’ils ne doivent pas vivre de subventions.
Ce n’est ni la volonté du Gouvernement – alors que tel était ce qui se pratiquait depuis quelques années – ni celle des buralistes.
Ces aides sont transitoires.
Nous devons surtout soutenir la diversification de leur activité.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
J’ai bien entendu que la modulation du taux de la contribution au fonds de prévention du tabagisme posait problème.
Cela étant, j’insiste sur la nécessité de la prévention.
S’agissant du cannabis, n’étant pas médecin, je ne voudrais pas parler à la place de Madame la ministre, mais on connaît l’incidence de la « fumette » sur le système circulatoire et sur le corps en général.
Il y a un travail important d’information à mener auprès des jeunes.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent douze et soixante-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour les soutenir.
Nous nous réjouissons que, dans ce texte de nouvelle lecture, une exonération de la taxe sur les véhicules de société – TVS – soit désormais prévue pour les véhicules fonctionnant au superéthanol Equatre-vingt-cinq.
En revanche, il nous semble qu’il y a un trou dans la raquette, en ce qui concerne les véhicules combinant l’essence et le superéthanol Equatre-vingt-cinq.
Les deux amendements visent à corriger cette lacune.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, en cohérence avec les débats de première lecture, la commission a repoussé votre amendement.
L’inclusion du superéthanol Equatre-vingt-cinq dans le champ de l’exonération – y compris, dans la rédaction du Sénat, lorsqu’il se combine avec l’électricité – est d’ores et déjà prévue.
Vous renvoyez à l’article mille onze bis du code général des impôts pour prévoir en plus un abattement sur le taux d’émission de CO₂, ce qui va bien au-delà du dispositif proposé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Indépendamment des excellents arguments de Monsieur le rapporteur, nous devrons confirmer tout à l’heure un amendement issu du Sénat, relatif à l’hybride électricité-superéthanol.
Si l’Assemblée adoptait votre amendement, il serait difficile voire impossible de prévenir les comportements d’aubaine puisqu’il existe des kits qui permettent de mettre dans la même voiture à la fois de l’essence et du superéthanol.
Il serait contre-productif et contre-intuitif d’instaurer une fiscalité qui permettrait à certains, sous couvert d’arguments de bon sens que vous évoquez, de bénéficier d’une essence moins chère.
L’amendement sénatorial permet d’atteindre votre objectif tout en se prémunissant contre les effets d’aubaine.
Il serait de bon aloi que vous retiriez votre proposition ; à défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Madame Magnier, retirez-vous ces amendements ? Ils sont maintenus, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il s’agit de lever le gage accompagnant la mesure relative à la taxe sur les véhicules de société, introduite par amendement au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La lutte contre le réchauffement climatique revêt un caractère impérieux et répond aussi à des problématiques de santé publique, notamment au regard du nombre de morts causées par la pollution.
Tous les acteurs sont concernés par cette lutte.
L’article treize du PLFSS pour deux mille dix-huit favorise les entreprises ayant les moyens d’acheter des voitures de société onéreuses.
J’ai bien noté qu’il s’agit de voitures hybrides et électriques, mais on ne va pas entamer ici le débat sur l’empreinte écologique de ces véhicules qui consomment beaucoup en terres rares et ont un coût de fabrication et de démantèlement élevé.
Finalement, la question qui se pose est celle du transport individuel ou collectif : nous préférons développer le transport collectif et doux.
Par ailleurs, ce même article défavorise les entreprises qui n’ont pas les moyens de se payer une telle flotte.
Nous proposons de rompre avec ce modèle productiviste qui creuse les inégalités entre entreprises pour flécher au contraire les recettes de la taxe sur les véhicules de société vers le développement des transports collectifs et des modes de transport doux.
Les petites entreprises désireuses d’en faire bénéficier leurs employés seront ainsi mieux soutenues.
(Madame Caroline Fiat applaudit.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question que vous évoquez est intéressante, mais je pense que ce n’est pas au Gouvernement de vous remettre un rapport.
Si vous voulez vous pencher sur ce sujet, nous sommes à votre disposition pour vous fournir tous les éléments nécessaires, mais vous devriez vous servir du pouvoir parlementaire d’évaluation de la politique gouvernementale.
Le principe est intéressant, même si votre proposition peut soulever des difficultés de financement et d’autres problèmes ; mais c’est à votre commission et à vous-mêmes de mener ce travail d’évaluation.
Avis défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois cent vingt et un, six, quatre-vingt-dix-neuf et cent quarante-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six, quatre-vingt-dix-neuf et cent quarante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un de la commission des affaires sociales.
Plusieurs amendements – celui de la commission et les amendements concurrents qui tomberont si nous l’adoptons – touchent au barème de la taxe sur les boissons rafraîchissantes sans alcool.
Autrement dit, certaines propositions modifient la pente de la taxe que nous avons retenue en première lecture, qui a été également adoptée par les sénateurs, remettant en cause l’équilibre que nous avions trouvé.
Un des amendements évoque les précisions à apporter sur les récipients pris en compte dans l’assiette de la taxe.
Sur ce point, je voudrais être très clair : nous ne touchons à rien de la doctrine fiscale applicable en la matière, qui restera inchangée.
Certains amendements excluent les boissons lactées au soja, les distinguant de celles sans soja.
D’abord, une telle distinction transformerait une taxe aveugle en taxe comportementale, voire en gruyère puisqu’elle n’inclurait plus une série de boissons, ce qui nous ferait manquer la cible.
Ensuite, contrairement à ce qui est dit dans l’amendement, il n’y a pas de différence de traitement entre le lait animal et le lait à base de soja.
J’en viens plus spécifiquement à l’amendement numéro trois cent vingt et un, adopté par la commission.
La méconnaissance de l’assiette rendait notre travail de législateur fiscal difficile.
Nos échanges avec les industriels – qui ont pris part aux travaux menés depuis maintenant plusieurs semaines – et les services des ministères concernés nous permettent de parvenir aujourd’hui à cette dernière mouture de la taxe sur les boissons rafraîchissantes sans alcool.
Elle fonctionne et n’entraîne pas un rendement supérieur, conformément à l’engagement du Gouvernement.
La rédaction adoptée en première lecture et confirmée au Sénat impliquait un rendement manifestement supérieur ; je propose une version légèrement remaniée, avec un rendement qui entre parfaitement dans les clous.
Nous faisons encore une fois le pari que les industriels vont reformuler les boissons pour en réduire le taux de sucre, ce qui aura forcément une influence sur la fiscalité ; c’est le but.
Pour toutes ces raisons, je propose de voter l’amendement numéro trois cent vingt et un, en précisant – pour éviter les mauvaises surprises – qu’il fera tomber les amendements suivants.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement numéro six.
La philosophie de cet amendement est similaire, mais il est légèrement différent.
Pour la pertinence de notre politique de santé publique, il est très important que ce dispositif reste incitatif et non répressif.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
En première lecture, les membres de la commission des affaires sociales ont travaillé en commun, et on peut se féliciter d’avoir réussi à trouver une formulation consensuelle.
Le Sénat a introduit quelques modifications ; nous proposons aujourd’hui une version légèrement différente.
Je voudrais poser deux questions : comme je vous l’ai dit en commission avant-hier, c’est un amendement d’appel, et si la modification qu’il propose va dans le même sens que le vôtre, je le retirerai.
Oui ! La deuxième question est importante ; elle concerne les édulcorants.
C’est vrai ! Comme vous le savez, ces produits sont là pour remplacer le vrai sucre dans les boissons, ce qui pose la question de la similitude entre sodas sucrés et sodas aux édulcorants.
Si l’un en vient à remplacer l’autre, alors on aura tout perdu sur le plan de la santé publique.
Ces deux questions mises à part, si vous me confirmez, monsieur Véran, que nous sommes sur la même ligne, je retirerai cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Tout le monde est d’accord sur la progressivité de la taxe en fonction de la teneur en sucre, mais il subsiste plusieurs problèmes.
L’idée serait de faire pour les édulcorants la même chose que ce qu’on a fait pour le sucre : une taxation progressive.
C’est tout l’objet des amendements numéros cent quarante-huit et cent quarante-neuf.
J’en viens aux questions qui m’ont été posées.
Monsieur Door, notre proposition et la vôtre diffèrent.
Pour le coup ce n’est pas une histoire de goût, mais il y a cinquante centimes de différence sur le taux marginal applicable sur le haut du barème de teneur en sucres ajoutés.
Comme je l’ai dit, le taux de taxation que vous proposez sur les boissons les plus sucrées est trop faible.
Or nous souhaitons précisément que les industriels révisent la formulation de ces boissons afin d’en réduire la teneur en sucre, cette révision étant d’autant plus nécessaire si la teneur est très élevée.
S’agissant des édulcorants, nous faisons deux choses : d’un côté, nous baissons légèrement la taxe dont ils font l’objet, mais de l’autre, nous la rendons cumulable, de façon à éviter les effets de substitution entre les boissons sucrées et les boissons édulcorées.
Ce que l’on reproche beaucoup – sur le fondement d’un certain nombre d’arguments scientifiques étayés – aux édulcorants est qu’ils constituent une voie de passage de la consommation de boissons non sucrées à l’accoutumance à des boissons sucrées : c’est une certitude.
La quantité d’édulcorant importe finalement assez peu : leur simple présence dans la composition des boissons auxquelles ils confèrent un goût sucré fait que ce transfert entre les boissons non sucrées et les sodas sucrés se fera de façon plus naturelle.
Un certain nombre d’études internationales sont en cours sur les incidences somatiques de tel ou tel édulcorant, mais le problème est moins corrélé au taux d’édulcorant qu’au concept même d’édulcorant qui confère un goût sucré.
Monsieur de Courson, si l’on devait moduler la taxe sur les édulcorants en fonction du taux d’édulcorant et que cette modulation se cumule avec celle de la taxe en fonction du taux de sucre, le résultat serait – honnêtement – une usine à gaz.
J’appelle votre attention sur le fait que cette taxe créée en deux mille douze visait à financer en partie la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole, la CCMSA.
Nous sommes donc particulièrement attentifs à ce qu’aujourd’hui cet organisme puisse continuer à bénéficier d’un financement par ce biais.
Si nous visons tous, chers collègues, le même objectif, c’est-à-dire une diminution du taux de sucre dans les boissons, nous aurons tout loisir de nous réinterroger ultérieurement sur la nécessité de pérenniser ou non ce type de fiscalité.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai été informé par Monsieur le rapporteur général qu’il propose une rectification à l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Les boissons à base de lait de soja seront donc exclues de l’assiette de la contribution.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro trois cent vingt et un ainsi rectifié ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Comme j’ai déposé un amendement qui doit être examiné juste après, je me demandais si l’amendement numéro trois cent vingt et un rectifié prenait bien en compte ce que j’y propose.
En matière de progressivité du barème par rapport à la teneur en sucre, je crois que nous sommes à peu près tous d’accord, ainsi évidemment que sur la question des laits de soja.
Mais il y a tout de même un problème de modulation de la taxe qui introduit une forte distorsion fiscale – de un à cinq – entre les boissons au sucre ajouté et les boissons édulcorées avec des produits de synthèse.
Je voudrais savoir, compte tenu de la rectification de l’amendement, si cela est bien pris en compte.
N’est-il donc pas un peu tôt pour modifier la fiscalité s’agissant d’une filière en pleine restructuration ? Ne peut-on attendre jusqu’au premier juillet deux mille dix-huit ? La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je voulais tout d’abord remercier Madame la ministre de la santé et Monsieur le rapporteur général pour leur écoute.
Car l’essentiel pour moi n’est pas de savoir si mon amendement va être adopté, mais de travailler de manière positive et constructive.
Cela a toujours été ma méthode depuis dix ans que je suis député, et je suis ravi d’y parvenir avec vous, madame la ministre, monsieur le rapporteur général.
Le sujet est sérieux puisque le sucre est une question de nutrition et de santé publique.
Depuis trois ans avaient été exclues de la taxation sur les boissons sucrées les laits à base de soja proposés comme une alternative nutritionnelle, notamment pour les enfants allergiques aux protéines d’origine animale.
Cette filière végétale se structure, avec cinq grands acteurs en France, pas plus, sur le soja sans OGM et avec peu de sucre.
Pour trouver un équilibre glucides/protides qui se rapproche de celui du lait de vache, il est ajouté un peu de sucre, mais la teneur reste moindre : quatre grammes pour cent grammes contre cinq grammes pour cent grammes pour le lait de vache.
Monsieur le président, je vais faire gagner du temps à nos débats en annonçant par avance que je retire l’amendement numéro deux cent vingt et un qui devait être examiné ensuite pour me rallier à l’amendement numéro trois cent vingt et un rectifié.
Il s’agit d’une question de nutrition et de santé, pas de faire du lobbying.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Par conséquent, soyons précis.
Je vous demande de l’être en ajoutant dans votre amendement les cinq laits que je viens de vous citer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il a raison ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a deux questions.
La première, c’est le lait de soja, elle semble en voie de résolution – c’était l’objet de l’amendement numéro deux cent vingt et un à venir de mon collègue Thierry Benoit.
Et puis il y a celle des édulcorants intenses.
Une petite question de procédure tout d’abord, monsieur le président : le vote du nouvel amendement numéro trois cent vingt et un rectifié fera-t-il tomber mon amendement numéro cent quarante-neuf ? Oui.
C’est bien le problème… Non seulement on ne rend pas proportionnelle la densité des édulcorants de synthèse mais, en plus, on abaisse la taxe à laquelle ils sont assujettis.
Eh oui ! Il risque donc d’y avoir des optimisations fiscales par la diminution de la teneur en sucres auxquels seront substitués des édulcorants de synthèse.
Or chacun sait, le rapporteur général l’a rappelé tout à l’heure, que les boissons uniquement sucrées et celles uniquement édulcorées peuvent se substituer les unes aux autres, et il y a aussi le mixte des deux.
Mon amendement numéro cent quarante-neuf propose, lui, d’établir un barème progressif pour les édulcorants de synthèse, comme c’est le cas pour le sucre.
Cela me paraîtrait sage.
Le rapporteur général nous dit qu’on a fait un grand progrès parce que, auparavant, on payait soit la taxe sur le sucre soit celle sur les édulcorants, mais que les deux ne se cumulaient pas.
Eh bien, allons jusqu’au bout en adoptant la même disposition pour les édulcorants de synthèse.
Monsieur le rapporteur général, madame la ministre, quelle est votre position sur ma proposition en termes de santé publique ? Très bien, monsieur de Courson ! J’ai déjà répondu, monsieur de Courson.
La parole est à Madame la ministre.
Pour répondre à Monsieur de Courson,….
Vous ne répondez pas à M.
Prud’homme ? …je crois que si la taxe sur les édulcorants a été légèrement abaissée, c’est pour la rapprocher du niveau de celle sur le sucre et mettre ainsi fin au différentiel qui existait entre les deux.
Par ailleurs, la nocivité des édulcorants n’est pas tout à fait du même type que celle du sucre.
Cette dernière se traduit réellement par du diabète, du surpoids, de l’obésité, et d’autres maladies encore.
Les édulcorants, eux, favorisent l’addiction au sucre mais ne sont pas en eux-mêmes responsables du diabète ou d’une autre toxicité.
J’ajoute que l’addiction au sucre n’est pas liée à la quantité d’édulcorants ingérée, mais au fait de boire une boisson au goût plus sucré, qu’elle contienne du sucre ou un édulcorant.
Nous n’avons pas eu de réponse sur les laits végétaux.
Je souhaiterais reprendre la parole… Monsieur Prud’homme, vous vous êtes déjà exprimé.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais à présent soumettre au vote l’amendement numéro trois cent vingt et un rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trois cent vingt-deux de la commission.
Cet amendement vise à supprimer l’article quatorze bis, introduit par le Sénat, qui exclut les médicaments génériques de l’assiette de la contribution sur les ventes en gros.
Nous nous opposons à cette mesure pour trois raisons.
Tout d’abord, son coût pour l’assurance maladie : environ soixante millions d’euros de pertes de recettes par an.
Ensuite l’absence d’effet sur le développement des médicaments génériques : d’autres moyens doivent être privilégiés, comme la prescription ou la substitution.
Enfin, l’exclusion des génériques de l’assiette de cette contribution n’apporterait aucun avantage aux grossistes répartiteurs.
C’était le motif principal de l’adoption de cette mesure au Sénat, mais elle favoriserait surtout la vente directe, à leur détriment.
La commission recommande donc la suppression de cet article.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Cet amendement vise à rétablir une disposition adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture, consistant à intégrer les organismes de gestion collective au sein des organismes compétents pour délibérer en matière de protection sociale.
Dans le cadre de la transposition de la directive européenne du vingt-six février deux mille quatorze, des dispositions ont été ajoutées au code de la propriété intellectuelle.
Il s’agit là, par coordination, d’ajouter une référence aux organismes de gestion dans le code de la sécurité sociale.
C’est important, car les syndicats professionnels n’intègrent pas naturellement les organismes de gestion collective, qui ont une nature juridique différente.
Voilà pourquoi j’ai tenu à déposer à nouveau cet amendement en nouvelle lecture.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Permettez-moi tout d’abord d’exprimer notre satisfaction quant aux modifications apportées par le Sénat au projet de loi initial.
Avec d’autres députés, de toutes tendances politiques, nous vous avions alertés à propos de la hausse de la CSG pour les artistes-auteurs qui, comme salariés non actifs, ne bénéficient d’aucune compensation.
Nous nous faisons aujourd’hui l’écho d’une autre de leurs inquiétudes, à propos du mode de désignation des membres du conseil d’administration des organismes chargés de la sécurité sociale.
Nous souhaitons réaffirmer sans détour l’élection comme principe de désignation des représentants des artistes-auteurs afin de conforter notre démocratie sociale, car la citoyenneté ne devrait pas s’arrêter à la lisière du monde du travail.
Le conseil de la protection sociale, qui par ses délibérations règle les affaires des organismes collecteurs, doit en premier lieu appartenir à ceux qui produisent la richesse sociale, et leur voix doit être pleinement entendue.
Les mesures prises par ce conseil ne devraient être exécutoires que si aucune opposition ne s’est fait jour dans un délai fixé par le Conseil d’État, afin de mieux tenir compte des points de vue et des intérêts de toutes les parties concernées.
Il ne s’agit là que d’une mesure de bon sens qui rapproche un peu plus du régime général les artistes-auteurs, intention affichée par votre propre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois de la commission, visant à supprimer l’article.
Il s’agit des modalités de contrôle de l’URSSAF : nous en avons déjà débattu en première lecture, à l’occasion de plusieurs amendements.
Par le présent amendement, la commission des affaires sociales propose de supprimer cet article, introduit au Sénat, qui limite à trois mois la durée du contrôle de l’URSSAF pour les entreprises de moins de cinquante salariés.
Cette suppression est motivée par des raisons pratiques, notamment en matière de recouvrement.
Il s’agit de préserver la clarté du contrôle, afin de ne pas nuire aux entreprises de plus grosse taille.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de la commission numéro trois cent vingt-quatre.
Contre l’avis du Gouvernement, le Sénat a supprimé de l’article dix-huit l’ensemble des dispositions relatives à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – CNSA.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq de la commission.
Cet amendement vise à rétablir la taxe sur les farines et son affectation au régime complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles.
Cette taxe avait été supprimée par le Sénat.
Nous avons débattu de cette question en première lecture.
Vous gardez la parole, monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année deux mille dix-huit.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Avec l’article vingt-cinq, nous abordons les dispositions consacrées à la branche famille.
Nous allons notamment discuter de l’article vingt-six – j’y reviendrai tout à l’heure.
Au préalable, je voudrais vous dire qu’une conviction profonde nous sépare.
Évidemment, nous sommes tous favorables à ce que des fonds puissent être redistribués aux familles les plus pauvres.
Simplement, nous pensons que cela relève de la politique sociale.
C’est là que la différence d’approche est radicale.
La politique familiale est conçue pour compenser l’arrivée d’un enfant dans un foyer : elle n’a donc rien à voir avec la politique sociale.
Voilà ce que je voulais vous dire en préambule, avant d’aborder la discussion des autres articles de cette partie, sur lesquels je reviendrai d’ici quelques instants.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-six.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent trois et quatre-vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Cet amendement vise à rétablir l’article vingt-six, que l’Assemblée nationale a adopté en première lecture et que le Sénat a supprimé.
Cet article a pour objet d’aligner le montant et les plafonds de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant – PAJE – sur ceux du complément familial.
Cet alignement vise deux objectifs : rendre plus lisible l’architecture des prestations familiales, et financer des mesures prioritaires pour les familles.
L’autre objectif de cette mesure est de dégager des économies pour financer des mesures en faveur des familles les plus vulnérables, dont le soutien immédiat est une priorité assumée du Gouvernement.
Je pense notamment à l’accès à un mode d’accueil pour les familles monoparentales, à la poursuite de la revalorisation de l’allocation de soutien familial, et au complément familial majoré.
Cette mesure permettra également de faire à nouveau progresser le montant de la prime de naissance, qui était gelé depuis deux mille quatorze.
Il me paraît important de souligner qu’elle n’aura qu’un impact limité sur les familles.
Tout d’abord, les foyers qui perçoivent l’allocation de base de la PAJE aujourd’hui continueront à la percevoir dans les mêmes conditions ; la mesure ne modifie le droit que pour les nouvelles naissances ou adoptions, à compter du premier avril deux mille dix-huit.
D’autre part le resserrement des conditions de ressource ne concernera qu’une faible proportion des familles.
Sur cent foyers aujourd’hui éligibles à l’allocation de base, seuls quatre n’y seront plus éligibles à l’avenir.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Sous le couvert d’une harmonisation, une telle mesure permettrait au Gouvernement de ponctionner trois cents millions d’euros sur la politique familiale en trois ans, dont soixante-dix millions en deux mille dix-huit.
Dans sa rédaction initiale, l’article vingt-six prévoyait aussi de mettre fin au gel de la prime à la naissance adopté dans la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Le présent amendement propose de réintroduire uniquement cette dernière disposition.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis favorable sur l’amendement du Gouvernement, défavorable sur le numéro quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre-vingt-huit ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, je vous signale que la mission d’information de la commission des affaires sociales que vous évoquiez n’est pas présidée par Monsieur Chiche, mais qu’elle a deux co-rapporteurs : Monsieur Chiche et votre serviteur.
D’ailleurs, je me demande comment nous arriverons à rédiger un rapport commun avec des convictions aussi divergentes.
Je voudrais revenir sur la baisse du montant de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Madame la ministre, vous avez déclaré lors de la discussion générale que vous assumiez totalement cette décision, qui aboutit à une diminution de quinze euros par foyer.
En outre, je suis convaincu – et beaucoup de parents me le confirment – que cette diminution pèsera surtout sur les ménages les plus en difficulté, qui ont besoin de travailler pour rapporter des subsides au foyer et qui, demain, ne pourront plus faire garder leurs enfants.
Malheureusement, cela concerne beaucoup de femmes, de familles monoparentales, qui perdront le bénéfice de cette ressource – et je ne crois pas que le versement du complément de libre choix du mode de garde compensera.
Il eût été préférable que vous attendiez les résultats des travaux de la mission de la commission des affaires sociales avant de prendre une telle décision.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je ne me souviens pas que nous ayons débattu en commission de cet amendement de nouvelle lecture.
Le Sénat avait supprimé l’article et, pour ce qui nous concerne, je maintiens l’avis que nous avions donné en première lecture.
Il convient de rappeler que la branche famille est excédentaire de trois cents millions d’euros.
Il me semble que ce serait une mise en cause de l’universalité des droits, à laquelle nous sommes fortement attachés.
Cela modifierait la philosophie des prestations sociales, et plus particulièrement celle de la PAJE.
Nous sommes par conséquent défavorables à la réintroduction de cette disposition dans le texte.
Nous défendons l’idée qu’il existe des cotisations et des droits afférents, qui sont les mêmes pour toutes et tous et sont attachés à la personne.
Cette atteinte à la PAJE correspond bien à votre technique du couper-décaler, que j’avais évoquée il y a quelques jours.
S’agissant de cette prestation, il s’agit d’une coupe… Il serait préférable de l’éviter.
Très bien ! Chers collègues, je vous informe que je n’accepterai pas plus d’un orateur par groupe.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il s’agit encore une fois d’une disposition qui va toucher les familles les plus en difficulté.
Au total, ce sont cent cinquante mille familles qui seront privées de cette prestation.
Nous ne comprenons pas la nécessité de cette mesure et nous soutenons la suppression de l’article.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en première lecture, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est très attaché à la politique familiale.
La politique familiale forte et ambitieuse dont ont bénéficié les Français pendant plus de cinquante ans a porté ses fruits, puisqu’elle a permis à notre pays de faire preuve d’une grande vitalité démographique, qui fait sa richesse.
Nous avions d’ailleurs systématiquement dénoncé, avec force, les attaques qui lui avaient été portées au cours du précédent quinquennat.
Nous avons entendu l’appel du Gouvernement à observer le statu quo dans la perspective d’une future concertation et dans l’attente des conclusions de la mission d’information lancée par la commission des affaires sociales.
Nous demandons par conséquent au Gouvernement de se placer dans cette même logique et de reporter à l’année prochaine toute décision relative à la PAJE.
Le dispositif proposé représenterait quinze euros en moins pour les familles.
Surtout, trente pourcent des familles en seraient totalement écartées.
Cette demande fait consensus sur nos bancs ainsi qu’au Sénat, qui a supprimé l’article vingt-six.
J’ai d’ailleurs noté avec intérêt que notre rapporteur général avait décidé de ne pas déposer d’amendement visant à rétablir l’article lors de l’examen en nouvelle lecture du texte par la commission des affaires sociales.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Il est assez rare dans cet hémicycle que toute l’opposition soit d’accord et vent debout contre un article.
Cela arrive souvent ! D’ailleurs, le Sénat a la même position que nous.
À un moment donné, il faut faire preuve de bon sens et se demander ce qui provoque un tel rejet.
Pour les plus précaires, une nouvelle diminution de quinze euros, ce sera compliqué.
Nous demandons que la suppression de l’article soit maintenue.
Très bien ! Sur l’amendement numéro trois cent trois, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, vous souhaitiez intervenir ? Trois remarques.
D’abord, grâce à cette disposition, nous dégagerons soixante-dix millions d’euros de plus à la branche famille en deux mille dix-huit, en faveur notamment des familles monoparentales et des plus défavorisés.
Ensuite, nous augmenterons de dix-sept euros le complément familial majoré, allocation dont bénéficient les familles les plus démunies.
Enfin, je suis troublée que l’on critique l’alignement des montants de la PAJE et du complément familial, puisque ces deux allocations se succèdent dans la vie d’un enfant : l’une est touchée avant les trois ans, l’autre après.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trois.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-six bis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-sept et trente-huit, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept de la commission.
Je laisse à Monsieur Mesnier le soin de présenter cette demande de rapport.
La parole est donc à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Cet amendement vise à rétablir l’article adopté en première lecture par l’Assemblée nationale et supprimé par le Sénat.
Il demandait au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les modalités d’attribution des places en crèche pour les enfants de moins de six ans.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Madame la ministre, donc, a dit tout à l’heure que c’était une question de budget.
Chers collègues, il est bientôt vingt heures ; nous avons examiné cent six amendements cet après-midi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.