La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à préserver l’éthique du sport, à renforcer la régulation et la transparence du sport professionnel et à améliorer la compétitivité des clubs (nos 4173, 4330).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Gilda Hobert.
La sécurité financière de toutes les composantes participant au développement du sport professionnel paraît nécessaire et doit être posée clairement.
Pour cette raison il nous semble que l’article 9 quater ne va pas dans le bon sens.
En effet, il fragiliserait le financement de la filière sportive, qui repose en grande partie sur les droits télévisuels.
Nous ne souhaitons pas d’obstacles à l’accueil de grands événements sportifs en France où se dérouleront prochainement les championnats du monde de handball,… Ils ont déjà commencé ! Pour toutes ces raisons et au regard de la qualité de nos débats en commission, le groupe RRDP est confiant quant au soutien dont il bénéficiera sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Patrick Vignal.
Il permettra de renforcer économiquement les clubs professionnels afin qu’ils soient en mesure de conserver leurs meilleurs sportifs et de mener des politiques sportives ambitieuses, dans un contexte de marché ouvert et très concurrentiel au plan européen.
C’est une nécessité pour l’attractivité des championnats nationaux de nos différentes disciplines, qui doivent continuer à être composés de clubs issus de grandes villes et de villes moyennes, notamment de Lyon, monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y a pas que Lyon ! Comme mon collègue, le sénateur Bailly, auteur et rapporteur de la proposition de loi, je considère que ce texte sera réellement utile au développement du sport professionnel français.
C’est vrai ! Aussi, chers collègues de toutes obédiences et de tous bords, je vous encourage vraiment à soutenir et à voter ce texte à l’unanimité, afin qu’il puisse être adopté définitivement avant la fin de la législature.
Et vive le sport ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Même si nous reviendrons dessus dans le cadre de la discussion des amendements, je voudrais d’ores et déjà évoquer deux points.
S’agissant, d’abord, de la formation, nous savons tous ici que la France est connue et reconnue pour son système de formation.
C’est vrai ! Ensuite, second sujet important : la télévision et le sport.
L’article 9 quater vise à instaurer une obligation de retransmission audiovisuelle gratuite pour des événements sportifs internationaux organisés en France.
Comme je l’ai déjà souligné en commission, les députés de toutes les tendances comme les différents acteurs du sport sont tous d’accord pour dire qu’il faut diffuser plus largement des sports peu télévisés, notamment le sport féminin et le handisport.
Cependant le critère proposé dans ce texte ne me paraît pas le bon, car il risque de mettre en danger l’attractivité de la France pour l’organisation de futures grandes compétitions internationales.
Je rappelle – c’est l’actualité des dernières vingt-quatre heures – que les droits de diffusion sont un réel facteur de développement économique pour notre pays.
Une étude vient ainsi de confirmer que l’Euro 2016 a procuré à la France 1,2 milliard d’euros de retombées économiques.
Le sport représente donc bien plus que le sport.
J’espère que vous entendrez ce message, monsieur le secrétaire d’État, car si l’on retient ce critère, j’ai bien peur que l’on ne pénalise gravement la candidature de la France et de la ville de Paris aux Jeux olympiques.
Ne soyons pas pessimistes ! Mais soyons lucides ! Cette proposition de loi sera vraisemblablement la dernière de la législature pour ce qui est du domaine du sport.
Aussi, je remercie à nouveau Mme la rapporteure pour ses excellents commentaires et le temps qu’elle a consacré à ce travail.
Je crois que nous pouvons tous la féliciter.
Bravo ! Plus généralement, je tenais à saluer le travail qui a été réalisé au cours de ces dernières années pour renforcer la lutte contre le dopage, sécuriser la situation juridique et sociale des sportifs de haut niveau et, aujourd’hui, trouver cet équilibre parfois difficile entre le sport de compétition et les valeurs sportives qui nous sont si chères dans cette assemblée.
Je voudrais citer Guénhaël Huet, mon compagnon dans le travail sur ces divers textes… C’est la deuxième fois que vous le citez ! C’est beau, le sport ! Le sport rapproche ! Le groupe Les Républicains a pris part à ces débats, de manière constructive, même si, monsieur le secrétaire d’État, nous n’avons pas toujours été pleinement entendus par votre majorité.
Permettez-moi de le regretter.
Pour autant, nous ne changerons pas notre position : comme vous l’avez compris, notre groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. François Rochebloine.
Je suis convaincu, monsieur le secrétaire d’État – et vous l’avez vous-même souligné –, que le sport n’est pas seulement une activité physique ; c’est aussi un domaine qui porte des valeurs essentielles à la vie en société.
En ces temps où le vivre ensemble et le sentiment d’appartenance à la nation sont bousculés, le sport joue un rôle majeur d’intégration sociale et d’éducation de la jeunesse, et contribue au rayonnement de la France dans les compétitions internationales.
Je regrette d’ailleurs que nous ne soyons aujourd’hui qu’une vingtaine pour débattre d’un sujet aussi important, qui touche des millions de licenciés et de sportifs.
Les meilleurs sont là ! Malgré les quelques critiques que je viens d’exposer, les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendront bien évidemment ce texte.
Je remercie enfin Mme la rapporteure Jeanine Dubié pour la qualité de son travail.
Et comme il est encore temps, je présente mes vœux à l’ensemble du monde sportif, et en particulier à tous les bénévoles qui le font vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
Pour terminer, mes chers collègues, mais vous l’aurez compris dès le début de mon intervention, je souhaite que nous poursuivions cette tradition sportive du consensus en adoptant une nouvelle fois à l’unanimité ce texte, pour un sport tendant vers plus d’éthique, bref, pour le sport qu’on aime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guénhaël Huet.
À cet égard, je souhaite préciser qu’il s’agit d’un texte qui concerne le sport professionnel dans son ensemble, et pas seulement une ou deux disciplines spécifiques.
Le contrôle des flux financiers ne saurait ainsi concerner uniquement le football ; de même, la nécessaire lutte contre tout type de fraude de la part des athlètes ne saurait non plus se réduire à un ou deux sports.
Cette vision monosportive serait tout à la fois inéquitable et improductive, dans la mesure où elle serait susceptible de laisser le champ libre à certaines pratiques au sein de certaines disciplines sportives peu médiatisées.
C’est un texte global qui nous est aujourd’hui soumis : c’est là, à mes yeux, l’une de ses vertus.
Eh oui ! C’est vrai ! La création d’une charte d’éthique, l’application aux dirigeants sportifs des dispositions de la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, la lutte contre les manipulations des compétitions sportives, le contrôle des flux financiers du sport professionnel et de l’activité des agents sportifs, le développement et la promotion du sport féminin, constituent des avancées notables.
On peut estimer que, sur ces sujets, il était à la fois légitime, possible et utile d’aller encore plus loin, mais les règles proposées tendent, cependant, vers un objectif que nous partageons tous, au-delà de nos sensibilités politiques respectives.
Très bien ! Il apparaît en effet légitime que des sportifs réputés puissent tirer profit de leur image.
Il apparaît en outre utile que les clubs puissent proposer, dans un objectif de compétitivité internationale, des rémunérations différentes de celles directement liées au contrat de travail.
Il ne s’agit pas en l’occurrence de restaurer le droit à l’image collective, supprimé il y a quelques années, et qui présentait le double inconvénient de constituer une niche fiscale et d’être financé directement sur le budget des sports.
Très bien ! Chacun sait que le sport professionnel et le sport de haut niveau français rencontrent des problèmes de compétitivité, liés notamment à notre législation fiscale et sociale.
Chacun sait que, malheureusement, bon nombre de nos meilleurs athlètes quittent le territoire français, attirés par des avantages financiers de tous ordres et par des avantages en nature qui ne donnent pas lieu, comme chez nous, à un quelconque prélèvement.
Eh oui ! Je voudrais d’ailleurs – même si, je le répète, ce texte concerne tous les sports – saluer la position très constructive des instances dirigeantes du football français – tant la Fédération française de football que la Ligue de football professionnel – qui ont très vite compris l’utilité de cette proposition de loi et n’ont manifesté aucune exigence particulière en faveur de leur discipline.
Très bien ! Pour toutes ces raisons et ainsi que l’a indiqué il y a quelques instants ma collègue Sophie Dion, le groupe Les Républicains lui apportera son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Corre.
Je souhaite donc qu’à l’occasion de l’examen de cette proposition de loi dans l’hémicycle, toutes ces avancées déjà obtenues dans le cadre du débat parlementaire soient préservées afin d’aboutir à l’adoption d’un texte de loi complet, ambitieux et responsable pour notre secteur sportif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pascal Demarthe.
Dans l’ensemble, cette proposition de loi met pleinement en lumière la nécessité de préserver l’éthique dans le sport, renforce les valeurs et le dynamisme du sport, et présente des dispositions consensuelles qui, à mes yeux, sont des initiatives tout à fait fair play.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Il me semble indispensable que nous profitions de l’examen du texte qui nous est soumis aujourd’hui pour définir une incrimination de fraude mécanique et technologique.
Si nous restions inertes, la crédibilité de nombreuses compétitions serait en effet susceptible d’être menacée ; je pense en particulier à nos compétitions cyclistes car elles ne sont pas comme les autres, elles font partie de notre patrimoine, à commencer par le Tour de France.
Je rappelle à ceux qui l’auraient oublié qu’il s’agit aujourd’hui de l’épreuve sportive la plus regardée et la plus médiatisée, tout au moins s’agissant d’une épreuve annuelle – la comparer avec la Coupe du monde de football ou avec les Jeux Olympiques n’aurait guère de sens puisque ces manifestations n’ont lieu que tous les quatre ans.
C’est un patrimoine qu’il nous faut préserver.
Pour toutes ces raisons, en accord avec la Fédération et après avoir échangé avec vous, monsieur le secrétaire d’État, je propose d’introduire dans notre débat cette question de façon à ne pas être demain en réaction, mais à être dès aujourd’hui proactifs pour que l’éthique sportive soit au cœur de votre dispositif.
Je suis convaincu qu’il l’est déjà, mais je vous propose de faire preuve ici, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, d’une petite ambition supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Premat, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Pour ces raisons, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Colette Langlade, inscrite sur l’article 1er.
Pour conclure, l’article 1er constitue un véritable progrès en matière de renforcement des valeurs du sport : il apporte au texte toute sa cohérence en matière d’éthique et de responsabilité.
Aux acteurs sportifs de se saisir des outils que constitueront ces chartes d’éthique et de déontologie afin de faire vivre les valeurs du sport partout en France.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Favorable.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement est extrêmement important, car il a pour objet d’ajouter les ligues professionnelles parmi les personnes pouvant se porter partie civile en matière d’infractions relatives à l’organisation et au déroulement des compétitions sportives et aux violences commises au cours de celles-ci.
Il s’inscrit dans le même esprit que l’article 1er ter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui s’inscrit dans la droite ligne de l’article 1er ter permettant aux ligues professionnelles de se constituer partie civile.
Cela permettra d’assurer une meilleure répression des infractions en matière de sécurité des manifestations sportives.
La parole est à M. Guénhaël Huet, inscrit sur l’article.
J’indique très clairement que le problème de la fraude mécanique ou technologique concerne potentiellement plusieurs sports.
Je le dis dès le début de la discussion des articles afin que, comme je l’espère, la suite de nos débats nous permette de faire prévaloir l’équité entre les différentes disciplines sportives.
Il faut que nous ayons bien en tête que cette proposition de loi porte sur l’ensemble de ces disciplines, et pas seulement sur deux ou trois d’entre elles.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 42.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
En effet, ces normes changent souvent et les collectivités locales propriétaires des enceintes sportives doivent constamment s’adapter, ce qui est coûteux pour elles.
Je propose donc, en application d’ailleurs d’une jurisprudence administrative, qu’une norme fédérale, c’est-à-dire émise par une fédération sportive, ne puisse être opposable aux tiers, c’est-à-dire aux collectivités territoriales et aux associations sportives, que dans la mesure où elle a fait l’objet d’une transcription réglementaire.
Il s’agit de protéger les clubs sportifs et les collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre préoccupation, mais l’amendement no 42 que nous venons d’adopter devrait permettre de dissiper votre inquiétude et celle des collectivités locales.
Avis défavorable à l’amendement no 11 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout en ayant conscience du problème soulevé, et dans la mesure où l’amendement no 42 de la rapporteure est venu préciser les choses, je vous demande, monsieur Huet, de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à M. François Rochebloine.
Sur ce sujet, je crois que nous sommes tous d’accord.
Je comprends les inquiétudes de notre collègue Huet, mais le problème ne concerne pas seulement l’échelon national, il regarde aussi l’échelon européen, et international.
Bien sûr ! On l’a vu, dans le cas du basket-ball, lorsque l’on a modifié la zone… pour entrer… pardon, le terme exact m’échappe… La raquette.
Cela a posé des problèmes, car il a fallu modifier les terrains, ce qui a eu un coût.
Mais on ne peut pas faire abstraction des normes – en tout cas des normes européennes ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je voudrais insister sur l’extrême sensibilité de la question soulevée par notre collègue Huet.
Dans les collectivités locales, l’argent manque et nombre d’élus, notamment de maires, redoutent paradoxalement la promotion de leur club dans la division supérieure, car ils se verraient alors imposer des contraintes que leur collectivité territoriale serait incapable d’assumer, ou qu’elle assumerait avec difficulté.
M. l’ancien ministre Alain Lambert a beaucoup insisté là-dessus dans le cadre de ses travaux sur la réglementation.
Je ne doute pas qu’il existe déjà des choses et qu’il y ait des éléments de concertation, mais, en tout état de cause, il y a aujourd’hui deux instances bien distinctes, l’une qui établit la norme et l’autre qui paie : objectivement, cela est très malsain.
L’instance qui établit la norme, la fédération, ne paie pas ; et celle qui subit la norme est obligée de payer.
Elle le faisait en grognant hier, quand il y avait quelque argent dans les caisses des collectivités, mais elle le fera désormais de plus en plus difficilement.
Je crois donc que nous devons impérativement nous atteler à cette question.
Monsieur Huet, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Vignal, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise à introduire dans la loi du 12 mai 2010 le concept de manipulation sportive, qui n’y figurait pas jusqu’à présent.
Il s’inscrit ainsi dans la logique de la signature par la France, le 2 octobre 2014, de la Convention du Conseil de l’Europe sur la manipulation de compétitions sportives, ainsi que dans la continuité de la politique que vous, monsieur le secrétaire d’État, avez engagée il y a un an, avec l’installation de la plateforme nationale de lutte contre la manipulation des compétitions sportives, qui regroupe, entre autres, l’Autorité de la régulation des jeux en ligne – l’ARJEL –, le Comité national olympique et sportif français, le Service central des courses et jeux et La Française des jeux.
Vous aviez fait cela pour que l’Euro 2016, organisé en France, se déroule dans les meilleures conditions.
Les chiffres vous ont donné raison : l’UEFA – Union des associations européennes de football – estime que 62 milliards d’euros ont été pariés dans le monde à l’occasion des cinquante et un matchs de la compétition.
L’amendement tend à encadrer le pouvoir réglementaire de l’ARJEL, en prévoyant que celle-ci doit, lorsqu’elle détermine la liste des supports de paris autorisés, apprécier les risques de manipulation sportive qui s’y attachent.
Quel est l’avis de la commission ? Même si l’on peut craindre que la façon dont ces risques seront évalués provoque quelques contentieux, je suis favorable à cet amendement qui permettrait de clarifier les termes de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est extrêmement favorable à l’amendement déposé par M. Vignal.
J’ai eu l’honneur de signer la convention du Conseil de l’Europe dite « de Macolin ».
Il faut savoir que cette convention rencontre, pour l’heure, des problèmes de transposition, certains États membres rechignant à la signer pour des raisons qui sont non seulement liées à leur emplacement géographique, mais aussi, et peut-être surtout, à l’implantation sur leur territoire de certaines sociétés.
C’est la raison pour laquelle intégrer dans notre législation le concept de manipulation sportive permettrait de montrer que la France reste à l’avant-garde de la lutte contre les manipulations sportives, contre le dopage et pour l’éthique dans le sport.
Avis très favorable, donc.
La parole est à M. Patrick Vignal, pour soutenir l’amendement no 33.
Je précise que la décision du président de l’ARJEL pourra être contestée suivant les règles du droit commun du contentieux administratif, notamment par voie de référé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à donner au président de l’ARJEL un pouvoir d’interdiction en cas de manipulation d’une compétition.
Cela permettrait une intervention rapide.
J’y suis donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 10.
Puis-je défendre les amendements suivants, madame la présidente ? Faites, monsieur Le Fur.
Ensuite, il y a l’amendement no 18.
Laissons de côté l’amendement no 18, qui n’est pas dans la discussion commune.
Pour le moment, les cas sont limités – j’en conviens, monsieur le secrétaire d’État.
Il n’y en a pas ! Il y en a à l’étranger, et il y a quelques suspicions sur notre territoire.
Soit l’on est proactif, soit l’on attend que le phénomène se développe.
Ce que je vous propose, c’est d’être proactif, car les occasions de légiférer seront rares, surtout dans les mois à venir.
D’où l’idée d’agir relativement vite, pour que nous ayons une réponse non seulement sportive, mais aussi judiciaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Quant à l’amendement no 27, il est satisfait en pratique.
Le cyclisme a ainsi pris des mesures dans ce domaine.
En outre, c’est l’objet même de l’article 2 de la présente proposition de loi que d’inscrire dans la loi la responsabilité des fédérations – quoiqu’en des termes plus généraux que ceux que vous proposez.
Votre amendement est donc non seulement satisfait en pratique, mais il sera, après l’adoption de ce texte, satisfait en droit.
Merci de récapituler, madame la rapporteure.
Avis défavorable sur les trois amendements, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faute de retrait, l’avis serait défavorable, étant entendu que nous pourrions faire droit – je vous l’ai dit tout à l’heure hors de l’hémicycle, et je le redis publiquement – à votre amendement no 18, relatif à la remise d’un rapport sur l’évolution de ce phénomène qu’il nous faut combattre.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Un rapport n’est jamais une solution en soi ; mais au moins celui que je propose offrira-t-il des éléments documentés à une future majorité.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Au vu des propos qui viennent d’être tenus et de l’accord donné à l’amendement no 18, je retire donc les trois amendements en discussion.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 18.
Ce dispositif, au reste, ne sera peut-être pas celui que je propose – encore que les juristes de la fédération et un certain nombre d’interlocuteurs y ont travaillé –, mais je remercie Mme la rapporteure et M. le secrétaire d’État d’accepter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 2, je vous remercie de l’avoir souligné, constitue en tout cas une première étape, que le rapport pourra faire suivre d’une seconde plus élaborée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Dans beaucoup de disciplines sportives, en revanche, on a trop attendu pour lutter contre le dopage.
Ne commettons pas la même erreur avec la fraude technologique ou mécanique, qui, je le répète, concerne potentiellement plusieurs sports et non un seul : gardons-nous, en la matière, de toute discrimination aux dépens d’un sport.
La parole est à M. François Rochebloine.
Mon intervention est donc un peu un témoignage, car j’en ai assez de voir le moindre problème étalé à longueur de pages dans la presse, alors qu’un non-lieu est toujours mentionné en deux lignes.
De telles pratiques peuvent tuer des carrières sportives, ce qui est tout de même regrettable.
La parole est à Mme Sophie Dion.
D’autre part, le législateur n’est-il là que pour traiter des situations existantes ? Ne doit-il pas aussi avoir un rôle d’incitation et de dissuasion à l’égard de certaines pratiques ? Là encore, l’occasion était belle de rappeler que nous sommes là pour prévenir et dissuader.
De ce point de vue, on est malheureusement passé un peu à côté du sujet.
Cela dit, je fais miens les avis de Mme la rapporteure, de M. le secrétaire d’État et de M. Le Fur.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 4.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 36.
À travers cet amendement, nous souhaitons que les agents sportifs ressortissants de l’Union européenne ou de l’Espace économique européen et autorisés à exercer puissent bénéficier d’une convention.
La mesure vaudrait, entre autres, pour la nouvelle réglementation de la FIFA, la Fédération internationale de football association.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : l’amendement, utile, restreint l’article 4 bis au strict nécessaire, et il permettra d’empêcher que des agents sportifs qui n’exercent pas dans leur pays d’établissement puissent bénéficier de la disposition visée.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement, qui complète l’article L. 222-19 du code du sport, tend à donner la possibilité aux fédérations sportives de sanctionner les agents licenciés en France s’ils ne communiquent pas les conventions de présentation pouvant être conclues avec des ressortissants non français.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 23.
L’amendement vise à donner aux directions nationales du contrôle de gestion la possibilité de saisir les organes disciplinaires compétents, en particulier la commission des agents sportifs, en vue d’éventuelles sanctions.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 2.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même si ce n’est sans doute pas l’objectif poursuivi, l’amendement abolirait, en supprimant l’alinéa 7, le droit de communication des directions nationales du contrôle de gestion.
Cela réduirait à néant la portée de cet article adopté en commission.
Je ne puis donc qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement va à l’encontre de la transparence que nous souhaitons : je suggère donc le retrait ; faute de quoi l’avis serait bien entendu très défavorable.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 24, portant article additionnel après l’article 5.
Cet amendement n’introduit aucune disposition contraignante sur le plan pénal : aucun intermédiaire sportif ne peut être tenu responsable des dérives fiscales du sportif qu’il représente.
Nous devons l’adopter, notamment pour renverser l’idée selon laquelle un bon agent sportif est celui qui fait échapper son client à l’impôt, plutôt que celui qui respecte la législation fiscale en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ayant rejeté votre amendement, je vous encourage, monsieur Premat, à le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, monsieur Premat, tout en ayant compris les intentions de votre amendement, que l’on peut partager, je vous demanderai de le retirer.
À défaut, le Gouvernement donnera également un avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Premat.
Le respect des dispositions fiscales pose une vraie question.
Le terme « fiscal » effraie, alors qu’il ne s’agit que de réguler l’activité d’agent.
Cependant, au vu des éléments fournis, si le Gouvernement s’engage à approfondir sa réflexion sur le sujet, comme nous aurions intérêt à le faire, je retire l’amendement.
Merci, cher collègue.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Premat, pour le soutenir.
La deuxième objection est que la liberté contractuelle est un principe à valeur constitutionnelle.
Cependant, cet amendement est conforme à l’article 1102 du code civil selon lequel la liberté contractuelle ne permet pas de déroger à l’ordre public.
Le législateur peut ainsi encadrer certaines relations commerciales, notamment dans un souci de transparence : de telles dispositions existent ainsi par exemple dans le secteur assurantiel.
Quel est l’avis de la commission ? À l’issue du débat en commission, l’amendement, qui faisait l’objet d’un avis défavorable, avait été retiré.
Aussi, je vous propose, monsieur Premat, de faire de même.
Dans le cas contraire, la commission maintiendra son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, connaissant votre sens du consensus, monsieur Premat, je vous demanderai de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Souhaitez-vous retirer cet amendement, monsieur Premat ? Par ailleurs, j’entends la demande d’une loi sur les agents sportifs.
À l’étranger, les conventions bilatérales abordent d’ailleurs de nombreuses questions relatives à la fiscalité, l’échange ou le transfert de joueurs.
Cet amendement me semble donc faire pleinement sens dans une proposition de loi visant notamment à préserver l’éthique du sport et à renforcer sa transparence.
C’est pourquoi je me permets de le maintenir.
La parole est à M. Guénhaël Huet, inscrit sur l’article.
Comme cela a été dit et répété, les clubs professionnels français sont moins compétitifs que leurs homologues européens.
La possibilité donnée aux associations sportives de concéder l’usage du numéro d’affiliation pour dix à quinze ans, tout en en restant propriétaire, est un élément qui permettra aux clubs professionnels de retrouver une part de compétitivité dans le concert européen.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Les acteurs ayant demandé une évolution des relations, nous sommes favorables à la consécration du principe de solidarité de la société à l’association.
Pour ces différentes raisons, nous nous opposerions à l’amendement de suppression de Mme Buffet, s’il était présenté.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 31.
Si je souscris tout à fait aux propos tenus, j’observe cependant qu’à la fin de la saison, des négociations compliquées devront être menées, dans la mesure où l’usage du numéro d’affiliation sera accordé pour une période plus longue.
Cet amendement vise donc à prolonger les conventions actuelles de deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc, monsieur Le Fur, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La démonstration de Mme la rapporteure est d’une efficacité remarquable.
J’ajoute, monsieur Le Fur, que votre amendement se limite aux SASP – sociétés anonymes sportives professionnelles.
Or aujourd’hui, les clubs sont gérés par différentes formes de sociétés commerciales.
Absolument ! Ne serait-ce que pour cette raison, je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous risquons pourtant de rencontrer des difficultés au terme de la saison puisque les conventions en cours sont brèves.
Ce que je propose, c’est simplement que les conventions existantes puissent être prolongées.
Cela concerne les SASP ! Il me semble qu’une telle précision contribuerait à améliorer le droit et à faire en sorte que les choses se passent un peu mieux.
Je veux bien retirer l’amendement, mais j’insiste sur le fait que nous allons peut-être rencontrer un certain nombre de difficultés au terme de la saison, c’est-à-dire dès l’été prochain.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 1 portant article additionnel après l’article 6 bis.
Comme je l’ai indiqué lors de la discussion générale, il s’agit simplement de soutenir l’offre de formation française, dont la qualité est reconnue, et en particulier les clubs professionnels qui ont la charge des centres de formation.
Ce serait une bonne solution, pour les clubs comme pour les élèves.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un vrai sujet, madame la députée, qui mérite qu’un rapport soit établi afin d’en apprécier les tenants et les aboutissants.
Sur le plan financier, en particulier, il serait souhaitable d’évaluer le coût des modifications que vous proposiez dans l’amendement qui a été déclaré irrecevable, et qui, pour cette raison, n’a pu être examiné par la commission.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet d’un sujet important sur lequel le Gouvernement mène actuellement une réflexion.
Le problème est que, lorsque nous parlons du financement des centres de formation, il s’agit généralement de ceux qui proposent un diplôme « jeunesse et sport ».
Or, pour l’instant, les centres de formation des clubs professionnels ne dispensent pas de tels diplômes.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Le dispositif auquel nous sommes parvenus est équilibré et sera utile pour la compétitivité de nos clubs professionnels.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je voudrais dire ceci à mon collègue et ami Guénhaël Huet : on critique aujourd’hui le droit à l’image collective, mais je crois que nous avons fait œuvre utile en obtenant ce droit il y a quelques années, mon collègue Édouard Landrain et moi-même, dans cette assemblée.
En effet, si les personnalités de la culture pouvaient bénéficier du droit à l’image, ce n’était pas le cas des sportifs.
J’ai toutefois regretté qu’un engagement pris quant à la durée de ce droit n’ait pas, à l’époque, été respecté.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Ma deuxième observation concerne la compétitivité des clubs.
On sait que les charges sociales et fiscales des clubs sont considérables et que, de ce fait, nous ne sommes pas compétitifs au niveau européen et mondial.
Il est très important d’adresser ce signe aux clubs professionnels et de leur dire qu’une partie du salaire bénéficiera d’une optimisation sociale.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour les soutenir.
Ces amendements ont pour objet d’élargir le dispositif à d’autres personnes que les seuls entraîneurs, à savoir les membres des staffs techniques et médicaux.
Ils bénéficient d’une notoriété propre, et il serait donc intéressant de leur donner la possibilité de bénéficier d’un tel conventionnement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émettra donc un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements s’ils ne sont pas retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme l’a expliqué Mme la rapporteure, tel que le texte est actuellement rédigé, la notoriété d’un membre du staff technique ou médical ne peut en aucun cas laisser entrevoir la possibilité d’un contrat d’exploitation de l’image individuelle.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Vous êtes trop exhaustifs dans vos raisonnements.
De plus en plus de clubs meublent leur staff technique avec d’anciens grands joueurs ou d’anciennes vedettes qui occupent des rôles de coordonnateur ou d’ambassadeur.
Ils ne sont pas entraîneurs, mais leur notoriété constitue une valeur ajoutée pour le club.
C’est en ce sens que je maintiens ces amendements.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 43.
L’objet de l’amendement est donc de préciser que le contrat, sous peine de nullité, doit préciser les conditions retenues par la convention ou l’accord collectif national en ce qui concerne le plafond de la redevance et le seuil de rémunération versée au titre du contrat de travail à partir duquel il peut être conclu.
Ainsi, les choses seront claires et transparentes pour tout le monde.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai eu l’occasion d’exprimer devant la commission la position du Gouvernement sur l’article 7.
L’amendement vise à renforcer, à sécuriser et à introduire encore plus de transparence dans le contrat.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
M. Philippe Vitel a défendu l’amendement no 8.
La commission a supprimé l’article 7 bis A.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Il importe donc que l’article 7 bis B permette l’éclosion de nouveaux partenariats, prenant la forme de garantie d’emprunt, afin de favoriser la compétitivité des clubs français, ce qui aura des retombées positives sur les territoires.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 26.
Il convient de respecter le texte voté en commission et d’enrichir l’intitulé du titre IV en ajoutant : « du sport féminin et la médiatisation des disciplines sportives ».
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est directement lié aux dispositions relatives à la retransmission gratuite des événements sportifs internationaux.
C’est un débat que nous avons eu.
Par souci de cohérence, je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’à titre personnel, je suis opposée à ces dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous démontrerai très précisément que l’amendement voté en commission est non seulement inapplicable mais contraire au droit européen.
Il suffira que n’importe qui saisisse la Commission au titre de la clause de non-concurrence et tout tombera.
Autant dire que l’amendement fait courir risque considérable à l’ensemble du texte.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Premat ? Je le retire, madame la présidente, compte tenu de la discussion que nous aurons plus tard.
J’entends les arguments qui m’ont été opposés.
Nous avons travaillé ce thème avec la délégation aux droits des femmes, afin de susciter, par la médiatisation, un intérêt pour la pratique sportive.
Nous y reviendrons.
La parole est à M. Patrick Vignal.
C’est pourquoi je souhaite la suppression de l’article, et je voterai l’amendement no 44 du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
L’Union européenne a adopté une directive, mais nous pouvons agir.
La France s’honorerait en développant l’accès gratuit permettant de voir, sans passer par des chaînes privées, sinon toutes les compétitions sportives, du moins davantage de matchs.
La parole est à Mme Sophie Dion.
On ne peut donc pas maintenir le dispositif.
Même si je conviens que le sujet mérite réflexion, il n’est pas possible de conserver le texte en l’état.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je partage pleinement l’avis de Mme Dion, bien que les droits de télévision soient bien moins importants en France qu’en Allemagne, en Italie ou en Angleterre.
Tout le monde peut suivre le Tour de France, ainsi que d’autres épreuves des Jeux olympiques.
Ce n’est pas rien.
Il serait bon de faire plus, mais on ne peut pas s’exonérer du reste.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 44, qui tend à supprimer l’article.
Deuxièmement, monsieur Laurent, j’ai répondu vingt fois à vos interpellations ! Je sais que le public aime entendre, parce que ce message est populaire, que nous devrions tous pouvoir suivre de façon gratuite les événements.
C’est facile à dire, mais infaisable.
Qui détient les droits ? Qui va lancer l’appel d’offres ? Si c’était une structure nationale, on pourrait accepter l’amendement.
Mais il se trouve que ce seront des structures européennes ou mondiales.
L’appel d’offres sera donc européen ou mondial, de sorte qu’une législation française ne pourra rien imposer.
Eh oui ! On ne fait pas des rapports pour qu’ils prennent la poussière sur une étagère.
Nous sommes d’accord ! Il se trouve qu’un rapport du sénateur David Assouline porte précisément sur cette question et fait des propositions.
Comme vous le savez, il existe un décret fixant une vingtaine de manifestations qui doivent être diffusées en clair.
Un groupe de travail doit en rediscuter les modalités : faisons donc confiance à ce groupe, dont les travaux aboutiront peut-être à un texte législatif.
Le présent article ne me paraît pas aujourd’hui adapté à la situation, raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir adopter cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Premat.
C’est une question de volonté politique, et non une question simplement utopique.
Même si j’entends tout à fait cet argument, la proposition de loi propose paradoxalement plusieurs dispositions pour lutter contre le phénomène de diffusion illégale des événements sportifs en streaming sur internet.
Il est possible d’être cohérent et équilibré en matière de retransmission du sport.
S’il est normal qu’un grand nombre d’événements soient diffusés de manière payante – il ne s’agit pas de dire que tout est gratuit –, il est difficile de jeter la pierre à un citoyen qui participe au financement d’un grand événement international mais se retrouve exclu de sa diffusion.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
En tant que député du Val-de-Marne, j’ai la chance de compter dans ma circonscription la Fédération française de hand-ball, qui participe à l’organisation du championnat que nous accueillons en France depuis hier.
Le constat est fort simple : hier soir, pour regarder le match d’ouverture, il fallait aller sur BeIN Sports ! C’est totalement anormal ! Nous devons donc rejeter cet amendement.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Mais il y a un autre sujet, une autre préoccupation : la chaîne du sport est totale.
Pour que le jeune licencié, le petit de cinq ou six ans qui a le poster du grand champion dans sa chambre, puisse avoir envie de devenir le grand… Il n’y a pas que le foot ! Le hand-ball est un bon exemple en ce moment ! Pour cela, il faut de grands événements sportifs afin qu’ils puissent voir ces champions au plus près.
Cela signifie que la France doit pouvoir organiser de grandes manifestations sportives sur son territoire ; dans ce but, il faut appliquer les règles des grandes fédérations internationales, qui décident ou pas de nous attribuer de grands événements sportifs – on peut le regretter, mais cela s’appelle la lex sportiva : cela veut dire que, malheureusement, on n’a pas totalement la main sur l’organisation des grandes manifestations sportives internationales.
Ce sont les fédérations internationales qui décident de leur attribution.
Eh oui ! Il faut faire avec ! Dès lors, nous devons composer, même si nous avons évidemment tous envie que le plus grand nombre ait accès au sport et aux grands événements sportifs.
Cela fait partie des valeurs du sport que nous défendons tous ici dans cet hémicycle.
Quel gâchis ! C’est du populisme ! Non, c’est de l’antilibéralisme ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 10 et 11.
La parole est à M. François Rochebloine, pour les soutenir.
En première lecture au Sénat, vous avez annoncé, monsieur le secrétaire d’État, qu’une concertation avait été ouverte sur le sujet.
Il serait donc intéressant pour la représentation nationale de savoir où en sont ces discussions.
Encore une fois, je rappelle qu’il s’agit de deux amendements d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Nous prenons donc le risque d’un cavalier législatif.
Ce sont des amendements d’appel ! Par ailleurs, sur le fond, je m’interroge sur la rédaction de vos amendements : en effet, le droit en vigueur oblige à fournir un certificat médical pour l’obtention d’une licence et en aucun cas pour la pratique occasionnelle.
C’est vrai ! Le certificat médical est lié à la licence et non à la pratique occasionnelle du sport.
Vos amendements ne modifiant pas l’état du droit, je vous demande donc de bien vouloir les retirer, faute de quoi je serai obligée d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous posez une vraie question, nous ne pouvons pas encore y apporter les réponses satisfaisantes.
Il faut donc du temps sans laisser perdurer certaines situations.
C’est la raison pour laquelle nous demanderons ce rapport à l’Inspection générale.
Si vous pouviez retirer ces amendements, monsieur le député, cela nous permettrait d’avancer dans le débat.
La parole est à M. François Rochebloine.
Ainsi que je l’ai indiqué, il s’agit d’amendements d’appel.
Les précisions qui nous ont été apportées par le secrétaire d’État me donnent totalement satisfaction.
Et je ne voudrais pas faire de la peine à Mme Dubié : je retire donc mes amendements.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement vise à clarifier la portée consensuelle de cet article en substituant au mot « concluent » les mots « peuvent conclure ».
Je souhaitais lever toute ambiguïté quant à la nature de ces dispositions : il s’agit bien d’un droit souple, comme en témoignait déjà l’absence de sanction en cas d’absence d’accord.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement no 34.
Enfin, il est important que ces engagements s’inscrivent dans un droit souple, qui respecte les réglementations européennes en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je donnerai un avis favorable à cet amendement, tout en rappelant que l’accord devra évidemment respecter le droit européen et national actuel, et ne pourra, en conséquence, traiter du recours au juge en matière de filtrage, ni la neutralité des fournisseurs d’accès au regard du contenu.
C’est, de fait, un sujet important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Madame Dubié, l’amendement no 39 est un amendement de précision ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 19, portant article additionnel après l’article 13.
En ce qui concerne la détection des talents des jeunes athlètes français vivant hors de France, il y a un point sur lequel on a évolué : le rôle de la Commission nationale du sport de haut niveau.
C’est un sujet important – je me tourne vers notre collègue Rochebloine, qui parlait tout à l’heure de « diplomatie sportive », et notre collègue Huet qui, dans la discussion générale, s’inquiétait du fait que l’on perdait parfois des sportifs.
Dans le cadre d’un mouvement inverse, on arrive, notamment grâce aux binationaux, à détecter des talents, des personnes qui ont envie de mettre leurs « dons artistiques », pour parler comme Sophie Dion, au service de la France.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez une disposition qui tend à favoriser la détection des jeunes talents français vivant hors de France.
Je crois que c’est un amendement important, qui va permettre de sensibiliser les fédérations, notamment à partir de leurs projets de performance fédéral, en veillant à ce qu’ils n’oublient pas nos jeunes pépites établies à l’étranger.
L’avis du Gouvernement est donc très favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement a pour objet de rectifier une erreur de référence.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je serai bref, pour m’être exprimé clairement lors de mon intervention liminaire.
Je suis très favorable à cette proposition de loi, comme je l’ai déjà indiqué.
En conséquence, je souhaiterais que ce texte parvienne très rapidement au Sénat, et que celui-ci fasse preuve de la même sagesse que celle qui s’est manifestée aujourd’hui, en le votant en l’état : c’est ce qu’attendent les fédérations, pour que la proposition de loi puisse prendre effet très rapidement.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour le groupe Les Républicains.
Je voulais saluer la qualité des débats et les avancées qui ont été accomplies aujourd’hui.
C’est très important, et chacun semble en être satisfait, même si certains ont manifesté leur incompréhension s’agissant de la question des droits de télévision.
Malgré tout, je crois que chacun peut avoir une appréciation favorable.
On a réussi à concilier les valeurs du sport et la compétitivité du sport professionnel.
Il me semble que, sur tous les bancs de cette assemblée, on ne peut que s’en réjouir.
Encore une fois, je voulais me féliciter que le groupe Les Républicains ait pu travailler dans de bonnes conditions avec Mme la rapporteure, M. le président de la commission, M. le secrétaire d’état et chacun d’entre vous.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je veux évidemment me réjouir, comme mes collègues, que cette proposition de loi soit en passe d’être adoptée.
Décidément, tout ce qui concerne le sport est très consensuel, ce dont nous ne pouvons que nous réjouir.
C’est grâce à nous, tout cela ! Je réitère ma fierté que le groupe RRDP ait porté cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avant de donner la parole au rapporteur, je vous informe qu’à la demande de la commission des affaires économiques, la discussion des amendements portant article additionnel avant l’article 1er est réservée ; ils seront examinés après l’article 7.
La parole est à M. Olivier Falorni, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le débat que nous entamons ce soir est, en quelque sorte, historique, car c’est la première fois que la question des abattoirs fait l’objet d’un débat spécifique dans cet hémicycle, ce qui est déjà, en soi, une première avancée.
Les abattoirs, ces lieux cachés dans lesquels on abat quotidiennement des animaux, se sont rappelés, hélas, à notre souvenir, avec la diffusion, depuis maintenant deux ans, par l’association L214 Éthique et animaux, de vidéos montrant des comportements scandaleux de maltraitance animale, vidéos qui ont profondément choqué chacun de nous, ici présents.
Tout à fait ! Mes chers collègues, la proposition de loi qui vous est aujourd’hui soumise constitue une avancée majeure, à condition de ne pas la vider de sa substance.
Dans cet hémicycle, nous sommes sous l’œil des caméras.
Les Français nous regardent ; ils nous écoutent très nombreux ; ils attendent de nous du courage et non de l’hypocrisie.
Très bien ! Ils attendent de nous que nous fassions avancer concrètement la protection animale.
Je souhaite que notre débat et le vote de cette proposition de loi répondent à leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur certains bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le rapporteur, vous voulez qu’un vétérinaire soit présent à plein temps pour contrôler la chaîne d’abattage et qu’il y ait en plus la vidéo.
Selon moi, il faut choisir : c’est soit l’un, soit l’autre.
Pour avoir créé 160 postes de vétérinaire alors que 440 avaient été supprimés auparavant,… C’est vrai ! Je vous appelle donc à rationaliser votre proposition.
L’État et les vétérinaires auront directement accès aux vidéos pour contrôler la conformité des pratiques.
Absolument ! Telles étaient les positions que je voulais exprimer devant vous.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Les arguments des opposants du contrôle vidéo obligatoire sont divers et variés.
En vérité, beaucoup sont de mauvaise foi, et je ne peux que constater leur cousinage avec ceux de l’industrie agroalimentaire.
C’est faux ! C’est incompréhensible ! Cette industrie n’a pourtant rien à craindre d’une amélioration législative qui empêchera des pratiques minoritaires intolérables dans certains abattoirs.
Aussi, je le dis à ceux de mes collègues qui se sont opposés à cette disposition en commission des affaires économiques : ne cédez pas aux lobbies ! Notre mission de législateur est de veiller à l’intérêt général.
Très bien ! Depuis janvier 2015, monsieur le ministre, nous pouvons être fiers que les animaux soient considérés par notre législation non plus comme des choses, mais bien comme des êtres vivants doués de sensibilité.
C’est une vieille revendication de l’association 30 millions d’amis,… Pas uniquement ! …soutenue par l’immense majorité de nos concitoyens.
Aujourd’hui, nous avons la possibilité de donner corps à ce beau principe.
Pour cela, il nous faut voter cette proposition de loi, en y incluant la disposition introduisant le contrôle vidéo obligatoire.
C’est le seul moyen de mettre enfin un terme aux pratiques choquantes dont sont victimes les animaux dans certains abattoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Karine Daniel.
La finalité que porte l’association L214 est celle d’une société se passant de produits d’origine animale, reposant donc sur l’alimentation dite « végane ».
Bien qu’une telle vision de la société soit défendable et respectable, ce n’est pas la position de la majorité du groupe socialiste, écologiste et républicain, que je représente aujourd’hui.
Très bien ! Notre position n’est pas non plus celle d’une vision industrielle de l’élevage fondée sur un productivisme débridé niant aux animaux le moindre degré de sensibilité.
Très bien ! Nous pensons qu’il existe un chemin entre ces extrêmes, qu’on peut pratiquer un élevage respectueux des animaux et de leur bien-être et avoir une alimentation reposant en partie sur des produits d’origine animale.
Ce n’est pas le sujet ! Disons-le immédiatement : elle va dans le bon sens, y compris dans sa version amendée par la commission des affaires économiques.
Eh oui ! S’agissant de la proposition d’un droit de visite inopiné des parlementaires au sein des abattoirs sur le modèle de ce qui est déjà possible dans les prisons françaises, elle se heurte au respect de la Constitution.
Cette proposition figurait dans le texte initial et a été supprimée lors de l’examen en commission.
Elle nous sera à nouveau proposée à travers un amendement.
Je tiens à préciser que le groupe socialiste, écologiste et républicain n’y est pas opposé.
Toutefois, les abattoirs étant majoritairement des lieux privés, l’introduction d’une telle mesure nous assurerait une censure au moins partielle du texte par le Conseil constitutionnel sur la base de la protection de la propriété privée.
Tout à fait ! Mes chers collègues, je conclurai en insistant sur un point.
Le débat public sur ce sujet apparaît très manichéen.
Plus que jamais, l’Assemblée nationale doit donc être le lieu où les problèmes sont examinés dans toute leur complexité.
Si l’émotion doit être entendue, elle ne peut être le seul moteur du débat.
Il nous revient de construire des propositions équilibrées.
C’est non seulement souhaitable, mais aussi absolument nécessaire aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
J’y ai participé avec un grand intérêt, étant élu de la Mayenne, grand département agricole où la filière de l’élevage occupe une place importante et où les abattoirs sont nombreux.
J’en ai d’ailleurs visité beaucoup.
La commission a rendu un rapport volumineux préconisant 65 mesures.
J’ai fait entendre ma différence sur quelques-unes de ses conclusions, car la réponse au problème posé ne fait pas l’unanimité, comme l’a d’ailleurs démontré l’examen de ce texte en commission.
Tout à fait ! Quant aux sanctions, il est nécessaire de réprimer plus fortement les détournements et les abus.
Des mesures adoptées à l’unanimité dans le cadre de la loi Sapin 2 visaient à renforcer les sanctions pénales en cas de mauvais traitements exercés sur les animaux en abattoir, mais elles ont été censurées par le Conseil constitutionnel pour des raisons de procédure.
Nous soutenons leur retour dans ce texte.
Au demeurant, cette proposition de loi est loin d’être à la hauteur.
Il s’agit essentiellement d’un outil de communication forgé à la veille des élections.
Ce texte comporte des lacunes notables et ne reprend pas certaines propositions intéressantes de la commission d’enquête, notamment le renforcement de la formation des salariés ou la modernisation des équipements.
Très bien ! Elle impose en revanche des mesures controversées.
Ainsi, est-il nécessaire de créer un Comité national d’éthique des abattoirs, qui sera un nouveau comité Théodule, dont le rôle sera uniquement consultatif, alors que l’Observatoire national des abattoirs existe déjà et qu’il suffirait de le faire évoluer ? Est-il nécessaire d’imposer un comité local de suivi à chaque abattoir et non aux seuls abattoirs contrevenant à la réglementation ? Cette mesure lourde et contraignante sera-t-elle efficace ? Je ne le crois pas ; je crois même que les comités locaux induiront un surcroît de complexité dans la gestion des abattoirs.
Tout à fait ! En tout état de cause, de telles ingérences dans des entreprises privées seraient inconstitutionnelles.
En effet, les abattoirs sont des entreprises privées, protégées en tant que telles par notre Constitution.
Je n’ose pas même imaginer l’utilisation dont ces visites inopinées pourraient faire l’objet à des fins strictement politiciennes, afin de créer un buzz médiatique ! J’espère que nous retrouverons, lors de la discussion des amendements, la sagesse dont la commission des affaires économiques a fait preuve en supprimant l’article 5.
Très bien ! J’en viens à présent au point dur du texte, qui suscite un vif intérêt si j’en crois le grand nombre de pétitions qui nous ont été adressées au cours des derniers jours.
Dans le texte initial, l’article 4 prévoyait l’installation de caméras dans les abattoirs.
Est-il nécessaire d’imposer cette installation à tous les abattoirs et non uniquement à ceux qui ont failli ? Pourquoi leur imposer cette nouvelle charge alors que le texte prévoit déjà un renforcement des contrôles ? Cela ne coûte que 1 000 euros ! Cet article a fait l’objet de longs débats en commission transcendant les clivages partisans et a d’ailleurs été supprimé par l’amendement d’une députée écologiste, essentiellement au nom de la liberté des salariés.
Cette considération est légitime.
Les abattoirs sont des entreprises privées dans lesquelles il est difficile d’imaginer le moindre flicage des salariés.
Il faut raison garder et prendre des mesures adéquates.
La majorité socialiste imposera-t-elle un tel flicage ? Dès lors, certains se demandent pourquoi ne pas étendre la vidéosurveillance à tous les lieux où des maltraitances sont susceptibles de se produire.
Pourquoi ne pas l’étendre aux EPAHD, aux crèches ou aux écoles ? Très bien ! Cela existe déjà ! La ligne que nous devons adopter consiste certes à lutter contre tous les faits de maltraitance animale, qui sont répréhensibles, mais aussi à préserver un secteur essentiel dans nos territoires ruraux, celui de l’élevage et de la viande.
Face aux campagnes d’opinion et leurs conséquences, nous devons valoriser cette filière et la soutenir.
En commission des affaires économiques, les députés du groupe Les Républicains ont choisi de s’abstenir.
Nous déciderons de notre position à l’issue de ce débat, tout en rappelant que chaque député membre de notre groupe est libre de son vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui s’inscrit dans la continuité des travaux de la commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français, créée sur l’initiative du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – en clair, le groupe radical de gauche.
Très bien ! Nous pouvons agir collectivement pour obtenir un texte mesuré.
Avec les députés de l’Union des démocrates et indépendants, nous disons oui à la transparence, oui à la création du Comité national d’éthique des abattoirs, oui aux comités locaux de suivi, oui au renforcement des contrôles et des pénalités – sur notre initiative –, oui à l’expérimentation de la vidéosurveillance et oui aux actions de groupe ! Loin d’être anecdotiques, ces mesures pourraient permettre, j’en suis convaincu, d’améliorer les conditions d’abattage au bénéfice de tous, des hommes comme des animaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! La parole est à M. Christophe Premat.
Le repas à la française fait partie du patrimoine de l’UNESCO.
Faisons en sorte que les circuits alimentaires ne soient entachés d’aucun acte barbare.
Les travaux de Catherine Rémy, qui a publié Des Bêtes et des Tueurs.
Ethnographies de la mise à mort des animaux, mettent en évidence une autre problématique, celle du partage des rôles entre tueurs et non-tueurs.
Comment insensibiliser la mort de l’animal, comment éviter une mort mécanisée, elle-même insupportable ? Merci de conclure, monsieur le député.
L’abattoir n’est-il pas l’envers du décor que nous ne voulons pas voir, un miroir de notre condition humaine – ou plutôt, de notre condition animale, au sens où l’entendait Franz Kafka dans son chef-d’œuvre, La Métamorphose ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Vitel.
Avant de terminer mon propos, je tiens à remercier les administrateurs qui ont permis que les travaux de la commission d’enquête se déroulent dans les meilleures conditions, et dans une ambiance à tous les instants constructive.
J’émets le vœu que cela débouche sur un texte qui satisfera tous ceux qui considèrent que le bien-être des animaux doit être garanti tout au long de leur vie, y compris au moment de l’abattage.
La parole est à M. Gilbert Collard.
La présente proposition de loi est bonne car elle a pris en compte l’horreur pour essayer d’y remédier.
Je regrette cependant que l’effort n’ait pas été fait d’interdire l’abattage rituel sans étourdissement préalable.
Très bien ! Même si j’approuve ce texte, même si j’en soutiens sans réserve la démarche, il me semble, si je puis me permettre de vous le dire, qu’il souffre d’une lacune car il ne prend pas en compte la concurrence économique des abattoirs étrangers lesquels, n’étant pas soumis aux mêmes règles que les nôtres, pourraient faire fi de la souffrance animale et se moquer de nos émotions légitimes.
Eh oui ! Je pense, comme Emmanuel Kant, que « nous pouvons juger le cœur d’un homme par son comportement envers les animaux ».
Je vous dirai pour conclure : « À chacun son cœur, à chacun son vote ».
La parole est à M. Jacques Lamblin.
J’ai cosigné votre proposition de loi, monsieur Falorni, ce que n’a pas fait le rapporteur de la commission d’enquête, M. Caullet – à moins qu’il ne s’agisse d’un bug informatique… D’ailleurs il n’est pas là non plus aujourd’hui ! Pour qu’il soit efficace, ce texte devrait tout d’abord imposer l’étourdissement des animaux au moment de l’abattage.
L’étourdissement préalable, qui est une attente majeure, doit être obligatoire, mais il faut ouvrir, pour les abattages rituels, la possibilité de choisir l’étourdissement préalable dit réversible, ou l’étourdissement immédiatement après l’incision.
Ce dernier, dit « post-cut », permet d’abréger la douleur de l’animal, voire de ne pas laisser à celle-ci le temps de naître.
Très bien ! Je reste convaincu, à la lumière de mon expérience, que les enregistrements diffusés par L214 jettent un coup de projecteur sur des actes certes inacceptables, mais absolument marginaux.
Merci, monsieur le député.
Je n’avais pas fini.
Vous êtes beaucoup plus rigoureuse avec moi qu’avec d’autres, madame la présidente.
La parole est à M. Antoine Herth.
Enfin, le renforcement des sanctions prévues par le texte se veut un signal fort quant à notre volonté de lutter contre toute forme d’abus.
Absolument ! Enfin, permettez-moi de rappeler avec gravité que la préoccupation du bien-être animal, que nous partageons tous, ne doit pas nous faire oublier la violence inouïe de la crise économique que subissent nos éleveurs depuis de nombreux mois.
Tout à fait ! Reconnaissons que nos éleveurs, malgré cette situation tendue, font preuve d’un grand professionnalisme en soignant jour après jour leurs animaux dans le respect des règlements et des traditions.
Exactement ! Aussi je souhaite que nous légiférions, non pour affaiblir davantage notre filière d’élevage, mais au contraire pour la renforcer et lui permettre d’être mieux protégée face aux difficultés qu’elle traverse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
C’est équilibré ! La discussion générale est close.
Je rappelle que les amendements portant article additionnel avant l’article 1er sont réservés à la demande de la commission.
La parole est à M. Thierry Lazaro.
Un comité Théodule de plus, donc.
Or quand un machin ne fonctionne pas, on ne bidouille pas, on change.
C’est pourquoi je suis favorable à la création d’un Comité national d’éthique des abattoirs.
La couleur est annoncée dans le libellé : « éthique » – éthique pour tous, éthique pour tout le monde.
Ce comité sera le lieu d’échange où l’on aura la réelle possibilité d’aborder les sujets relatifs à la bientraitance ou la maltraitance des animaux destinés à la boucherie, et singulièrement le seul lieu d’échange où l’on pourra évoquer l’abattage rituel, en respectant les cultes, tous les cultes – juif, musulman, catholique, orthodoxe, protestant –, qu’ils pratiquent ou non l’abattage rituel, et en respectant aussi ceux qui ne croient pas mais qui ont envie et qui ont le droit de savoir dans quelles conditions un animal destiné à la boucherie aura terminé sa vie.
Il s’agit là d’un simple devoir de transparence.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Troisièmement, je pense qu’il faut éviter toute communication politique inutile sur ce sujet.
Je suis favorable à l’expérimentation de la vidéosurveillance, pas à sa généralisation.
Des abattoirs ont du reste déjà fait le choix de placer des caméras avant même que l’on ne les y incite ou qu’on ne le leur impose.
Je préfère quelques mesures efficaces à une liste infinie de mesures qui ne seraient pas applicables.
C’est ainsi que je suis également favorable au renforcement des sanctions infligées aux contrevenants une fois que les faits sont avérés.
Enfin, j’estime que la proposition de loi est très en retrait par rapport aux travaux de la commission dans deux domaines : la formation des acteurs de la filière, d’une part, le tabou maintenu des conditions d’abattage rituel, d’autre part.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Le deuxième élément de contexte est celui du monde des abattoirs.
Permettez-moi de vous dire, je connais un peu le sujet, et je crois que le ministre le sait : j’ai chez moi deux abattoirs qui emploient chacun plus de 2 000 salariés.
Ces salariés, qui sont des gens modestes, des gens qui travaillent, des gens qui se lèvent tôt, ont le sentiment d’être déjà très contrôlés.
Autour d’eux, pour le moindre de leurs gestes, ils ont en permanence des fonctionnaires – dont c’est bien sûr le métier, et je ne leur en fais pas reproche – qui les contrôlent.
Les préoccupations qu’ils nous rapportent, ce sont avant tout les troubles musculo-squelettiques.
À quarante, quarante-cinq, cinquante-cinq ans, certains sont déjà cassés, parce qu’ils ont travaillé dans le froid et dans l’humidité en effectuant des gestes durs.
Ils trouvent eux aussi que c’est très bien que nous nous occupions du bien-être animal, mais que faisons-nous pour eux ? Que faisons-nous pour les salariés de l’agroalimentaire ? C’est vrai ! Le troisième élément de contexte, c’est que l’on est dans une logique de l’« anti-viande ».
C’est vrai également ! Cette logique existe, ne le nions pas.
L’association L214 en est un élément.
Et c’est une logique qui s’étend : la consommation de viande, en particulier de viande rouge, décline en France.
Tout un mouvement veut rompre avec certaines de nos traditions.
Merci, monsieur le député.
Je conclus, madame la présidente.
D’un mot.
Le contexte est bien celui-ci.
Tenons-en compte ! Très bien ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
À peu près 1 milliard d’animaux sont abattus chaque année dans notre pays, en très grande majorité des volailles.
Nous avons travaillé au sein de la commission d’enquête avec sérieux et détermination pour que, dans ce contexte d’abattage massif, l’on essaie au moins de rendre la souffrance la moins forte possible pour ces animaux tués sans nécessité… Pourquoi « sans nécessité » ? La question de la souffrance animale, tel était bien l’objet de la commission d’enquête.
Je crois que nous avons émis des recommandations intéressantes, audacieuses, ambitieuses, mais en même temps raisonnables.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, et qui en reprend certains éléments, va dans le bon sens, même si je regrette que nos conclusions n’aient pas rencontré davantage d’écho alors qu’elles remontent au mois de septembre.
Elle comporte des mesures essentielles.
La question de la vidéo, par exemple, est centrale.
Certains pays européens, comme le Royaume-Uni, l’utilisent déjà dans les abattoirs.
Merci, madame la députée.
Je ne vois pas pourquoi nous devrions en rester à une expérimentation.
Allons jusqu’au bout de ce que nous devons faire aujourd’hui ! Très bien ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Je voulais rappeler ces éléments parce que l’on prend le problème à l’envers en reportant l’examen de certains à la fin du débat.
Il faut savoir de quoi l’on parle ! Pour ma part, je veux bien parler du bien-être animal, mais je souhaite que l’on parle aussi de la souffrance animale.
L’amendement no 8 tend à supprimer l’article 1er.
Vous avez la parole, monsieur Viala, pour le soutenir.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression de cet article qui prévoit la création d’un Comité national d’éthique des abattoirs.
Je pense qu’il arrive à point nommé après les deux précédentes interventions.
En effet, cette création donne l’impression que l’on aborde le sujet pour la première fois aujourd’hui.
Ce n’est nullement le cas : il existe des structures qui peuvent très bien s’acquitter des missions qu’il est envisagé de confier à ce comité, à supposer qu’on les leur confie et qu’on leur donne les moyens de les exécuter.
Pourquoi laisser accroire à nos concitoyens que nous prenons le problème à bras-le-corps pour la première fois alors que nous disposons déjà des outils nécessaires pour s’acquitter des tâches que l’on voudrait assigner à cette nouvelle structure ? Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable.
Je vous rappelle, monsieur Viala, que la mise en place d’un Comité national d’éthique était la première proposition du rapport de la commission d’enquête parlementaire à laquelle vous avez participé, et même, je dois le dire, largement participé.
Pour nous, c’est un lieu d’échange important où tous les acteurs se retrouveront et se parleront pour faire évoluer, en tant que de besoin, les règles et les pratiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le plan en faveur du bien-être animal consiste bien, madame Gaillard, à lutter contre la souffrance animale.
Oh ça… Il ne s’agit pas de bien-être dans l’absolu.
L’une et l’autre notions sont liées : si le bien-être animal progresse, cela signifie, vous en conviendrez, que la souffrance animale recule.
Pas nécessairement ! Je souhaite donc que l’on en vienne plutôt à l’amendement no 43, qui vient en discussion juste après.
Vous l’avez compris, c’est une demande de retrait, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, M. Viala ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je veux réagir à vos propos, monsieur le rapporteur.
Que M. Viala et moi-même ayons été membres de la commission d’enquête ne signifie nullement que nous sommes solidaires de toutes les propositions qui en ont émané.
C’est vrai ! Vous sous-entendez pourtant dans votre intervention que nous devons forcément les suivre.
La parole est à Mme Karine Daniel, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à mettre en place le nouveau comité au sein du Conseil national de l’alimentation, qui aura en charge d’en définir les contours.
L’objectif est de traiter de manière spécifique la question des abattoirs, mais sans multiplier le nombre de structures existantes.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 70 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 43.
Par contre, il manque dans ce comité un acteur important que sont les représentants des salariés.
Je présente donc à titre personnel un sous-amendement qui les ajoute.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Les salariés se sentent piégés, exagérément observés.
Pourquoi seraient-ils mis à ce point en difficulté ? À partir du moment où l’on filme les gens, la responsabilité passe de l’entreprise aux personnes.
Qu’il y ait une responsabilité de l’entreprise, c’est bien normal, elle doit respecter des règles, mais, à partir du moment où l’on filme, cela signifie que l’on contrôle chaque salarié individuellement et que l’on met à la disposition de tiers à l’entreprise des images où l’on voit apparaître les salariés.
Cela, les salariés n’en veulent pas.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Par contre, vous mettez en cause les salariés, les opérateurs.
Ils font un métier dur ; il convient de les respecter.
Il faut certes les soumettre à des contrôles – c’est normal, tout un chacun doit l’être soumis, même si, en l’occurrence, ils le sont déjà –, mais aussi prendre acte des difficultés de leur métier.
Chacun sait que sont largement présents dans les abattoirs des représentants des services vétérinaires.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je ne peux pas laisser dire que la commission d’enquête a voulu stigmatiser les salariés des abattoirs.
Ce sont les syndicats qui le disent ! Plusieurs éléments posent d’importants problèmes : je pense à la façon d’amener les animaux à l’abattage, ou encore à la vétusté des matériels.
Les salariés travaillent dans des conditions qui ne sont pas appropriées – c’est ce qu’ont permis de révéler aussi les vidéos.
Quoi qu’il en soit, on ne peut pas dire que le travail que nous avons réalisé a pour objectif de stigmatiser ces gens.
Absolument ! Ce sont les syndicats qui le disent ! Vous n’avez pas lu le rapport ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Comme je l’ai indiqué en commission des affaires économiques, je suis très réservé à l’idée d’intégrer des représentants des cultes dans le Comité national comme dans les comités locaux, pour une raison très simple : attaché à la distinction entre le pouvoir spirituel et le pouvoir temporel, je pense qu’il convient de laisser les cultes à la place où ils méritent d’être et qu’il y a d’autres moyens de les associer, en dehors des comités – lesquels doivent effectivement être mis en place.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 45, qui tend à supprimer l’article 2.
L’instruction de créer des comités locaux a donc déjà été donnée par voie réglementaire.
Très bien ! Vous avez évoqué les abattages rituels.
Il y a des représentants des religions qui nous disent comment doit se passer l’abattage rituel.
Nous avons commencé un travail avec l’ensemble des cultes et nous avons des marges de discussion pour améliorer les choses.
Mais, je le dis de la manière la plus claire qui soit, si le législateur décidait, lui, de ce qui est un abattage rituel à la place des représentants des religions, cela irait à l’encontre de la conception de la République et de la laïcité qui doit rester la nôtre.
Très bien ! Mme Gaillard a dit ce qu’elle pensait, et je le respecte, des règles de l’abattage rituel.
J’ai été député européen, je suis ministre aujourd’hui.
Dans les discussions que j’ai avec les représentants des cultes, je cherche à faire évoluer les choses pour améliorer la situation, mais les règles de l’abattage rituel, c’est un autre sujet.
Eh oui ! Il y va de la laïcité ! J’entendais tout à l’heure parler d’étourdissement post-jugulatoire, d’étourdissement réversible.
C’est un sujet que, bien sûr, nous évoquons et dont nous discutons, mais légiférer en ce domaine, c’est aller à l’encontre de ce qu’est encore le fondement de la République française.
Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté l’amendement proposé par le Gouvernement.
À titre personnel, je le regrette car la rédaction proposée par Mme Daniel à travers l’amendement no 42 me semblait beaucoup plus adaptée.
Si nous adoptons l’amendement du Gouvernement, celui de Mme Daniel ne sera pas discuté, à mon grand regret, car il me paraissait beaucoup plus pertinent.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 63.
En effet, il s’agit là de véritables boîtes noires, de lieux fermés.
Il a d’ailleurs été rappelé tout au long des travaux de la commission d’enquête à quel point les abattoirs, depuis leur création, il y a environ un siècle, étaient devenus des lieux de mystère, où existait effectivement la souffrance – souffrance des animaux bien sûr, mais également des salariés.
Des visites inopinées peuvent permettre d’améliorer la transparence, l’information, la communication.
Nous jouerons notre rôle en exerçant une telle mission.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour le défendre et pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
En ce qui concerne l’amendement de Mme Abeille, la commission a émis un avis défavorable, tout comme moi.
Pour ce qui est de l’amendement que je défends, la commission a également émis un avis défavorable – vous vous douterez bien de ma position personnelle… C’est la raison pour laquelle le groupe auquel j’appartiens a demandé un scrutin public sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettre à des parlementaires d’effectuer des visites, de manière inopinée et, qui plus est, accompagnés de journalistes, pourrait avoir des conséquences assez lourdes.
Imaginez-vous arriver avec des caméras ! Je sais que cela ne pose aucun problème à certains.
Cependant, le jour où il y aurait un problème, cela aurait des conséquences.
Je considère que, eu égard au droit des établissements privés et à la Constitution, il est difficile d’accepter une telle proposition.
En tant que membre du Gouvernement, je ne peux pas être favorable à ces amendements.
Enfin un peu de bon sens ! Même dans le cas de visites inopinées de parlementaires sans accompagnement, il n’en demeure pas moins que nous traitons de lieux privés d’activité économique et que, par conséquent, le droit privé s’applique.
Très bien ! Au contraire, les missions parlementaires ont, quant à elles, toute légitimité pour effectuer de telles visites, que vous avez d’ailleurs faites.
Mais, hors de ce contexte, une telle proposition n’est pas, à mon avis, conforme à la Constitution.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Mettre ainsi sur le même plan, monsieur le rapporteur, le droit applicable aux personnes et celui applicable aux animaux, même si l’on peut être sensible à la cause que vous défendez, me paraît parfaitement exagéré et risque d’entraîner une forme de déséquilibre dans notre droit qui ne me semble absolument pas compatible avec ce qui doit rester l’architecture des normes juridiques.
Excellent argument ! Pour cette raison, je voterai évidemment contre ces amendements.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Nous ne pouvons donc pas accepter cette proposition car, je le répète, cela ne se ferait pas au titre de la fonction de contrôle de l’État.
N’oublions pas que celui-ci sera présent soit par le biais des caméras de surveillance – ce que j’espère – soit sous une autre forme.
En adoptant l’un de ces amendements, nous serions non seulement « borderline », mais aussi certains de nous voir retoquer par le Conseil constitutionnel.
Qui plus est, ce serait une erreur par rapport aux lieux de privation de liberté.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
La transparence et l’information, dans ce domaine, sont essentielles.
Si l’on continue à vouloir faire des abattoirs des lieux totalement fermés, dans lesquels il est extrêmement compliqué d’entrer, la filière économique de l’élevage et de l’abattage risque de s’effondrer, parce que la perte de confiance est totale.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Je suis de l’avis de M. le ministre en ce qui concerne l’amendement de Mme Abeille : des visites inopinées avec la presse, cela me paraît un peu étonnant.
En revanche, je suis assez d’accord avec l’amendement de M. Falorni, puisque ce sont des visites non plus inopinées, mais organisées avec les services vétérinaires, qui connaissent le problème.
Une telle disposition peut avoir une utilité.
Je ne suis pas sûre que, sur les 577 députés que nous sommes, beaucoup sachent réellement ce qu’est un abattoir.
Il serait utile de faire savoir à la population que les abattoirs, dans l’ensemble, fonctionnent bien – car, comme cela a été dit, les vidéos que l’on a vues ne concernent qu’un très petit nombre d’entre eux.
Cela dit, même si les dysfonctionnements sont marginaux, ce n’est pas pour autant qu’ils sont acceptables.
Autoriser de telles visites pourrait montrer la réalité des choses ; je n’y suis donc pas opposée.
Je vous rappelle tout de même, mes chers collègues, qu’il nous reste près de soixante amendements à examiner et qu’il est déjà vingt heures dix… Je ne suis pas favorable à cette disposition.
Il y a le respect du bien-être animal, mais aussi celui des professionnels et des entreprises.
On ne peut pas se présenter comme cela pour faire des contrôles inopinés.
Tout parlementaire, dans sa circonscription, peut aller à la rencontre des professionnels et se voir ouvrir les portes des entreprises pour prendre connaissance de ces réalités,… Tout à fait ! On y sera bien accueilli ! …sans l’inscrire dans la loi, laquelle est toujours trop bavarde dans cette maison.
La disposition n’est pas adaptée.
Très bien ! Je mets maintenant aux voix l’amendement no 23 rectifié.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 7.
Cette question a fait l’objet de débats nombreux et très intéressants au sein de la commission d’enquête.
Il me semblait vraiment utile d’avancer sur ce sujet, d’autant que cela existe ailleurs en Europe et que cela fonctionne.
Cela pourrait être une façon intelligente d’éviter les transports inutiles d’animaux, lesquels sont sources de souffrance pour eux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, même si je précise pour ma part que nous avons effectivement beaucoup travaillé, dans le cadre de la commission d’enquête, sur les abattoirs mobiles et que le sujet est particulièrement intéressant car ce dispositif peut, dans un certain nombre de cas, pallier les fermetures d’abattoirs ou encore un maillage territorial insuffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais, si l’on inscrit certaines techniques d’abattage dans la loi, on va devoir en faire de même pour d’autres.
La loi fixe les règles, lesquelles s’appliquent à des techniques qui peuvent être extrêmement variées – l’abattage mobile est l’une d’entre elles.
Nous sommes en train d’examiner la question, pour trouver l’équilibre économique qui convient et pour veiller au respect du bien-être et des normes sanitaires.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Pour compléter ce que vient de dire M. le ministre, je précise qu’aujourd’hui même, quiconque veut ouvrir un abattoir mobile peut le faire.
Mais non ! Je vous invite, ma chère collègue, à venir chaque année à Sarcelles.
Un exploitant qui décide d’ouvrir un abattoir mobile demande l’autorisation aux services vétérinaires de la préfecture, l’obtient et peut procéder à l’abattage.
Ainsi, depuis deux ans, il y a un abattage rituel dans le cadre de la fête de l’Aïd el-Kebir dans un abattoir mobile validé par la préfecture.
Cela ne pose aucun problème.
La loi l’autorise.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 57.
Les vidéos et les témoignages des spécialistes auditionnés nous ont permis de constater que l’usage du dioxyde de carbone dans les établissements d’abattage pour les cochons était particulièrement douloureux.
Cette méthode doit être revue.
Nous demandons la rédaction d’un rapport pour étudier les enjeux – en termes de bien-être animal mais aussi d’économie – du remplacement de cet usage dans les abattoirs.
Quel est l’avis de la commission ? La nécessité d’une étude plus approfondie sur le gazage au CO2 est une question intéressante, qui a animé nos travaux dans le cadre de la commission d’enquête.
La commission a accepté cet amendement.
La filière porcine travaille sur le sujet depuis plusieurs mois ; il serait bon de savoir où on en est.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vu la période où l’on se trouve, cela ne me coûtera pas trop cher d’accepter un rapport du Gouvernement… (Sourires.) Les études sont d’ores et déjà commencées, et les alternatives techniques au CO2, en cours d’examen.
Je ne voudrais pas laisser croire que je m’oppose à la rédaction d’un tel rapport ; je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Contrairement à ce qui a été dit, la CNIL est d’accord avec cette proposition.
C’est d’ailleurs elle qui a recommandé l’adoption d’une disposition législative en ce sens et qui en a guidé la rédaction.
Un agent de la CNIL a donné son avis personnel, mais chacun – y compris le portier de la CNIL – est libre d’avoir le sien ! Pour éviter tout abus ou mauvaise interprétation, voire une utilisation des vidéos par la hiérarchie, l’amendement proposé par le rapporteur en réserve le visionnage au service vétérinaire.
C’est la maltraitance et non le flicage des salariés qui est ici visée.
Les salariés bénéficieraient au contraire de ces dispositions car les vidéos officielles feraient preuve en cas de contestation ou de scandale.
En tout état de cause, les vidéos clandestines, faciles à effectuer, ne manqueront pas.
Si l’on supprime cet article, on supprime la loi.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je voudrais interroger le ministre sur cet article.
À quelles évolutions doivent s’attendre les services vétérinaires si cet article est voté ? Quels effectifs cela représente-t-il ? Quel coût pour les dépenses publiques ? Avant qu’on se prononce, je voudrais des précisions objectives.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Après passage en commission, cet article prévoit de faire peser des contrôles vétérinaires sur les plus gros abattoirs, là où ces contrôles sont déjà les plus importants.
Rien n’est prévu pour les plus petits, où ont pourtant été révélés les scandales que nous connaissons.
Les animaux méritent autant d’intérêt, qu’ils soient abattus dans des gros ou des petits abattoirs.
Dans ce titre II, je préférerais, comme le veut le Gouvernement, supprimer l’article 3 qui n’instaure des contrôles par des vétérinaires que pour les établissements de plus de cinquante salariés, tout en rétablissant l’article 4 qui institue une surveillance par enregistrement vidéo.
Ce serait plus égalitaire, moins cher et plus cohérent.
L’égalité doit être respectée non seulement entre salariés, mais aussi entre animaux.
Il faut être réaliste et pragmatique ; je serai d’accord avec le Gouvernement pour supprimer l’article 3, mais à condition que l’on rétablisse l’article 4 et que l’enregistrement vidéo ne soit pas expérimental.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Il faut absolument abandonner cet article.
On l’a introduit car on ne veut pas entendre parler de l’enregistrement vidéo, alors que c’est à l’évidence la meilleure solution.
L’enregistrement vidéo doit être considéré non pas comme à charge, mais comme à décharge pour les établissements, qui auront des milliers d’heures d’enregistrement prouvant que tout se passe bien.
C’est utile à la cause des abattoirs de disposer d’une banque de données vidéo enregistrées, y compris pour les salariés, si l’on veut étudier, par exemple, leurs postures et les troubles musculo-squelettiques qui en découlent.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Ce qui contribue à la clarté a toujours renforcé les filières viande.
Nous allons tous dans ce sens et bon nombre d’abattoirs commencent à installer des caméras.
Si les images que nous avons vues sont inacceptables et inadmissibles, le contrôle par vidéosurveillance doit permettre non seulement de détecter des transgressions, mais aussi d’améliorer les pratiques.
Si le contrôle vidéo est bien encadré, il garantira la transparence, mais ouvrira également une marge de progression pour les différents acteurs de la filière, au premier rang desquels les salariés, comme le souligne l’excellent rapport de la commission d’enquête.
La formation représente aussi un outil essentiel, qui doit permettre de faire avancer les choses.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, vous devez le savoir encore mieux que moi : l’essentiel du business de l’abattage en Europe est situé en Allemagne, car ce pays a réalisé dans ce domaine des économies d’échelle ; en outre il n’y a pas en Allemagne de salaire minimum en matière agricole… Cela vient d’arriver ! C’est tout récent, cela ne fait que commencer.
Surtout, les Allemands utilisent massivement la main-d’œuvre étrangère des pays de l’Est, notamment l’Ukraine.
C’est pourquoi alourdir les coûts qui pèsent sur la filière française, en imposant la présence d’un vétérinaire, n’est pas une bonne idée.
La bonne solution, c’est l’expérimentation de la vidéo, que nous soutiendrons tout à l’heure.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 46, tendant à supprimer l’article 3.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article 3 qui, comme on l’a dit, impose un contrôle vétérinaire permanent.
Imaginez un vétérinaire, ayant fait six ans d’études,… Et bien payé ! Sont-ils si bien payés que cela, d’abord ? Compte tenu de ces explications, je vous demande d’adopter cet amendement de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour prendre le problème dans l’autre sens : si un contrôle vidéo est véritablement mis en place dans les abattoirs, alors la présence obligatoire des services vétérinaires dans les abattoirs ne s’impose plus.
La commission – et moi-même, à titre personnel – est donc favorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Je l’ai dit tout à l’heure, et je le répète : comme l’a dit mon collègue Jacques Lamblin, comme l’a rappelé M. le ministre, imposer la présence d’un vétérinaire, assis toute la journée derrière les agents des abattoirs, serait contreproductif.
On est d’accord ! Allez, allez ! Je le répète : je suis tout à fait favorable à la suppression de cet article, à condition de rétablir l’article prévoyant un contrôle vidéo dans tous les abattoirs.
C’est une question d’égalité pour les salariés comme pour les animaux, et une question de moyens.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 61.
Je propose enfin que les images ne puissent être conservées plus de trois mois.
Dans la proposition de loi initiale, cette durée maximale de conservation était d’un mois, ce qui me semble très insuffisant.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 50.
Je plaide donc fortement pour le rétablissement des dispositions relatives aux caméras.
Il s’agira sans doute, dans un premier temps, d’une expérimentation, mais cela devra ensuite être généralisé à tous les abattoirs, qu’ils soient publics ou privés.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 62.
C’est un amendement de repli par rapport à celui que j’ai soutenu il y a quelques instants.
La seule différence tient à la durée de conservation des images, que cet amendement tend à fixer à un mois.
Je rappelle que cette durée me semble insuffisante.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’insiste, mes chers collègues : nous sommes à un moment important de l’examen de ce texte.
Je ne doute pas que nous saurons, tous ensemble, faire avancer la protection animale.
C’est un moment important pour notre Parlement.
La parole est à Mme Frédérique Massat, présidente de la commission des affaires économiques, pour soutenir le sous-amendement no 72.
Cette mention serait insérée au troisième alinéa de l’amendement no 22, après les mots : « à compter du 1er janvier 2018 ».
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 18.
Cela permettrait tout à la fois de mettre fin à la souffrance animale et aux scandales causés par les vidéos tournées clandestinement dans les abattoirs.
De grâce, avançons ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 5.
Je suis donc défavorable aux amendements qui… Je vous rappelle que vous êtes censée défendre votre amendement, ma chère collègue.
Ce n’est pas vous le rapporteur, madame Gaillard ! La parole est à Mme Karine Daniel, pour soutenir l’amendement no 41.
Cet amendement vise à procéder à une phase d’expérimentation avant de passer éventuellement à la généralisation car il faut une phase d’évaluation et il est nécessaire de prendre le temps de la concertation.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 13.
Comme je l’ai expliqué dans la discussion générale, je propose une expérimentation, pour une durée minimale d’un an à compter du 1er juillet prochain.
J’ai bien sûr lu, monsieur le rapporteur, votre amendement, et je vous ai d’ailleurs écouté ce matin sur une radio ayant un lien avec une principauté à propos de l’expérimentation.
Or celle-ci ne figure absolument pas dans votre amendement.
Elle y est insérée par le sous-amendement de Mme Massat.
Mais la rédaction de celui-ci me paraît totalement floue… Eh oui ! Toutefois, monsieur le rapporteur, dans votre exposé sommaire, je lis que la « date d’entrée en vigueur est […] fixée au 1er janvier 2018 : cela doit permettre de lancer auparavant une expérimentation dans les établissements qui se porteront volontaires ».
Peut-être y aurait-il, sur ce point, un consensus possible si le sous-amendement de Mme Massat mentionnait qu’il s’agit uniquement des établissements volontaires, afin de mieux préciser où devra se dérouler cette expérimentation.
Je pourrais alors envisager, monsieur le rapporteur, de soutenir votre amendement, à condition, je le répète, qu’il y ait des précisions beaucoup claires sur les lieux d’expérimentation.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 21.
Il faut prendre les choses par étapes, de manière pragmatique, monsieur le ministre.
Je suis favorable, je le répète, à l’expérimentation, avec des abattoirs qui de toute façon seront volontaires.
Je tiens à dire ici, parce que je sais qu’on nous écoute, qu’aucun abattoir ni aucun collectif du secteur ne m’a sollicité pour s’y opposer.
Alors qu’on a eu, de l’autre côté, beaucoup de pressions pour généraliser le plus vite possible, au motif que, si on ne le faisait pas, cela prouverait qu’on n’aime pas les animaux.
Il y aurait, d’un côté, les bons, qui veulent les caméras et, de l’autre, les méchants, qui n’en veulent pas et préfèrent les mauvais traitements infligés aux animaux.
C’est un peu sommaire ! Encore une fois, je pense qu’il faut être pragmatique, précautionneux et travailler par étapes.
Je suis, aujourd’hui, favorable à l’expérimentation et, ensuite, on évaluera, on définira une méthode et un calendrier.
Au demeurant, même sans la loi, la généralisation de la vidéosurveillance se mettra en place parce que c’est l’intérêt des abattoirs et que ceux qui n’en seront pas dotés devront y venir avec le temps, tranquillement.
Aujourd’hui, restons-en à l’expérimentation.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 24.
Le cœur de cet amendement, c’est bien entendu l’expérimentation, avec en particulier la nécessité d’y associer les professionnels.
J’ai découvert qu’il existait déjà des abattoirs mobiles, mais aussi des abattoirs spécialisés dans une espèce – à l’image de certains outils industriels –, des abattoirs régionaux ou locaux multi-espèces.
Bref, les situations sont extrêmement diverses.
Le fait d’introduire une surveillance vidéo va donc immanquablement poser des difficultés d’ordre technique : il faut approfondir la question afin de les éviter.
Je pense que c’est en procédant par étapes et par expérimentation qu’on pourra avancer sur ce sujet.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et sur le sous-amendement ? La commission s’est prononcée contre l’ensemble des amendements, à l’exception de celui de Mme Daniel.
Elle n’a pas examiné, en revanche, le sous-amendement déposé à titre personnel par Mme Massat sur mon amendement no 22, mais j’ose espérer qu’elle aurait émis un avis favorable si elle l’avait pu.
C’est donc avec un très grand plaisir que je me déclare bien sûr totalement favorable à titre personnel à son sous-amendement.
Je crois que nous vivons un beau moment de travail parlementaire pour l’intérêt général et qui améliorera la protection animale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, pour que les choses soient bien claires, à ceux qui se demandent qui va mener l’expérimentation, je précise que ce sont les services de l’État, avec les abattoirs eux-mêmes.
Mais ce n’est pas dans la loi que vous pouvez indiquer, mesdames, messieurs les députés, que ce sera tel et tel abattoir, dans telle et telle circonscription.
Et le volontariat ? Second point : à propos de l’expérimentation, monsieur Benoit, vous dites vous-même que des abattoirs y procèdent déjà et que cela se fera de toute façon tout seul.
Il s’agit de ne pas contraindre, c’est tout ! Il n’y a pas plus de contraintes, monsieur Benoit, puisque vous dites vous-même que le processus est engagé, ce dont je suis moi aussi convaincu.
Certains semblent vouloir l’expérimentation tout en laissant penser qu’elle ne se fera pas ou qu’elle ne se généralisera pas, alors que ce sera de toute façon le cas : actons-le et préparons tout cela avec sérieux – mon ministère s’y attelle déjà.
L’objectif, monsieur Benoit, est bien la généralisation.
Très bien ! Mais par étapes ! La généralisation en début d’année prochaine laisse un an pour mener des expérimentations, travailler sur le fond, mettre au point un dispositif qui respecte aussi bien les salariés que les établissements eux-mêmes – car il ne s’agit pas de mettre des caméras partout : on va cibler sur le cœur du sujet, c’est-à-dire la zone d’étourdissement et d’abattage.
Mais pour quel usage ? Là est aussi la question ! Je suis favorable à l’amendement no 22 modifié par le sous-amendement no72.
À défaut de leur adoption, je serais favorable à l’amendement no 41, sinon aux amendements identiques nos 13, 21 et 24.
Quant aux autres, j’y serais défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
J’invite les uns et les autres à la plus grande prudence sur cette question.
On aurait pu expérimenter en se donnant le temps, et après seulement envisager ou non une généralisation en fonction des résultats.
Mais ici, monsieur le ministre, vous allez beaucoup plus loin.
Vous nous dites qu’il n’y aura pas tant de caméras que cela, qu’elles seront présentes au moment de l’acheminement, de l’hébergement, de l’immobilisation, de l’étourdissement et de l’abattage.
Cela veut dire qu’il y en aura beaucoup dans un abattoir.
Mais non ! Cela posera un problème financier : les gros abattoirs tiendront sans difficulté, mais les petits disparaîtront.
Ce n’est pas vrai ! Pour toutes ces raisons, si j’aurais pu admettre que l’on expérimente, qu’on se donne le temps, comme l’a dit notre collègue Thierry Benoit, pour en tirer après les conclusions, mais je vois que vous allez installer des caméras dans tout l’abattoir.
N’importe quoi ! Je prends un exemple : une bouverie, c’est-à-dire un lieu où sont réceptionnés des bovins, occupe l’équivalent d’un demi-hectare dans certains grands abattoirs.
Imaginez qu’il faudra filmer une surface d’une telle ampleur ! Mais non ! Il faut se calmer ! Les difficultés techniques, les moments non filmés seront autant d’occasions pour certaines associations dont l’objectif est de nous mettre en difficulté de dire : « Attention, ça ne marche pas, on nous dissimule quelque chose. » La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
La seconde, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, monsieur le ministre, est que vous proposez en fait une généralisation automatique par la loi.
Eh oui ! Et dès ce soir ! Troisièmement, je n’oublie pas – même si les coûts sont peut-être marginaux, je ne sais pas à combien revient un système vidéosurveillance, mais il y aura beaucoup de caméras et à tous les endroits,… Je ne vais pas en mettre partout ! Et puis, en quoi le nombre de caméras regarde-t-il la loi ? Ce n’est pas vous qui décidez, c’est la loi.
Or c’est indiqué dans le texte : il en faudra partout pour surveiller toutes les opérations, sinon cela ne servira à rien.
Ne nous dites donc pas le contraire ; ce serait incohérent.
Ce secteur d’activité a déjà des taux de marges extrêmement faibles et j’aurais préféré, monsieur le ministre, entendre de votre part qu’un effort particulier de formation et d’information à destination des filières, des chefs d’entreprise et des personnels a été mené.
Cela aurait pu nous dispenser de ce genre de débats.
Je regrette que, dans l’esprit du Gouvernement, une fois de plus, la contrainte l’emporte sur le sens.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Notre rôle ici, à l’Assemblée nationale, est tout de même de refléter l’évolution de notre société.
Or il y a incontestablement, dans notre pays – partout, et non pas seulement en milieu urbain –, une prise de conscience du fait qu’un animal n’est pas une chose.
Absolument ! Il peut ressentir des émotions et souffrir.
Ça a toujours été comme ça ! J’ajoute pour conclure – comment prétendre le faire sur un sujet aussi fondamental ? – que nous vivons dans un pays laïc, qui a des valeurs républicaines et sociétales mais aussi des traditions religieuses.
Or cette affaire nous mène droit à la jonction douloureuse entre ce que je viens d’évoquer, c’est-à-dire la prise de conscience dans notre société d’une nouvelle relation à l’animal, et la dimension sacrificielle du même animal telle qu’elle est reconnue par certaines religions.
Cette dimension induit des modes d’abattage qui, il faut le dire franchement, lorsque l’on regarde les vidéos, sont difficilement soutenables.
Je vous remercie, monsieur le député.
Madame la présidente, c’est un point très important.
La parole est donc à M. Paul Giacobbi.
Du reste, c’est ce qui a été fait en Grande-Bretagne.
Que je sache, ce pays est très grand consommateur de viande, en particulier de bœuf et mouton.
D’ailleurs, la plupart des morceaux ou des plats sont nommés d’après la langue anglaise – je pense aux steaks, rumstecks et autres beefsteaks.
Il faut donc croire qu’on mange de la viande – quoique parfois bouillie (Sourires) – en Grande-Bretagne.
Je vous remercie, monsieur le député.
Par conséquent, il faut aller dans cette voie sans faire d’histoires.
Le Gouvernement est responsable et devra traiter ce problème.
La parole est à Mme Karine Daniel.
À ce stade du débat, je me réjouis de la proposition qui a été faite par M. Falorni, car elle a permis d’avancer à la suite de la discussion que nous avons eue en commission et qui nous a amenés à supprimer l’article 4.
On observe ainsi des convergences, notamment entre le sous-amendement no 72 de Mme Massat et l’amendement no 41 que j’ai déposé.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
À mon tour également de me féliciter de l’accord que nous sommes en train de bâtir ensemble, n’en déplaise à MM.
Poisson et Le Fur, sur lesquels, visiblement, la pression lobbyiste a laissé son empreinte.
(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ! Nous sommes beaucoup plus malins que ça ! Ce qui nous est proposé ici est extrêmement raisonnable, utile et tout à fait logique au regard des décisions que nous avons prises début 2015, lorsque nous avons inscrit dans notre législation le fait que les animaux sont doués de sensibilité.
C’est une suite logique qui permet en outre de répondre à la situation dans les abattoirs ; on peut donc s’en réjouir.
Je félicite le rapporteur, M. Falorni, et remercie également M. le ministre d’avoir accompagné ces évolutions.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
La première conséquence en a été l’effondrement de la consommation de viande.
Les premières victimes sont donc bien les producteurs et les éleveurs, car ils ne parviennent plus à vendre leurs produits et voient les cours s’effondrer.
Il ne faut pas que de tels scandales se reproduisent.
Nous devons être certains d’y mettre fin.
Très bien ! Mettons en place, en quelques mois ou en un an, l’enregistrement vidéo : ce délai nous permettra d’étudier les choses, y compris en nous appuyant sur les expériences menées ailleurs, afin de construire un dispositif qui ne soit pas surdimensionné – il doit être suffisant, mais surtout efficace.
Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Effectivement, le sous-amendement no 72 a été déposé en séance.
Si la commission des affaires économiques n’a pas pu statuer à son sujet, je me permets, en tant que présidente de cette commission, de m’y déclarer favorable.
Il en va naturellement de même pour l’amendement no 22 de M. Falorni, dès lors que ce sous-amendement aura été adopté.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 22, tel qu’il a été sous-amendé.
La commission a supprimé l’article 5.
La parole est à M. Jacques Lamblin, inscrit sur l’article 6.
Il a déjà tout dit ! (Sourires.) C’est une bonne chose, mais dans la mesure où il n’existe pas d’enregistrement vidéo, comment pourra-t-on objectiver de telles infractions ? Voilà une raison supplémentaire de recourir à cette technique.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 44.
Je considère qu’un tel dispositif présente un risque important pour notre élevage : j’invite par conséquent les uns et les autres à voter cet amendement de suppression de l’alinéa 1er de l’article 6.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement identique no 53.
Pour cette raison, je propose moi aussi de supprimer l’alinéa 1er de l’article 6.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, mais pas parce qu’il ne faudrait pas protéger l’élevage.
En donnant la possibilité de se constituer partie civile, on pénètre dans le domaine de la justice et du droit en évitant précisément ce qui peut être tentant pour certains : aller régler seuls, et parfois de manière violente, les problèmes qui se posent.
C’est un mauvais coup qu’on nous prépare ! Je suis donc défavorable à ces deux amendements identiques pour cette seule raison, et pour aucune autre : il nous faut, dans le domaine du droit, nous sécuriser.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, autant je comprends l’attitude de notre collègue Mme Abeille sur ce sujet – elle a le droit de défendre ses idées, et il me semble tout à fait logique qu’elle le fasse –, autant je comprends mal la vôtre : vous êtes ministre de l’agriculture, et donc des éleveurs.
Comment pouvez-vous donc tenir une telle position ? La parole est M. le ministre.
Entendons-nous bien, monsieur Le Fur : ce sont l’État et ses services qui ouvrent des procédures dans le cadre desquelles une ou plusieurs associations peuvent se constituer partie civile : il ne s’agit pas de permettre à n’importe quelle association d’engager une procédure judiciaire sur tel ou tel sujet, selon ses envies.
Je comprends que l’on débatte de cette question, mais il ne faut pas céder à la caricature.
L’article 6 cadre les choses et protège, me semble-t-il, tout le monde.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet amendement vise à permettre aux associations de se constituer partie civile et de faire valoir devant les tribunaux les souffrances subies par les animaux en cas d’infractions prévues par le code rural et de la pêche maritime, par le code de l’environnement et par le code de la consommation.
Les associations peuvent déjà se porter partie civile en cas d’actes de cruauté prévus par le code pénal, mais elles ne peuvent pas le faire pour les infractions sur les animaux prévues par les autres codes.
Il s’agit d’étendre cette possibilité et d’adapter le droit aux diverses situations de souffrance subies par les animaux, qu’elles aient trait aux conditions de vie, au transport ou au traitement dans les abattoirs.
Quel est l’avis de la commission ? Bien qu’il s’agisse d’une niche radicale et d’un texte présenté par les radicaux, nous fixons une limite à la radicalité ! C’est raisonnable ! C’est que nous sommes des radicaux modérés ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 66.
Pour en revenir à l’amendement no 66, il s’agit de réintroduire un peu d’humanité dans le traitement que nous faisons subir aux animaux, en particulier s’agissant des bêtes qui ne sont pas abattues dans les douze heures suivant leur arrivée dans le lieu d’abattage, en veillant à ce qu’elles soient au moins nourries et traitées correctement.
À défaut, cela constituerait un mauvais traitement, au sens du premier alinéa de l’article L. 215-11 du code rural et de la pêche maritime.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été accepté par la commission, car il nous semble relever du domaine réglementaire.
Sur le fond, on ne peut être que d’accord avec ce qui est dit dans l’exposé des motifs, mais, selon la commission, cela ne relève pas de la loi – à moins que le ministre n’infirme cette position.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis donc pas favorable à l’amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je veux bien entendre qu’il s’agit d’un dispositif réglementaire plutôt que législatif.
Cela étant, si cet amendement a été déposé, c’est qu’au cours des auditions réalisées par la commission d’enquête il a été à plusieurs reprises fait mention d’un défaut d’abreuvement et de nourrissage des animaux, qui pouvaient rester dans des conditions pénibles durant un temps trop long avant d’être menés à l’abattoir.
Il faudrait prévoir une disposition pour y remédier ou, au cas où celle-ci existerait déjà, veiller à ce qu’elle soit bien appliquée.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 49.
À la suite de ce que l’on a pu voir et entendre, le Gouvernement a pris des dispositions et nous légiférons ce soir sur les conditions d’abattage des animaux ; mais, au-delà, il y a un scandale de plus : celui des vaches gestantes, qui a été récemment révélé au grand public.
À mes yeux, aucun argument ne peut justifier une telle horreur ; il convient de bannir purement et simplement de telles pratiques.
Le respect des animaux, le respect des salariés des abattoirs exigent une telle interdiction.
Il est nécessaire de le dire – et de le faire.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 64.
L’objet de cet amendement est le même que celui de l’amendement de Jean-Luc Laurent : il s’agit d’interdire l’abattage de femelles en gestation ayant dépassé les deux tiers de la période de gestation.
C’est encore une fois l’association L214 qui nous a alertés sur ce sujet, sur lequel je n’ai pas le souvenir que nous ayons travaillé dans le cadre de la commission d’enquête – ce qui montre bien que nous manquons d’informations sur ce qui se passe dans les abattoirs.
Madame Abeille, je vous laisse la parole pour soutenir l’amendement no 59.
À défaut de l’adoption de l’amendement précédent, il s’agit de demander au Gouvernement un rapport examinant les enjeux en termes de bien-être animal de l’interdiction de l’abattage à des fins alimentaires des animaux gestants à partir du dernier tiers du développement normal du fœtus.
C’est donc un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement – même si, je le répète, il s’agit d’une question importante et que j’ai été, comme beaucoup d’entre vous, choqué par ces images difficiles à regarder.
Et sur les deux autres amendements en discussion commune, quel est l’avis de la commission ? L’avis est également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui motive ces amendements, ce sont encore une fois des images diffusées par L214, avec un objectif très clair.
Or il s’agit là d’un sujet qui relève de règlements européens.
Après la diffusion de ces images, nous avons saisi la Commission européenne, qui a elle-même saisi l’Autorité européenne de sécurité des aliments – European Food Safety Authority, ou EFSA –, pour qu’à l’échelon européen, on réexamine les conditions actuelles d’abattage des vaches gestantes.
Si l’Assemblée nationale française légiférait sur ce sujet, qui relève de l’ordre réglementaire européen, cela mettrait la France dans une situation qui la handicaperait, alors même qu’elle a engagé une démarche à l’échelon européen.
Voilà pourquoi je ne suis pas favorable à ces amendements – et non parce que je serais, à la différence d’autres, insensible à ce qui s’est passé.
Chacun doit comprendre que nous nous inscrivons dans des cadres, au sein desquels nous essayons de faire avancer les choses.
On est là dans le domaine du règlement, au niveau européen.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Deuxièmement – je le dis au passage –, une vache porte neuf mois : vous édicteriez donc des règles du jeu plus sévères pour les vaches que pour les femmes.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Il faut donc raison garder, afin que nous puissions avancer et que nous soyons capables de nous doter demain de règles précises, qui soient correctement appliquées.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais apporter un rectificatif à l’avis de la commission.
Celle-ci est défavorable aux amendements nos 49 et 64 ; en revanche, elle a émis un avis favorable sur l’amendement no 59 de Mme Abeille – la demande de rapport.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Un mot sur ce dernier amendement, qui est de repli.
Je pense que, dans le cadre des discussions qui ont lieu à l’échelon européen, un tel rapport serait utile.
Un certain nombre de pays européens travaillent déjà sur le sujet.
Certains doutes ont été émis, s’agissant des aspects économiques de la question.
Il a été dit par certains chercheurs, notamment par une professeure de l’université de Hambourg, que les vaches arrivant gestantes à l’abattoir étant plus lourdes, elles étaient vendues plus cher.
Je pense que tout cela mériterait une étude approfondie, de façon à ce que les discussions européennes sur le sujet puissent progresser.
Je vais mettre aux voix l’amendement no 49, qui a recueilli un avis défavorable du Gouvernement et du rapporteur.
L’amendement no 64, de même, a recueilli un avis défavorable du Gouvernement et du rapporteur.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 59, qui a recueilli un avis favorable de la commission, un avis défavorable du rapporteur et un avis défavorable du Gouvernement.
Permettez-moi de rectifier, madame la présidente : avis favorable de la commission – et du rapporteur.
Et avis de sagesse du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 73, tendant à supprimer l’article.
Il s’agit pour le Gouvernement de lever le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir les amendements nos 1 et 2, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
On vient d’avancer, en ce qui concerne l’abattage traditionnel, pour éviter les souffrances excessives ; s’agissant de l’abattage rituel, rien dans les textes sacrés – le rapport de l’INRA nous le rappelle – n’interdit un étourdissement préalable dès lors qu’il est réversible.
Ce que souhaitent les cultes, c’est un animal intègre et totalement saigné.
On sait aussi qu’il n’est pas nécessaire que l’animal soit conscient pour obtenir une saignée totale, donc une viande propre à la consommation humaine.
De nombreux pays ont d’ailleurs rendu l’étourdissement obligatoire : la Suède, la Norvège, l’Islande, la Suisse ou, surtout, la Malaisie, exemple éloquent puisqu’elle est un pays musulman.
Veuillez conclure.
Je veux aussi répondre à M. le ministre, qui tout à l’heure m’a prise à partie sur la laïcité.
Je ne prétends pas diriger les cultes à la place de ceux qui en ont la charge, loin de là ; mais, je veux le souligner devant la représentation nationale, je suis laïque moi aussi, et, à ce titre, je n’ai pas envie de consommer, tous les jours, la viande d’animaux abattus dans des conditions qui ne sont pas celles que je souhaite, comme la jugulation directe.
Personne ne veut étiqueter les carcasses… Merci, madame la députée.
Il est donc important de mettre un terme à l’abattage cultuel, tout en reconnaissant les possibilités que je signalais.
J’ai ainsi défendu, madame la présidente, l’amendement no 1.
Non, madame Gaillard, vous avez déjà défendu l’amendement no 2, et votre temps de parole est épuisé.
Non, madame la présidente, je n’ai évoqué que l’amendement no 1.
Le no 2 est différent.
Laissez-la parler ! Ce que dit Mme Gaillard est essentiel et courageux ! La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 14.
Pouvez-vous en profiter pour défendre le no 15, monsieur Lamblin ? On peut donc très bien, pour les différents cultes, laisser le choix entre ces deux options, sans en imposer une plutôt qu’une autre.
Merci.
Une telle ouverture me semble préférable à un rejet global inspiré par un « politiquement correct » dans l’air du temps.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 56.
Je veux aussi préciser, monsieur le ministre, que le problème est bel et bien d’ordre législatif, dès lors que le législateur peut revenir sur la dérogation aux règles européennes dont bénéficie la France.
Nous sommes donc bien dans notre rôle en évoquant ce sujet ici.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? L’avis est également défavorable sur l’amendement no 56, madame Abeille, puisque nous disposons déjà du rapport de la commission d’enquête, aux travaux de laquelle vous avez d’ailleurs participé – et je salue aussi votre implication.
Le Conseil général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux – CGAAER – remettra lui aussi prochainement son rapport, et nous sommes impatients, monsieur le ministre, d’en prendre connaissance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc bien placé pour connaître les oppositions.
J’entends vos arguments, mais s’il est possible d’organiser, sur ce sujet, une discussion laïque avec les représentants des cultes – et c’est d’ailleurs ce que nous faisons –, vouloir que la loi décide à leur place nous entraînerait dans un tout autre registre.
(M.
le ministre désigne les tribunes réservées au public.) Cette caméra, là-haut, est-elle autorisée ? Disposez-vous d’une autorisation, monsieur ? Je m’interroge.
C’est désagréable d’être filmé : c’est ce que doivent se dire les ouvriers des abattoirs… Monsieur le ministre, ce journaliste, je le confirme, a bien l’autorisation de filmer : son badge en fait foi.
Je le répète, des discussions sont en cours avec les représentants des cultes.
J’essaie de répondre à l’intérêt commun conciliant le respect des rites musulmans et juifs avec la nécessité de progresser sur le bien-être animal, qu’il s’agisse des questions que vous avez évoquées ou d’autres aspects comme la contention, par exemple – une mauvaise tenue de l’animal peut en effet avoir des conséquences très graves lors de l’abattage.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous évoquons en fait deux sujets.
Le premier est la laïcité et la liberté absolue de conscience reconnue dans notre pays.
Nos concitoyens de confession juive et musulmane ont le droit de manger casher ou halal.
Une loi qui les empêcherait d’acheter des viandes halal ou casher, produites en France, poserait un problème constitutionnel.
Il n’en a pas été question ! C’est donc aussi un problème économique.
Oui ! Il faut donc en rester à l’état actuel du droit.
Surtout, n’ introduisons pas dans la loi l’étourdissement obligatoire ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je note au passage l’absence dans l’hémicycle de nos collègues du Front national : alors que nous les entendons bien souvent tenir des propos abrupts ou polémiques sur ce sujet, ils ne participent pas au débat.
Ils regardent l’autre débat, celui de la primaire ! (Sourires.) Je souhaite par ailleurs rappeler l’importance économique d’un tel sujet.
Dans certaines de nos régions, des entreprises exportent l’intégralité de leur production avicole, laquelle est abattue selon le rite musulman.
Absolument ! Enfin, deux difficultés se présentent.
Premièrement, le culte musulman n’est pas organisé comme le culte catholique.
Il n’a ni hiérarchie, ni règle unique, mais autant de règles que de mosquées.
C’est exact ! Deuxièmement, dans une usine destinant ses produits à la fois à une clientèle musulmane et à une clientèle « ordinaire », si j’ose dire, la procédure d’abattage ne change pas.
On vend donc de la viande halal pour de la viande ordinaire.
Il faut le dire, pour que nos concitoyens ne découvrent pas cette réalité par hasard.
Exactement ! Sur ce sujet, monsieur le ministre, des évolutions positives pourraient voir le jour, de façon à prévenir une réaction hostile à la viande chez nos compatriotes qui ne relèvent pas du culte musulman.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Nos propositions ne sont donc pas formulées dans l’intention de compromettre les exportations françaises mais, au contraire, de les favoriser.
Actuellement, comme vous le savez, monsieur le ministre, la dérogation européenne vaut pour la consommation intérieure.
Exporter la viande issue de bêtes non étourdies nous place donc en infraction avec la règle européenne.
Les mesures que nous proposons sont donc aussi, sur le moyen et peut-être le court terme, une façon de consolider la filière d’exportation française, halal et casher.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Il est difficile de traiter une question aussi fondamentale en deux minutes.
Absolument ! Ne pouvant intervenir que pour deux minutes, je ne répondrai pas aux questions que je viens de soulever.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
En outre, je rejoins les propos de M. Le Fur, d’autant que je m’étais déjà exprimée dans le même sens.
Bien que n’étant ni musulmane, ni juive, ni catholique, mais simplement laïque,… Athée ! …je sais, malheureusement, que je mange, quasiment tous les jours, de la viande qui a été tuée dans des conditions qui ne me conviennent pas.
Cela, nous devons le dire aux Français, pour qu’ils se rendent compte que la souffrance animale, est également extrêmement forte lors d’un abattage rituel, alors que nous pourrions l’éviter.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que les agents opérant la mise à mort disposent d’un niveau de compétence approprié.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 16.
En outre, la participation à une formation continue et un effort de remise à niveau sont valorisants pour les personnels concernés.
C’est une donnée non négligeable quand on sait à quel point le recrutement des personnels des abattoirs est difficile.
Toute mesure permettant de mettre en valeur le travail de ces ouvriers, qui accomplissent une tâche difficile, est donc intéressante et positive.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 40 rectifié.
C’est donc une démarche gagnant-gagnant qu’il s’agit de mettre en place.
Je compte sur vous, monsieur le ministre, pour nous donner satisfaction.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement no 3 présenté par Mme Gaillard, et cela pour plusieurs raisons.
Vous me faites rire ! Vos arguments, je les connais ! Enfin, nous nous interrogeons sur l’inscription que vous proposez dans le code rural et de la pêche dans la mesure où l’article L. 214-18 concerne, sauf erreur de ma part, les foires aux bestiaux.
Il s’agit là d’un détail, mais tous ces arguments ont conduit la commission à donner un avis défavorable à l’amendement.
Bien vu ! La commission a toutefois émis un avis favorable à l’amendement de M. Vitel.
La question de la formation professionnelle des salariés est extrêmement importante, monsieur Le Fur.
De nombreuses propositions sur ce sujet figurent dans le remarquable rapport de la commission d’enquête parlementaire… On n’en parle qu’à la fin de l’examen du texte ! Il serait toutefois utile qu’un rapport vienne approfondir le sujet.
C’est pourquoi la commission comme son rapporteur sont favorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur la demande de M.
Vitel, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quant aux autres amendements, je n’y suis pas favorable.
Mais je le répète, dans le domaine de la formation, la réflexion est d’ores et déjà engagée.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
En résumé, sur les sept articles de la proposition de loi, le premier a survécu – mais il s’agit d’un article paisible et peu compliqué qui ne vise qu’à créer un comité, un de plus.
Les articles 2 et 3 sont supprimés.
L’article 4 est certes rétabli, mais pas tout à fait dans les mêmes termes… C’est normal ! Cela n’en change pas l’esprit ! L’article 5 est également supprimé, ainsi que l’article 7.
C’est le gage ! S’il n’est pas supprimé, on ne peut rien faire ! Je ne voterai pas contre le texte : je m’abstiendrai, considérant l’article 4 comme une avancée.
Mais je trouve dommage que nous n’ayons pas profité de ces circonstances favorables pour aller beaucoup plus loin, car une telle occasion ne se représentera pas avant longtemps.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Samedi dernier, à l’occasion d’une cérémonie de vœux, un éleveur m’a raconté qu’en livrant un lot de porcs en Bretagne, il a été interpellé parce qu’un des animaux qu’il transportait avait subi une blessure, laquelle avait évolué très rapidement.
Il a été convoqué par la gendarmerie pour y être sensibilisé à la notion de privation de soins, puis convoqué par le tribunal, qui a procédé à un rappel à l’ordre.
Je suis favorable au bien-être des animaux, mais je veux aussi que nos éleveurs et la filière soient respectés.
Voilà les quelques éléments que je tenais à mettre en avant.
Merci.
Encore un mot, madame la présidente.
Je n’ai pas pris beaucoup la parole ce soir, pour ne pas allonger les débats, mais je tiens à rappeler que c’est le groupe de l’Union des démocrates et indépendants qui a permis, grâce à un amendement que j’ai déposé, le renforcement drastique des sanctions prévues en cas de maltraitance.
Nous avons en effet multiplié par deux les sanctions pénales et par quatre les sanctions financières.
C’est le principal dispositif, qui est d’ordre législatif, alors que le reste était plutôt d’ordre réglementaire et ne justifiait pas qu’on recoure à la loi.
Alors, il faut voter le texte ! Non, je m’abstiendrai.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je tiens aussi à revenir sur la commission d’enquête.
À l’Assemblée nationale, c’était la première fois qu’on s’intéressait au sujet de cette façon-là.
Des lanceurs d’alerte ont pu, par leur action, susciter un travail parlementaire, qui a été un travail de fond.
C’est peut-être normal, mais ce n’est pas toujours le cas.
Au-delà du texte, le rapport a donc été essentiel.
Je le juge même plus intéressant, car ses préconisations vont plus loin, mais la proposition de loi constitue néanmoins un début intéressant.
Je vous invite donc à la voter.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À titre personnel, je m’abstiendrai.
Si nous avons avancé par rapport au texte de la commission, nous aurions pu prendre des décisions au sujet de l’abattage rituel.
Je regrette que cela n’ait pas été le cas.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Nous traversons une crise agricole considérable, jointe à une crise du monde agroalimentaire.
Il y a des décisions à prendre dans le domaine de la protection animale – il fallait essayer de progresser sur les questions très délicates de l’abattage rituel ou des femelles gestantes –, mais mettre systématiquement en cause le monde ouvrier et le monde agroalimentaire, qui travaille dur, ne me semble pas une bonne solution.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous vous en doutez, notre groupe est ravi du vote de cette proposition de loi.
Attendez un instant ! Elle n’est pas encore adoptée ! Le texte est une avancée fondamentale vers une plus grande reconnaissance de la sensibilité des animaux.
Bien sûr, beaucoup d’autres problèmes sont posés à notre société, à notre monde, à notre pays, mais cela vaut la peine de toucher à ces questions.
Nous ne remettons en cause ni l’industrie de la viande ni l’industrie agroalimentaire, en dépit du rôle de porte-voix joué par certains députés.
C’est déjà une avancée, je l’ai dit, qu’on procède dans les abattoirs de manière un peu plus humaine.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
En commission des affaires économiques, je me suis retrouvé dans une situation paradoxale, puisque j’ai voté contre la proposition de loi que j’avais défendue.
Ce soir, je l’ai votée avec un grand enthousiasme et je suis heureux de l’avancée majeure pour la protection animale à laquelle nous avons procédé ce soir.
C’est pour moi un grand plaisir que d’avoir participé à ce moment important.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La séance est levée.