La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au sport, à la jeunesse et à la vie associative (numéro deux cent soixante-treize, annexe quarante-deux ; numéro deux cent soixante-quatorze, tome six).
La parole est à Madame la ministre des sports.
Ce budget le permet.
Par ailleurs, les moyens ne sont pas tout.
En effet, si la France affiche l’une des dépenses publiques de l’Union européenne les plus élevées pour le sport, la pratique sportive stagne dans notre pays et les résultats des sportifs de haut niveau ne sont pas toujours à la hauteur.
Ce budget répond donc à deux priorités essentielles – la préparation des Jeux de deux mille vingt-quatre et le sport pour tous –, qui sont les deux faces d’une même médaille.
Sept ans pour réussir nos Jeux, sept ans pour faire rayonner la France, toute la France.
Sept ans pour nous rendre collectivement fiers.
Ces Jeux olympiques et paralympiques seront également une formidable opportunité sociale, avec un objectif de vingt mille volontaires en mission de service civique dans le sport.
Concernant le sport pour tous et partout, créateur de lien social et vecteur de valeurs, nous aurons également les moyens de nos ambitions.
Le CNDS en sera le principal levier.
Ses recettes sont divisées par deux ! Avec cent trente-six millions d’euros, auxquels s’ajoute la mesure du projet de loi de finances rectificative annoncée par Gérald Darmanin, le CNDS devient l’opérateur incontesté du sport pour tous.
C’est raté ! Nous poursuivrons le projet « Sport et société » avec une enveloppe de vingt millions d’euros, qui viendra soutenir les projets d’innovation sociale et numérique.
Le sport partout, c’est également se préoccuper de l’outre-mer et de la Corse, avec une enveloppe de sept à dix millions d’euros pour le développement d’équipements adaptés aux spécificités des territoires ultramarins.
Le sport pour tous, c’est enfin un virgule cinq million d’euros pour le handisport et les paralympiques.
Parce que chacun doit pouvoir s’épanouir avec le sport, c’est à nous qu’il incombe de lever les freins à la pratique.
Quant au budget du programme « Jeunesse et vie associative » pour deux mille dix-huit, porté par mon collègue Jean-Michel Blanquer, il s’articule autour de trois priorités.
La première est l’accompagnement vers l’autonomie : c’est l’objet de notre action pour la jeunesse et l’éducation populaire.
L’information, la mobilité internationale et l’accès de tous les jeunes à des loisirs de qualité sont confortés par le présent budget, qui y consacre vingt-cinq millions d’euros.
La deuxième priorité est le développement de l’engagement dans la vie associative.
À périmètre constant, l’appui au développement de la vie associative passera, en deux mille dix-huit, de dix à seize millions d’euros.
Le soutien au bénévolat connaîtra aussi un renforcement par la mise en œuvre du nouveau compte d’engagement citoyen, qui reconnaît et valorise l’engagement au service de l’intérêt général.
Au-delà de ce soutien, l’État, dans son ensemble, contribue fortement au développement de la vie associative via différents dispositifs fiscaux, dont le total, rattaché au présent programme numéro cent soixante-trois, dépasse deux virgule sept milliards d’euros en deux mille dix-huit.
Cet effort sera encore renforcé en deux mille dix-neuf par une réduction pérenne des cotisations patronales bénéficiant au monde associatif, à hauteur de un virgule quatre milliard d’euros.
Troisième et dernière priorité : soutenir l’engagement par le service civique.
Dispositif apprécié par les jeunes, le service civique s’inscrit dans la continuité de la politique éducative, avec un quart des volontaires peu ou pas diplômés.
Le projet de budget pour deux mille dix-huit confirme l’élan que nous souhaitons poursuivre quant au service civique.
La cible est fixée à cent cinquante mille volontaires ; les crédits sont augmentés de soixante-trois millions pour atteindre quatre cent quarante-huit millions en deux mille dix-huit.
Mesdames, messieurs les députés, nous vous remercions de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Perrine Goulet, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En effet, celle-ci voit ses crédits augmenter fortement, pour atteindre huit cent quatre-vingt-huit millions d’euros.
Cette augmentation reflète principalement deux mouvements distincts : l’un est la conséquence d’une budgétisation de certaines missions jusqu’à présent assumées par le CNDS ; l’autre correspond au nécessaire abondement des ressources destinées à financer les dépenses relatives au service civique.
Les crédits dédiés au sport atteignent quatre cent quatre-vingt-un millions d’euros en deux mille dix-huit, auxquels il faut ajouter les crédits du programme n° cent vingt-quatre, qui gère les mille six cents conseillers techniques sportifs – CTS.
Le CNDS voit ses recettes fiscales affectées divisées par deux, pour un montant de cent trente-trois virgule quatre millions d’euros.
Cela s’explique par une redéfinition de ses missions, qui devraient essentiellement se limiter, compte tenu de ses moyens, à financer des actions de sport pour tous au niveau des territoires, en soutien aux associations et à l’emploi sportif.
Nous estimons que cette diminution des ressources est préoccupante.
L’abandon de la mission relative au cofinancement des équipements risque de mettre en danger les actions de sport pour tous au niveau des territoires qui en ont le plus besoin, comme les quartiers prioritaires de la ville et les territoires ruraux.
Elle risque également de freiner la lutte contre les inégalités, le développement du handisport ou la féminisation du sport.
De plus, il sera nécessaire de régler la question du financement des projets déjà engagés sur les prochaines années, qui représentent cent quatre-vingts millions d’euros à la fin de l’année deux mille dix-sept.
Le projet de loi de finances prévoit d’abonder les ressources des fédérations dans le domaine du sport de haut niveau pour un montant de trente-sept millions d’euros.
Le soutien prévisionnel accordé aux fédérations sportives atteindra donc soixante-douze millions d’euros en deux mille dix-huit.
Face à cette légère diminution, nous estimons opportun de dimensionner l’ampleur du soutien public à la situation financière de la fédération considérée, pour permettre un effet de levier important aux fédérations ayant des difficultés à avoir des ressources propres.
Cependant, sa situation financière reste préoccupante depuis la décision de l’Agence mondiale antidopage – AMA – de suspendre le laboratoire de Châtenay-Malabry.
Cette circonstance exceptionnelle doit être prise en compte et trouver une traduction budgétaire dès la fin de cette année.
S’agissant de la préparation des JO, nous saluons la création d’une mission spécifique dès deux mille dix-huit via l’amendement gouvernemental que nous discuterons tout à l’heure.
S’agissant maintenant du budget consacré à la jeunesse et à la vie associative, ce dernier va augmenter de douze virgule trois pourcent pour atteindre un montant de cinq cent quarante millions d’euros.
L’essentiel de la hausse des crédits du programme numéro cent soixante-trois concerne le service civique, qui bénéficie d’une augmentation de soixante-deux millions d’euros sur les soixante-huit millions d’euros supplémentaires prévus à périmètre constant.
La gestion financière des exercices deux mille seize et deux mille dix-sept a été marquée par la nécessité d’abonder les dotations en cours d’année, en raison de l’insuffisance des crédits initialement disponibles.
Compte tenu de l’objectif fixé pour deux mille dix-huit – accueillir cent cinquante mille jeunes –, le projet de budget porte donc les dotations afférentes à quatre cent quarante-sept millions d’euros, soit une augmentation de seize pourcent par rapport à deux mille dix-sept.
L’année deux mille dix-huit verra également le lancement d’une évaluation du dispositif.
Le montant toujours massif des dépenses fiscales rattachées au programme – deux virgule sept milliards d’euros prévus en deux mille dix-huit – conduit à s’interroger sur leur rapport coût efficacité.
Une revue d’évaluation systématique de leur opportunité est nécessaire.
Compte tenu des multiples avancées prévues dans ce budget, je vous appellerai, mes chers collègues, à approuver les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » pour deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le président, madame, monsieur le ministre, mes chers collègues, Paris a été désignée ville hôte par le Comité international olympique pour accueillir les Jeux olympiques et paralympiques en deux mille vingt-quatre.
Cette perspective va bien au-delà du sport : tournée vers la jeunesse, elle doit permettre d’impacter durablement la société.
Le projet olympique et paralympique est avant tout porteur de sens et laissera un héritage : un héritage matériel pour les territoires ; un héritage immatériel pour transmettre les valeurs fondamentales de l’effort, du partage et de la tolérance.
Ce projet d’intérêt général constitue une chance unique d’accélérer les politiques publiques et de faire travailler ensemble les acteurs de la société.
Je salue d’ailleurs les efforts qu’a faits le Gouvernement, par voie d’amendement, sur ce sujet.
Comme l’a rappelé madame la ministre des sports en commission élargie le vingt-cinq octobre dernier, le sport doit d’abord être un outil transmetteur de valeurs.
Madame la ministre nous a indiqué que cette diminution était ramenée à un pourcent après la prise en considération des restes à payer.
La question de la gouvernance du sport est pour moi la priorité des priorités.
C’est à cette aune que j’ai examiné les crédits dédiés au sport.
En effet, la baisse des crédits du sport n’est acceptable de façon transitoire qu’à la condition de s’accompagner d’une profonde réforme de la gouvernance.
La France affiche une grande ambition dans la perspective de Paris deux mille vingt-quatre : il faut saisir cette opportunité pour moderniser le sport français si nous voulons atteindre les objectifs fixés par le Président de la République.
Naturellement, la mission « Sport, jeunesse et vie associative » ne se limite pas aux crédits du sport mais inclut ceux du programme numéro cent soixante-trois, « Jeunesse et vie associative ».
Si ces derniers sont en forte hausse par rapport à l’année dernière, c’est essentiellement en raison de la montée en puissance du service civique.
Certains amendements tendent à supprimer celui-ci.
Au-delà de l’aspect strictement budgétaire, c’est en effet à cette problématique cruciale de la lutte contre les discriminations que j’ai choisi cette année de consacrer la partie thématique de mon avis budgétaire.
Les crédits dont dispose actuellement la mission peuvent constituer un formidable levier au service de ce combat et gagneraient à être davantage exploités en ce sens.
Je suis convaincu que les mondes sportif, associatif, de la jeunesse et de l’éducation populaire doivent être des facteurs de cohésion sociale et de rassemblement, des lieux d’émancipation individuelle où chacun se construit.
J’ajoute qu’afin de mieux valoriser le sport au lycée, il serait opportun de remplacer l’actuelle dénomination d’« éducation physique et sportive », dite EPS, par « cours de sport ».
Ce changement symbolique contribuerait à créer un nouvel état d’esprit, plus moderne, plus ludique et plus tourné vers les clubs.
C’est en tout cas ce que nous ont dit les personnes auditionnées.
Enjeu de société majeur, toute politique de lutte contre les discriminations doit nécessairement revêtir un caractère transversal.
C’est un objectif sur lequel j’insiste beaucoup et en vue duquel je formule, tout au long de mon rapport, des propositions qui concernent aussi bien le programme deux cent dix-neuf que le programme cent soixante-trois.
La lutte contre les discriminations doit être replacée au cœur de nos politiques publiques.
À cet égard, les nouvelles orientations données à l’école, notamment grâce aux priorités accordées à l’acquisition des fondamentaux pour ceux qui en ont le plus besoin, peuvent contribuer activement à réduire les fractures au sein de la société.
Ces dernières années, une prise de conscience a permis des avancées positives, mais il est nécessaire de changer de logiciel pour accélérer cette évolution des mentalités, car, comme l’a dit Albert Einstein, « il est plus facile de désintégrer un atome qu’un préjugé ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Mais qui va l’interrompre ? (Sourires.) Pas moi ! Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, chers collègues, le rôle du sport demeure sans équivalent dans notre société.
Il s’agit d’abord d’un rôle éducatif : le sport forme nos jeunes, développe leurs aptitudes physiques et cognitives, favorise l’apprentissage des règles ; bref, il forme des hommes autant que des sportifs.
Le sport joue également un rôle dans la santé et le bien-être, car la lutte contre la sédentarité et le développement des pratiques sportives comportent des enjeux de santé publique et de productivité.
Son rôle est désormais également économique, avec le large accès aux sports de loisirs et la consommation ainsi induite.
Or la cheville ouvrière qui articule tous ces rôles, plus essentiels que jamais dans la société contemporaine, ce sont nos associations, avec leurs bénévoles passionnés et leurs éducateurs dévoués et diplômés.
C’est faux ! Ces Jeux olympiques doivent être la fête du sport pour tous et dans tous les territoires, non une fête de la consommation et de la démesure qui serait circonscrite à l’Île-de-France.
Nous attendons de vous, tout d’abord – ou plutôt enfin –, une prise de position claire et explicite sur le scandale des indécentes célébrations de Lima et des rémunérations mirobolantes prévues pour les responsables du comité d’organisation des Jeux olympiques.
Je vous rappelle, à toutes fins utiles, que c’est le contribuable national qui financera ces Jeux à hauteur de plus de un virgule cinq milliard d’euros et qui devra éponger les éventuels dérapages.
Par ailleurs, le rôle des collectivités locales en matière de développement des pratiques sportives et de soutien à leur exercice doit être pleinement reconnu.
Or les atteintes diverses et variées portées au budget des collectivités ont déjà provoqué au cours des dernières années une inévitable baisse des soutiens aux associations et des investissements dans les constructions et l’entretien des équipements sportifs.
Ah là là… Enfin, ce budget montre que le sport et nos associations ne sont manifestement pas une priorité pour Emmanuel Macron et son gouvernement.
Madame la ministre, le sport n’a pas de vocation somptuaire.
La réussite d’une politique sportive ne se mesure pas à un transfert mirobolant ou à un nombre de médailles d’or : de tels records ne doivent en être que la conséquence.
Vous devez entendre la voix des associations et du monde sportif amateur, qui ont déjà fait énormément d’efforts et subi de plein fouet les conséquences de la crise économique, si vous ne voulez pas que votre gouvernement en soit le fossoyeur.
Veuillez conclure, monsieur Di Filippo.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, le budget global de cette mission connaît une évolution flatteuse, au vu des importantes augmentations dont bénéficient les deux programmes qui la composent.
Cette hausse est d’autant plus appréciée qu’elle concerne des actions éminemment nécessaires pour notre pays.
Nous ne dirons jamais assez l’importance du rôle que jouent les associations, qu’elles soient culturelles, sportives, éducatives ou sociales.
Pilier de la cohésion locale, l’association assure une véritable mission de service public, faite de lien social, d’éducation et d’intégration.
En prise directe avec le terrain, elle sert plus que jamais de ciment, dans tous les territoires et entre tous les citoyens de notre pays.
Selon les chiffres du ministère des sports, soixante-douze pourcent du financement public du sport en France est réalisé par les communes.
La situation est la même pour l’ensemble de notre tissu associatif.
C’est une raison supplémentaire pour étudier avec une grande attention les crédits de cette mission : ils auront, à l’évidence, des conséquences directes et immédiates dans nos communes et pour nos concitoyens.
Nous nous réjouissons donc que les moyens accordés à cette mission connaissent une hausse substantielle qui permettra aux différents acteurs impliqués de développer leurs actions.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés veillera particulièrement à ce que les moyens en augmentation soient d’abord destinés au secteur associatif, à proportion du service que celui-ci rend à la société.
Car ses questions, ses attentes et ses besoins sont nombreux et urgents.
Nous ne devons pas être sourds aux vives inquiétudes du monde associatif.
Elles tiennent à des choses simples, sur lesquelles nous pouvons agir directement.
Tout d’abord, les moyens dont il dispose.
Je veux parler ici du soutien que la réserve parlementaire apportait aux associations.
Cette réserve n’étant plus, je me réjouis de voir que des initiatives sont prévues pour orienter les fonds y afférant vers les associations au travers d’un nouveau dispositif, même si celui-ci reste encore à définir.
Ils n’atteindront jamais le niveau nécessaire ! Il nous paraît important d’envoyer un signal fort et rassurant au secteur associatif.
D’autant que l’effort consenti par la nation restera très mesuré au regard du peu de moyens dont les associations ont réellement besoin pour pérenniser et développer leurs activités.
Ensuite, les emplois du milieu associatif, que nous nous devons de continuer de soutenir.
De ce point de vue, la fin des contrats aidés est elle aussi une source d’inquiétudes concernant la survie de nombreuses associations.
Sachons éviter une logique uniquement comptable et apporter des solutions pour l’avenir, en nous inspirant des multiples initiatives qui viennent du terrain et qui pourraient être déployées davantage.
Je pense, par exemple, à la mutualisation des emplois administratifs entre les structures.
Dans le même ordre d’idées, nous attendons les initiatives du Gouvernement pour mettre en valeur la pratique du bénévolat.
Nous souhaitons des précisions sur la mise en œuvre de cet effort massif, afin de nous assurer que ces moyens serviront au plus grand nombre et que le dispositif pourra être pleinement efficient, et ce le plus tôt possible.
Concernant le sport, le ministère bénéficiera, lui aussi, d’une hausse conséquente de son budget.
En prévision de la grande et belle échéance des Jeux de deux mille vingt-quatre à Paris, nous sommes heureux de constater qu’un effort financier est d’ores et déjà acté.
C’est seulement à ce prix-là que nous réussirons.
En filigrane, la question des infrastructures et des équipements est donc essentielle, parce qu’il en manque ou parce que leur état vétuste les rend impraticables.
Les Jeux olympiques de Paris deux mille vingt-quatre doivent avant tout bénéficier à nos concitoyens, à nos associations, à nos bénévoles et à nos communes, tout en servant de vecteur puissant de cohésion sociale.
Madame la ministre, monsieur le ministre, nous accueillons favorablement l’augmentation des crédits alloués à la mission « Sport, jeunesse et vie associative », car nous la savons utile à notre pays.
Les défis qu’il nous est proposé de relever nous enthousiasment.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, madame le ministre, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, en ce mois de novembre deux mille dix-sept, l’étude des budgets attribués à la mission « Sport, jeunesse et vie associative » a une résonance toute particulière.
Il y a un mois était officialisé un très grand et très beau projet pour notre pays : l’accueil, en deux mille vingt-quatre, des Jeux olympiques et paralympiques.
Dans ce contexte, l’examen des crédits alloués au sport ne saurait être anecdotique ou secondaire, car c’est bien aujourd’hui que nous préparons notre réussite future.
Le Paris olympique a placé au cœur de son projet l’adhésion et l’intégration de tous.
Le sport est sans doute l’élan le plus fédérateur qui puisse unir une nation ; car il transmet des valeurs universelles, la joie de la victoire, le goût de l’effort ; il rassemble des gens différents sous une même bannière.
C’est en cela qu’il est insupportable de constater qu’il subsiste, au sein de ce monde d’unité et d’émotions, de réelles discriminations.
Le sport est le reflet de la société, et à ce titre chacun doit y avoir accès : les personnes en situation de handicap, les personnes âgées, les personnes malades.
Je veux saluer les initiatives relatives au sport-santé et au sport comme thérapie, ainsi que la valorisation des Jeux paralympiques.
Il ne doit plus exister dans le sport de cas de discriminations raciales, sexuelles ou homophobes.
Il ne doit plus y avoir de différences d’accès au sport entre un jeune citadin et un jeune qui vit en milieu rural.
Par ailleurs, n’oublions pas de rendre les équipements et les transports accessibles aux personnes à mobilité réduite pour la pratique et la participation aux événements.
Le sport est la place de tous, et il compte une place pour tous.
C’est le sens des JO et du travail qui sera mené en amont pendant sept ans pour les préparer.
C’est pourquoi le groupe des Constructifs s’interroge sur la diminution de sept pourcent du budget du sport pour deux mille dix-huit.
Madame la ministre, vous avez expliqué que cette diminution était à apprécier à la lumière de la redéfinition des compétences du CNDS par rapport à celles de l’État, et nous nous fions bien entendu à votre expertise.
Nous resterons cependant très attentifs à l’évolution du financement du sport dans l’année puis dans les années à venir et maintenons la suggestion de notre rapporteur Pierre-Yves Bournazel de passer d’un modèle strictement étatique à un modèle fondé sur les partenariats.
Il s’agit d’une problématique de santé publique pour laquelle j’ai l’espoir que nous puissions trouver ensemble des solutions efficaces et concrètes pour le bien de nos sportifs et futurs sportifs.
La hausse du budget global de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » est particulièrement justifiée par l’augmentation de cinquante-huit millions d’euros du budget consacré au service civique.
L’objectif, nous le savons, est de stabiliser le nombre de jeunes ayant participé au service civique à cent cinquante mille par an, au lieu de cent trente mille les années précédentes.
La semaine dernière, en commission élargie, madame la ministre, vous avez rendu un hommage touchant aux millions de bénévoles grâce auxquels nos clubs sportifs et associations fonctionnent.
Enfin, ils vont pâtir de la baisse des dotations de fonctionnement aux collectivités qui leur versent les subventions qui les font vivre.
Le sport et les associations ne peuvent pas être la variable d’ajustement d’un budget qui se place dans une logique de réduction des dépenses que nous comprenons et soutenons.
Le sport et les associations font vivre notre pays chaque jour et, alors que la France s’apprête à devenir la capitale mondiale du sport, ils méritent des moyens renforcés.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les crédits alloués à la jeunesse et à la vie associative connaissent une hausse sensible, de près de treize pourcent, essentiellement concentrée sur la montée en puissance du service civique.
Cela s’inscrit parfaitement dans la continuité de ce que nous avons réalisé pendant cinq ans, entre deux mille douze et deux mille dix-sept, puisque les crédits complets de la mission avaient augmenté de trente pourcent sur cette période.
L’ensemble des crédits dédiés à la politique en faveur de la jeunesse, dans le document budgétaire transversal, atteignait plus de quatre-vingt-dix milliards d’euros, soit une augmentation de vingt-deux pourcent en cinq ans.
En cela, le budget consacré au sport, à la jeunesse et à la vie associative s’inscrit dans une forme de continuité.
Ce matin même, nous avons créé avec Bruno Studer, le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, un groupe de travail que nous coprésiderons avec Aude Amadou, lequel conjuguera ses efforts et son travail pour vous aider en ce sens.
Je sais, madame la ministre, que vous partagez notre ambition.
Vous avez annoncé un projet de loi qui vise à développer la pratique sportive pour le plus grand nombre d’ici à deux ans.
Nous le soutiendrons autant que nous le pourrons, car nous en avions eu l’ambition avec Valérie Fourneyron, sans avoir pu la réaliser.
Il faut aller le plus vite possible.
Vous partagez également l’ambition de faire des Jeux olympiques et paralympiques un grand plan de développement de la pratique sportive.
Les crédits du sport, comme ceux de la jeunesse ou de la vie associative, doivent pouvoir échapper à cette logique comptable et budgétaire.
Ils seront en légère diminution en deux mille dix-huit, et nous attendons de voir quels amendements seront adoptés tout à l’heure.
De ce point de vue, il nous faudra être très vigilants pour vous aider à disposer du plus grand nombre de crédits en faveur du sport.
Vous avez annoncé le déploiement de cinq cents maisons dédiées au sport, à la santé et au bien-être.
Mais, à bien observer les documents budgétaires, un certain flou règne.
C’est un peu dommage de se priver de cela.
Notre groupe déterminera sa position en fonction de la discussion que nous aurons sur les amendements.
Pour l’heure, nous sommes très inquiets et nous serons extrêmement vigilants, notamment sur la question des crédits du sport.
S’agissant de la vie associative, nous avons voté le service civique en deux mille dix et nous continuerons à le soutenir.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, pour paraphraser Michel Serre, je commencerai par vous dire que, dans votre projet, d’un point de vue social, le sport est une activité où tout le monde perd.
Vous ne parlez pas de sport ; vous ne parlez que du vainqueur : Paris deux mille vingt-quatre.
Or, il s’agit là d’une infime partie de cette activité.
Les Jeux olympiques coûteront la bagatelle de six virgule deux milliards d’euros.
Lorsque l’on se rappelle les dépassements budgétaires des Jeux de Pékin et surtout de Rio, qui ont vu leur facture initiale de neuf virgule cinq milliards d’euros multipliée par trois pour atteindre plus de trente milliards d’euros, on peut craindre le pire.
Quelles seront les véritables retombées économiques pour la France ? Voulez-vous que je vous rappelle ce qu’ont coûté à la Grèce les Jeux olympiques d’Athènes ? Ils ont fait augmenter de deux à trois pourcent sa dette extérieure.
Cet élitisme forcené, qui se concentrera sur quelques métropoles, ne représente pas l’activité sportive du point de vue social dans notre pays.
Bravo ! Je vais maintenant vous parler des perdants, qui représentent l’immense majorité.
Ce sont les collectivités territoriales, à qui l’on a supprimé plus de trois milliards de revenus, notamment en supprimant la taxe d’habitation.
Il faut savoir que nos communes sont propriétaires de cinquante pourcent des infrastructures sportives dans notre pays.
Elle est là la multitude.
N’y avait-il pas d’autres priorités ? La lutte contre les violences est un chantier qui devrait retenir toute notre attention.
Certaines arènes sportives sont devenues des lieux où se cristallisent les nationalismes et les haines imbéciles qui les accompagnent.
L’homophobie, le sexisme et l’handiphobie sont monnaies courantes dans les vestiaires comme sur les gradins.
Quid des conditions d’exercice déplorables des professionnels de l’accompagnement sportifs, des infrastructures délabrées ou carrément obsolètes, vitrines de l’inégalité territoriale en ce domaine ? L’attribution des Jeux olympiques n’a pas fait augmenter le budget de votre ministère, madame la ministre.
Avec quatre cent quatre-vingt-un millions d’euros, soit près de deux fois le montant du transfert de Monsieur Neymar da Silva Santos Júnior au Paris-Saint-Germain, l’intervention de l’État en faveur du sport va diminuer de sept pourcent l’année prochaine.
Les bénévoles constituent le tissu associatif de notre pays, principal garant du bon fonctionnement du modèle sportif français.
Ils mériteraient toute notre attention, pour que soit enfin créé un statut qui reconnaîtrait leur implication dans la diffusion de nos valeurs républicaines.
La fin des contrats aidés et leur non-remplacement, la suppression de la réserve parlementaire et son non-remplacement et la baisse drastique des dotations aux collectivités territoriales sont autant d’atteintes à la pérennisation du monde associatif.
Ce modèle altruiste, que le monde entier nous envie, est un des garants de la cohésion sociale de notre République.
La jeunesse de notre pays est désormais dirigée vers le service civique, cet ersatz d’emploi qui ponctionne près de quatre-vingt-deux pourcent des crédits consacrés au programme « Jeunesse et vie associative ».
À cette jeunesse, on demande de jouer son avenir par tirage au sort.
Une idée pour vous aider : et si l’université française était sponsorisée par La Française des jeux ? Aujourd’hui, comme hier et comme demain, la liberté de choix de la jeunesse ne grèvera en rien l’avenir structurel de notre pays.
Bien au contraire ! Certains voudront toujours concevoir des avions, pendant que d’autres écriront les livres qui nous ouvriront au monde.
Je considère cette liberté de choisir sa voie comme l’un des droits fondamentaux de notre jeunesse ; certains seront sportifs, et ce choix n’est pas dénué de sens.
Michel Serre aime à dire que le sport l’aide à penser.
Et vous, chers collègues, qu’en pensez-vous ? En tout cas, vous, il ne vous y aide pas ! Oh, cessez d’être aussi méprisant ! La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le Gouvernement invoque le recentrage des crédits du CNDS sur la promotion du sport pour toutes et tous plutôt que sur la construction des grandes structures ; mais quand bien même, le compte n’y est pas.
Dans le budget précédent, cent quatre-vingt-un virgule cinq millions d’euros étaient fléchés en direction de la promotion du sport pour toutes et tous, soit quarante-huit millions de plus que l’enveloppe totale du CNDS dans ce projet de loi de finances.
Celui-ci signe donc une baisse massive des crédits dédiés à la promotion du sport et au soutien aux clubs et aux territoires sous-dotés.
Le Gouvernement dit vouloir faire beaucoup mieux avec beaucoup moins dans ce domaine – comme dans tous les autres.
Cette marotte « austéritaire » ne construira ni les stades, ni les piscines, ni les dojos dont on a partout besoin.
Ce budget des sports est en totale opposition avec l’idée d’opportunité qu’offre l’organisation des Jeux.
Cela fait des années qu’il est réduit à sa portion congrue, si bien que l’on se demande quelles sont encore les marges d’action de l’État dans ce domaine.
Vous ouvrez quarante-huit millions d’euros de crédits pour commencer la préparation des Jeux olympiques et paralympiques, notamment pour financer les études menées par la société de livraison des ouvrages olympiques.
C’est en effet un passage nécessaire.
Mais – on peut tous le dire, quel que soit notre bord politique – la réussite des Jeux passera d’abord par le développement de la pratique sportive pour toutes et tous.
Bravo ! Oui, cet objectif exige des moyens.
Le groupe GDR ne votera pas un budget qui va complètement à rebours de cette visée, qui ne permettra pas de développer les infrastructures, qui ne soutiendra pas les associations sportives – piliers du monde associatif –, en tout cas pas à la hauteur de l’opportunité.
Le monde associatif est globalement précarisé, et à l’étude des crédits dédiés au programme « Jeunesse et vie associative », nous ne pouvons qu’être inquiets.
Environ quatre-vingts pourcent du budget du programme est absorbé par le service civique.
Le tissu associatif de notre pays est mis en danger par la fin brutale de dizaines de milliers de contrats aidés, qui précarise d’innombrables structures, et la baisse des dotations aux collectivités territoriales que l’on connaît depuis dix ans.
Ce n’est pas vrai ! Si le monde associatif, si les structures d’éducation populaire s’écroulent, c’est la cohésion sociale qui se trouvera menacée, en quartier urbain comme en zone rurale.
Cherchons à privilégier les plans de subventions pluriannuels afin de leur donner les moyens d’agir ! Enfin, j’alerte sur le développement du service civique qui, je l’ai dit, absorbe environ quatre-vingts pourcent des crédits du programme « Jeunesse et vie associative ».
Ce dispositif présente un intérêt certain pour des jeunes ayant peu ou pas de formation, auxquels il permet de s’engager au service des autres.
Il ne s’agit pas de le remettre en cause, mais il ne peut pas être généralisé à l’infini.
Beaucoup trop de missions de service civique représentent des emplois déguisés ou des alternatives aux stages : l’année dernière, trente-cinq pourcent des jeunes en service civique avaient un diplôme du supérieur et seulement vingt-cinq pourcent, un diplôme inférieur au bac.
« Aux jeunes, ne traçons pas un seul chemin ; ouvrons-leur toutes les routes », disait Léo Lagrange.
Ce budget est malheureusement loin de répondre à cet impératif ; c’est pour toutes ces raisons que le groupe GDR votera contre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Alexandre Freschi, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, vous nous présentez ce jour un projet de budget du sport, de la jeunesse et de la vie associative audacieux, structurellement réformateur et inscrivant la société française dans une dynamique d’inclusion et de cohésion sociale.
Plusieurs points sont à souligner.
Symbole de l’orientation stratégique du Gouvernement en faveur de la jeunesse, cette inscription budgétaire recueille l’assentiment le plus entier du groupe de la majorité présidentielle.
Gage aussi bien d’audace que de nécessité, promouvoir le service civique, c’est non seulement encourager une activité enrichissant les compétences, mais renforcer un dispositif innovant qui permet d’insérer de jeunes esprits soucieux d’être des acteurs du vivre ensemble.
Deuxième point : une ligne budgétaire de soixante-neuf virgule sept un millions d’euros montre clairement la mobilisation de l’État en matière de jeunesse et d’éducation populaire.
Précisément, quarante-quatre virgule trois trois sept millions d’euros visent à assurer la pérennité des projets associatifs « Jeunesse et éducation populaire » au moyen d’un maillage territorial cohérent et efficace pour les acteurs de proximité, les collectivités territoriales et les associations agréées.
La suppression de la réserve parlementaire à compter de l’année deux mille dix-huit s’accompagne d’un engagement plus prégnant de l’État à l’égard du monde associatif.
Ainsi, un amendement gouvernemental abonde de vingt-cinq millions d’euros supplémentaires le Fonds pour le développement de la vie associative ; il s’agit incontestablement d’un signe fort de la part du Gouvernement.
Autre volet important de la mission : l’engagement de l’État dans la promotion d’un sport de bien-être, d’un sport de santé, d’un sport pour tous, partout et à tout niveau.
La recherche de l’efficacité passe par la modernisation des liens entre l’État et le CNDS ; il s’agit de l’aboutissement d’un processus engagé il y a déjà cinq ans.
Un CNDS recentré sur le développement d’un sport accessible à tous à l’échelle locale et un État assurant les nécessités nationales nous semblent former un dispositif cohérent.
Cette clarification des missions s’accompagne d’un transfert de crédits de soixante-douze virgule huit millions d’euros.
Vous apportez également un soutien important aux fédérations sportives en augmentant leurs crédits de trois millions d’euros par rapport à deux mille dix-sept.
Cette enveloppe leur permettra de réaliser des projets concrets tant dans les métropoles que dans les périphéries françaises.
L’objectif affiché des quatre-vingts médailles aux Jeux olympiques et paralympiques deux mille vingt-quatre de Paris constitue un projet réaliste si d’ores et déjà nous soutenons le développement du sport de haut niveau en France.
Modernisation, soutien et investissement sont les maîtres-mots de ce projet de budget ; à la lumière de ces dispositions, madame la ministre, monsieur le ministre, le groupe majoritaire adoptera cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On m’indique que les différentes interventions ont été ponctuées d’interpellations comportant des mises en cause personnelles peu respectueuses.
Pour la sérénité des débats, je rappelle l’exigence de respect envers l’orateur, que nous partageons tous.
J’appelle les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Le Comité international olympique, réuni à Lima le treize septembre deux mille dix-sept, a officiellement attribué l’édition deux mille vingt-quatre des Jeux olympiques et paralympiques à la Ville de Paris.
Ce programme budgétaire dédié, d’un montant de un milliard d’euros sur la période, permettra à la représentation nationale un suivi annuel des engagements et des décaissements de cette contribution de l’État.
Le calendrier de l’organisation des Jeux suppose l’engagement prochain de certaines catégories de dépenses.
C’est notamment le cas des études préalables aux futurs chantiers d’infrastructures de la société de livraison des ouvrages olympiques, appelée SOLIDEO.
En conséquence, il est proposé d’ouvrir un montant de cinquante-huit millions d’euros en autorisations d’engagement et quarante-huit millions d’euros en crédits de paiement au bénéfice d’un nouveau programme « Jeux olympiques et paralympiques deux mille vingt-quatre ».
Enfin, cette enveloppe comprend un montant de huit millions d’euros destiné à assurer le fonctionnement de la SOLIDEO.
Ce montant est provisionnel et sera affiné par le préfigurateur de cet établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fait suite à l’engagement pris par Monsieur Darmanin lors de l’examen de la première partie de ce projet de loi de finances.
Il avait alors annoncé la création d’une ligne budgétaire spécialement consacrée aux Jeux olympiques : c’est chose faite.
Cette ligne permettra de suivre les dépenses de l’État pour les Jeux.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la ministre, le groupe Les Républicains votera cet amendement.
La réussite des Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre est une ambition pour l’ensemble de notre pays : nous la partageons.
Je vous appelle donc à intégrer cet objectif territorial au projet de loi relatif à la gouvernance des Jeux olympiques que vous préparez actuellement et dont nous débattrons dans quelques semaines.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Madame la ministre, je voudrais avoir des précisions sur l’amendement que vous venez de nous présenter, et qui vise à ouvrir quarante-huit millions d’euros supplémentaires de crédits de paiement pour préparer les infrastructures des Jeux olympiques, au bénéfice de la SOLIDEO.
Ma question porte sur le plan « Héritage deux mille vingt-quatre », qui concerne les bénéfices sportifs, territoriaux et sociaux des Jeux olympiques.
Qu’en est-il de cet engagement ? Le projet de loi de finances prévoit une baisse de soixante-quatre millions d’euros des moyens du CNDS – ce que je regarde comme une aberration.
Si nous arrivions à réduire cette baisse de moitié, ce ne serait qu’un moindre mal.
De la même manière la « taxe Buffet », qui est un prélèvement de solidarité entre le sport amateur et le sport professionnel, sera considérablement rabotée.
Plusieurs critiques – tout à fait légitimes – ont été formulées ; je rappelle à leurs auteurs que la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre est bien la candidature de la France tout entière.
Il est important de le savoir.
Cet événement nous donne l’occasion de placer notre pays sous le feu des projecteurs, afin que les acteurs internationaux, notamment économiques, dirigent leur regard sur la France qui gagne – sans compter l’héritage matériel et immatériel que cet événement laissera.
Je me réjouis donc que le Gouvernement lance les opérations pour préparer les Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre, qui sont d’intérêt général.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Cet amendement vise à relever de vingt-cinq millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement les crédits du programme cent soixante-trois « Jeunesse et vie associative ».
Pour le dire plus concrètement, cet amendement vise à apporter un financement vraiment nouveau de vingt-cinq millions d’euros en faveur du développement de la vie associative.
C’est un signe très important de soutien et de confiance que fait le Gouvernement envers le monde associatif.
Nous aurons l’occasion, la semaine prochaine, de manifester ce soutien au cours de la « Semaine des associations ».
Cet amendement traduit ainsi la volonté du Gouvernement de renouveler les relations avec les associations, qui occupent une place sociale et économique irremplaçable dans la vie de la Nation.
En adoptant la loi pour la confiance dans la vie politique, votre assemblée a décidé de supprimer la réserve parlementaire à partir de deux mille dix-huit.
C’est vous qui l’avez décidé ! Les modalités d’attribution des fonds issus de la réserve parlementaire n’étaient en effet pas satisfaisantes, malgré l’effort de transparence engagé par l’Assemblée nationale.
Ce dispositif, souvent jugé comme un simple saupoudrage de fonds consentis pour des raisons politiques, n’était pas à la hauteur des grands enjeux du secteur.
Compte tenu de l’engagement quotidien des bénévoles associatifs sur le terrain, c’est un meilleur accompagnement que nous devons aux structures associatives.
Toutefois, il est vrai que la suppression de la réserve parlementaire à compter de l’année deux mille dix-huit conduira de facto à une diminution des crédits ouverts au bénéfice du tissu associatif par rapport à la loi de finances pour deux mille dix-sept.
C’est bien de le reconnaître ! C’est un peu tard ! Tout l’enjeu, dès lors, est de renverser certaines logiques ayant jusqu’ici prévalu, et de favoriser l’engagement sans le dissocier du modèle économique des associations.
Cette diminution des cotisations patronales permettra aux associations d’économiser un virgule quatre milliard d’euros chaque année à partir de deux mille dix-neuf, soit plus que le cumul de l’abattement des cotisations et du CITS actuellement en vigueur.
C’est évidemment une somme considérable.
Ce dispositif majeur profitera à l’ensemble des associations qui emploient des salariés.
C’est pourquoi nous prévoyons – comme il est précisé dans l’exposé sommaire de l’amendement – que ces vingt-cinq millions d’euros de crédits supplémentaires s’adresseront en priorité aux associations qui ne bénéficient pas du CITS.
Après avoir pris des mesures en faveur des grandes associations, nous prenons donc, par cet amendement, des mesures spécifiques en faveur des petites associations, celles qui emploient moins de dix salariés.
Pour cela, cet amendement vise à abonder, à hauteur de vingt-cinq millions d’euros supplémentaires, le fonds pour le développement de la vie associative, le FDVA, financé par le programme « Jeunesse et vie associative ».
Le FDVA, doté à ce jour de huit millions d’euros, se concentrait essentiellement sur des actions relatives à la formation des bénévoles.
L’article trois du décret du trente décembre deux mille onze relatif à ce fonds prévoit toutefois qu’il peut également « apporter à titre complémentaire un soutien, notamment sous la forme de concours financiers », à d’autres types d’actions.
Très bien ! Les actions du FDVA soutenant le bénévolat restent bien sûr indispensables.
Toutefois, notre objectif est de flécher les crédits nouveaux que cet amendement vise à ouvrir vers des concours financiers directs aux associations, pour soutenir les initiatives locales.
Le FDVA constitue un vecteur suffisamment souple pour cela.
Il faudra le faire de façon cohérente, afin d’impliquer toutes les parties prenantes autour des priorités définies au niveau national comme à l’échelle locale, en fonction des besoins des territoires.
Mesdames et messieurs les députés, vous avez adopté des mesures courageuses concernant les contrats aidés et la réserve parlementaire.
Nous savons bien, toutefois, que ces mesures ont parfois mis en difficulté des associations.
Nous sommes en fait dans une période de transition, avant l’avènement d’une période nouvelle, beaucoup plus saine, débarrassée des effets pervers que tout le monde avait remarqués en matière de contrats aidés et de réserve parlementaire.
Cet amendement vise à consolider ces mesures courageuses en soutenant les associations d’une manière plus objective et plus efficace.
Notre objectif n’est donc en aucun cas de recréer une réserve parlementaire.
Nous voulons au contraire inaugurer une nouvelle étape, plus saine et plus objective.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agissait concrètement d’obtenir des fonds supplémentaires, et non de dépouiller un autre programme de la même mission.
Très bien ! D’ailleurs, si notre démarche n’avait pas abouti à l’excellente proposition que vient de faire le Gouvernement, j’aurais retiré cet amendement afin de ne pas réduire les crédits du programme « Sport ».
Il me semblait important de le dire clairement.
Je rappelle en outre ce que nous étions convenus avec le Gouvernement au sujet des fonds de la réserve parlementaire, à savoir qu’ils devraient contribuer à l’effort global de réduction du déficit public.
Cela me paraît logique.
C’est pourquoi nous avons prévu un rabais… Pas un rabais, un coup de rabot ! Et de cinquante pourcent ! Le rabot, c’est votre spécialité ! …ou un rabot, comme il vous plaira de dire, de cinquante pourcent.
Je le répète, cela ne me semble pas illogique.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour les précisions que vous nous avez données.
L’amendement du Gouvernement est uniquement de crédit : il vise à ajouter vingt-cinq millions d’euros d’argent frais au programme « Jeunesse et vie associative ».
J’y suis donc bien évidemment favorable, et je retirerai l’amendement numéro cent trente-quatre de la commission.
Je voudrais donner d’autres précisions.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, le vecteur par lequel transiteront les fonds que cet amendement vise à ouvrir, à savoir le FDVA, doit être modifié totalement.
En effet ce genre de fonds n’arrive que rarement dans les territoires – dans mon département, il n’est arrivé que vingt et un mille euros à ce titre cette année, dont onze mille euros pour la Ligue de l’enseignement.
En outre, comme vous l’avez dit, le FDVA dans son état actuel ne peut verser de subventions aux associations sportives.
Ce point doit évidemment être modifié.
D’une manière plus générale, cet argent doit être géré au plus près des problèmes, à un niveau où les responsables savent quels sont les besoins en termes associatifs, c’est-à-dire au niveau des départements plutôt que des régions.
Expliquez-le à Monsieur Macron ! La parole est à Madame Sarah El Haïry, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
Cependant, comme l’a dit Monsieur le rapporteur général, nous ne pouvons qu’y être favorables : vingt-cinq millions d’euros pour le FDVA, c’est une excellente chose.
Nous en sommes ravis.
Cependant, il est vrai que nous avons quelques réserves concernant le fonctionnement de ce fonds.
Pour en revenir à l’amendement numéro cent trente-quatre, dont Monsieur le rapporteur général a annoncé le retrait, je précise qu’il avait recueilli le soutien de la quasi-totalité des groupes politiques.
C’est un point essentiel : nous avons réussi à nous réunir, quelles que soient nos couleurs politiques, à nous mettre d’accord sur un amendement – qui était, je le précise, un amendement d’appel.
Encore une fois, il n’était pas question de toucher aux crédits du programme « Sport », loin de là ! Nous nous sommes mis d’accord sur un deuxième point : il est nécessaire qu’il n’y ait pas de plancher.
Aujourd’hui, le FDVA répond à des demandes qui ont une certaine consistance.
Durant ces réunions de travail, nous avons abordé plusieurs cas.
Voilà des signaux d’alerte qui appellent de notre part une confiance vigilante.
C’est pourquoi, à titre personnel, je suis favorable à cet amendement et j’espère qu’il sera adopté à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’émets un avis favorable pour cet amendement constructif du Gouvernement.
(« Ah ! » et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Sandrine Mörch.
Il y a trois mois, notre assemblée votait la suppression de la réserve parlementaire.
C’était nécessaire pour le fonctionnement de nos institutions,… Pas tant que ça ! …mais à la condition, comme il avait été rappelé, que les fonds déboursés à ce titre continuent à bénéficier aux associations et aux collectivités sous d’autres formes.
Ce dernier point est fondamental pour pouvoir accompagner les évolutions de la vie associative, car elle doit évoluer, notamment en termes de financement et de gouvernance.
Je voterai donc bien entendu cet amendement et j’appelle à poursuivre les initiatives à l’égard du monde associatif, socle de notre société.
Il va falloir inventer, envisager des alternatives aux contrats aidés – nous attendons les conclusions de la mission confiée à Jean-Marc Borello – et de nouvelles pistes pour l’engagement bénévole ainsi que pour le développement du tissu associatif sous toutes ses formes.
Il va falloir innover.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Constance Le Grip.
Monsieur le ministre, le groupe Les Républicains prend acte avec satisfaction de la déclaration par laquelle vous avez reconnu que la suppression de la réserve parlementaire pouvait fragiliser le financement de nombreuses petites et moyennes associations sportives.
Cela n’avait jamais été dit aussi clairement et aussi nettement jusqu’à présent par le Gouvernement.
Votre amendement apportant vingt-cinq millions d’argent frais est incontestablement un pas dans la bonne direction, mais force est de constater que le compte n’y est toujours pas.
Le Gouvernement et la majorité ont encore des efforts à faire pour nous convaincre qu’ils reconnaissent pleinement l’importance de l’implication des très nombreuses associations sportives, partout sur notre territoire, au regard des missions sociales qui sont les leurs.
Vous êtes bien tout de même pour l’amendement, n’est-ce pas ? La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Monsieur le ministre, le décret que vous allez réécrire concernant le FDVA devra prendre en compte plusieurs éléments sur lesquels je tiens à vous alerter.
Tout d’abord, l’article trois du décret de deux mille onze précisant expressément que le FDVA ne contribue pas aux activités physiques et sportives, il conviendrait d’abroger cet article dans le nouveau décret.
De plus, pouvez-vous prendre l’engagement que son comité consultatif sera maintenu tel quel ? Il est essentiellement composé de personnalités qualifiées issues du tissu associatif, ce qui constitue une garantie décisive.
Cela nous permettrait de voter sereinement cet amendement très important.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, je sais que vous aimez bien les maths.
Second sujet de discussion : ce fonds est défini au niveau national alors que, le rapporteur général a bien fait de le rappeler, il faut des moyens pour les petites associations.
Je soutiens ce qu’a dit à ce propos le rapporteur général.
Il faut donc que cette respiration continue d’exister.
Or, dans votre amendement, même si je salue l’apport d’argent frais, aucune disposition n’est prévue à cet effet.
Vous gardez tout de manière centralisée et n’aurez donc jamais de remontée du terrain vous demandant un jeu de maillots, des ballons ou des actions à mener sur place.
Pourtant, monsieur le ministre, tout cela est important pour que les associations soient vivantes sur le terrain.
Malheureusement, je le répète, ce n’est pas prévu dans votre amendement.
Tout à fait ! Très juste ! Compte tenu de l’importance de cet amendement et de son éventuelle incidence sur d’autres amendements qui pourraient être retirés, je vais accepter de donner la parole à quatre autres collègues.
Cela dit, ne nous habituons pas à ce nombre atypique d’intervenants sur un amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Monsieur le ministre, contrairement à ce que vous avez dit tout à l’heure, il ne s’agit pas de crédits nouveaux, mais de crédits de compensation, puisque la réserve parlementaire permettait déjà de soutenir diverses associations.
Je rejoins Valérie Rabault : le compte n’y est pas.
Il faut éviter un réflexe centralisateur, de reprise en main de ces aides qui, certes, doivent aller là où elles sont nécessaires, mais pas toujours par une voie institutionnelle.
Le groupe GDR votera cet amendement, parce qu’il considère que c’est mieux que rien, mais sachant qu’il reste encore du chemin à parcourir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Plus encore que d’une mesure de compensation, il s’agit d’une mesure de réparation des erreurs commises en début de mandat.
La décision sur les emplois aidés a, elle aussi, beaucoup fragilisé nos associations et les territoires les plus difficiles.
On est donc vraiment dans le cadre d’une mesure de réparation qui ne nous semble malheureusement pas tout à fait à la hauteur, même si le groupe Nouvelle Gauche va la voter.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir fait ce geste, mais je peux vous dire qu’on est encore loin du compte pour des territoires déjà fragilisés et pour des associations en survie.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
La réserve parlementaire permettait de financer des petits projets – on a évoqué l’achat de drapeaux ou de maillots.
Faute de grives, on mangera des merles.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Faute avouée est à demi pardonnée.
Il faut saluer ce recul du Gouvernement qui reconnaît finalement que la suppression de la réserve parlementaire, eu égard à ce qu’elle avait d’intéressant pour les associations, était une erreur.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) Mais non ! C’est ridicule ce que vous dites ! Nous pardonnons donc au Gouvernement ses fautes, car c’est aussi notre rôle que de le contrôler.
Ayant pardonné, mes collègues et moi-même voterons bien évidemment cet amendement.
Je note que celui-ci vise également à se donner bonne conscience.
La méthode n’a ici rien de visionnaire : on voit bien que le recul est dû au manque d’anticipation de ce que la réserve parlementaire pouvait apporter aux associations.
Cependant, nous voterons l’amendement, car il s’agit d’un soutien au monde associatif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je réponds de façon synthétique aux nombreux députés qui sont intervenus.
Je veux noter, tout d’abord, la grande convergence de leurs interventions : il me semble en effet que cet amendement est en passe d’être adopté.
Le Gouvernement est, depuis le début, convaincu qu’il faut faire quelque chose pour les petites associations : il s’est largement exprimé dans ce sens.
Il a également pris en compte les débats parlementaires, ce qui, d’un point de vue démocratique, doit être salué : je pense notamment à l’amendement d’appel numéro cent trente-quatre de la commission des finances et aux nombreuses discussions que son examen a entraînées.
Aujourd’hui, le Gouvernement en tient donc compte dans le cadre budgétaire : l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq vise à relever de vingt-cinq millions d’euros les crédits du programme cent soixante-trois.
Si j’aime les mathématiques, je fais également de l’histoire, de la géographie et du français : nous pourrions donc comparer l’impact de la mesure proposée avec celui des dispositifs du passé.
Il a évidemment été tenu compte des besoins que traduisaient l’utilisation de ces contrats et de la réserve parlementaire par les associations : cette politique est donc favorable aux petites, aux moyennes comme aux grandes associations.
L’amendement numéro cinq cent quarante-cinq du Gouvernement va dans le même sens, s’attachant à soutenir les petites associations.
Le même décret garantit déjà – beaucoup plus que d’autres dispositifs – une certaine objectivité dans l’octroi des concours financiers, notamment grâce à la parité entre l’État et les collectivités locales.
On peut néanmoins s’interroger sur l’échelon géographique pertinent en matière de prise de décision.
J’entends ce qui a été dit sur l’échelon départemental, qui serait à préférer à l’échelon régional : c’est de bon sens.
Nous y travaillerons donc, afin que toutes les petites associations y trouvent leur compte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On ne peut pas répondre au ministre ! Faites un rappel au règlement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Cet amendement a pour objet de permettre la mise en œuvre du « plan étudiants : accompagner chacun vers la réussite » annoncé par le Gouvernement pour faire face au choc démographique dans l’enseignement supérieur et pour repenser l’accès au premier cycle universitaire.
Ces crédits se répartissent entre les programmes des missions « Enseignement scolaire », « Recherche et enseignement supérieur » et – à hauteur de deux virgule deux zéro un millions d’euros – « Sport, jeunesse et vie associative ».
Ces moyens nouveaux seront consacrés au financement d’une offre de formation destinée à certains apprenants des centres de ressources, d’expertise et de performance sportives, les CREPS.
Ils bénéficieront donc à plus d’une centaine d’étudiants se destinant aux métiers du sport.
Cette approche résulte d’un travail partenarial inédit entre les ministères des sports, de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, en vue de renforcer la qualité de l’offre de formation aux métiers du sport.
Ce travail interministériel débouchera sur une feuille de route en matière de développement des compétences nécessaires à l’exercice des métiers du sport.
Cette feuille de route intégrera des dispositions visant à améliorer la connaissance prospective des compétences qui doivent être mobilisées dans le sport, à développer l’offre de formation et, enfin, à renforcer l’information des étudiants.
Cet investissement au titre de la formation constituera ainsi un facteur-clé supplémentaire du succès du pari de l’élévation de la pratique sportive dans notre pays.
Cette troisième voie interne aux CREPS, et qui est destinée à dispenser une formation de haut niveau aux futurs encadrants de nos enfants, est une bonne chose : je salue par conséquent le dispositif de cet amendement et appelle à voter en sa faveur.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
Cet amendement, qui découle directement du « plan étudiants » annoncé lundi par le Premier ministre, la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation et le ministre de l’éducation nationale, traduit un engagement majeur.
Il vise à mieux informer et orienter les lycéens, à sortir de l’arbitraire du tirage au sort et, dans l’enseignement supérieur, à adapter les filières à la diversité des étudiants, afin de désengorger certaines d’entre elles.
Ces deux millions d’euros que nous nous apprêtons à voter en faveur des filières du sport dans les CREPS découlent directement de cet engagement.
Nous nourrissons de grandes ambitions pour la démocratisation de l’enseignement supérieur : donnons-nous dès aujourd’hui, grâce à cet amendement, les moyens de ces ambitions ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Les deux amendements gouvernementaux – celui qui vient d’être adopté comme celui que nous examinons à présent – prouvent le contraire : dans un contexte budgétaire contraint et douloureux, des sommes significatives sont dégagées pour soutenir les associations ainsi que les encadrants qui les animent.
Nous l’avions pourtant annoncé au mois de juillet : ce qui était supprimé, ce n’était pas l’argent destiné aux projets associatifs, mais le pouvoir du député d’octroyer des subventions.
Quoi qu’il en soit, nous ne ferons pas l’économie d’une réflexion sur l’avenir du mouvement associatif : on ne peut pas se contenter de constater que de multiples associations de taille modeste dépendent de subventions d’un montant faible.
Nous ne sommes en outre pas très performants en matière de collecte des fonds européens, qu’il s’agisse du Fonds social européen ou des fonds régionaux.
Cela rendra en effet ce mouvement moins dépendant de toutes ces subventions.
Ceci dit, j’adresse un grand merci au Gouvernement pour avoir été exact au rendez-vous qui lui avait été fixé au mois de juillet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Près de vingt-cinq millions d’euros seront, en deux mille dix-huit, versés en vue de renforcer la vitalité de nos associations, qui compensent souvent les carences de l’État, font vibrer la France et symbolisent le dévouement et la passion.
Je me réjouis de cette vitalité : les associations comptent vingt millions d’adhérents, quinze millions de bénévoles et un virgule huit million de salariés, soit dix pourcent des emplois du secteur privé.
Bref, il s’agit d’un monde à part entière.
Pourtant, ce secteur associatif, nécessaire à notre société, est pollué par une infime minorité d’entre elles qui abusent du système.
Certaines sont en outre loin de défendre l’intérêt général, lorsqu’elles n’enfreignent pas la loi.
Cette petite poignée d’associations ne vit que de subventions publiques, c’est-à-dire sous perfusion : c’est ainsi l’argent des contribuables qui est détourné, et ce scandale dure depuis de nombreuses années.
Certaines s’en servent même pour intenter des actions judiciaires à répétition : cela constitue leur véritable fonds de commerce.
Par ailleurs, le Parlement, qui est censé contrôler l’attribution de ces subventions, n’en prend connaissance qu’après leur versement.
Pour cette raison, qui n’est pas idéologique mais bien pragmatique, j’espère, mes chers collègues, que vous adopterez mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement n’ayant pas été examiné par la commission, je ne donnerai qu’un avis personnel qui est, évidemment, défavorable, car l’amendement est incompatible avec notre démarche.
Son exposé sommaire m’a choquée.
Consacrer par conséquent cinquante millions d’euros – en tenant compte de l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq qui vient d’être adopté – au développement de la vie associative ne constitue donc certainement pas une gabegie d’argent public.
Au contraire, ces crédits témoignent de la reconnaissance de l’État pour un mouvement qui traduit quotidiennement l’engagement des citoyens au service du public et de l’intérêt général.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Madame Ménard ne devrait pas faire comme si elle ne savait pas que toutes les associations, lorsqu’elles reçoivent des subventions publiques, sont contrôlées de façon rigoureuse.
Aujourd’hui, lorsqu’on lance des appels à projets, on met ces associations victimes de discriminations en difficulté.
Cela revient en effet à baisser les moyens qui leur sont accordés et, en outre, à les placer sous perfusion.
Or il est nécessaire d’assurer leur pérennité, qui constitue un gage de leur indépendance.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Permettez à quelqu’un qui a travaillé – à une autre époque – quinze ans en tant que directeur d’associations de taille variée, de s’exprimer.
Très bien.
De grands partenaires en matière de démocratie, de contrôle des subventions de l’État ou des départements ont été oubliés dans notre discussion : les fédérations d’associations.
Ainsi, la petite association sportive qui a besoin d’un jeu de maillots ou l’association d’anciens combattants qui veut remplacer un drapeau usagé peuvent s’adresser à leur fédération respective.
Or ces mêmes fédérations exercent dans notre pays, et depuis plus d’un siècle, un contrôle démocratique extrêmement fort.
Il ne faut pas les oublier : il s’agit en effet, à côté du contrôle parlementaire, de ce qu’on appelle la démocratie quotidienne et participative.
Je représente les Français de l’étranger dans des pays où de tels partenaires n’existent pas : je vous assure qu’il ne faut pas les oublier.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole.
Rappel au règlement ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
L’article cent, alinéa sept, de notre règlement, prévoit qu’un orateur d’opinion contraire puisse s’exprimer.
Précisément : un orateur d’opinion contraire à l’amendement ! Or nous n’avons entendu que des orateurs qui s’opposent à cet amendement – que, pour ma part, je soutiens.
Je vais donc pouvoir m’exprimer, en défendant une opinion contraire à celles qui viennent d’être présentées.
Non, monsieur Chenu.
Mais si ! Monsieur Chenu, j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
J’ai donné droit à deux prises de parole, comme m’y autorise le règlement, l’une provenant d’une personne de l’opposition, l’autre d’une personne de la majorité.
Mais toutes deux défavorables à l’amendement ! J’ai entendu votre rappel au règlement, mais je ne vous donnerai pas la parole sur l’amendement.
C’est pour un rappel au règlement, monsieur le président.
Le règlement prévoit qu’un orateur d’opinion contraire puisse s’exprimer.
Or nous avons entendu deux orateurs qui étaient de la même opinion, à savoir opposés à l’amendement de Madame Ménard.
Moi, je soutiens celui-ci : je suis donc d’opinion contraire à celle des deux orateurs précédents.
Je veux exprimer une opinion différente, notamment concernant les associations de déradicalisation… (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Non, monsieur Chenu.
Je répète que j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Le présent amendement vise à transférer les crédits actuellement alloués au programme cent soixante-trois, « Jeunesse et vie associative », au titre de l’action quatre, « Développement du service civique », vers un programme visant à renforcer l’intégration par l’action et la pratique sportive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Plus de cinquante pourcent des crédits du programme cent soixante-trois vont en effet au service civique.
Mais le service civique, ce sont, demain, cent cinquante mille jeunes et de la mixité.
C’est un service de volontaires qui représente un avenir pour notre nation – en tout cas à mon sens : cet amendement n’ayant pas été examiné par la commission, il s’agit en effet d’un avis personnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le service civique revêt une importance majeure pour de nombreux jeunes, ainsi que pour notre cohésion sociale.
Je l’ai démontré dans mon rapport : il s’agit d’un instrument de lutte contre les discriminations.
Je ne peux être que défavorable à l’amendement.
Je ne peux donc pas être d’accord avec ce que vous avez déclaré.
Bien entendu, le service civique est perfectible, nous en sommes conscients.
C’est pourquoi non seulement nous allons augmenter la quantité de ses bénéficiaires, mais aussi améliorer sa qualité.
Ce qu’il représente aujourd’hui est un premier succès, les jeunes étant de plus en plus nombreux à s’engager, comme on le voit actuellement avec le dispositif « Devoirs faits » au collège.
En quatre ans, le nombre de volontaires a presque quadruplé, passant de trente-cinq mille en deux mille quatorze à près de cent trente mille en deux mille dix-sept.
Fin octobre deux mille dix-sept, ce sont trois cent mille volontaires qui auront déjà participé à une mission d’engagement.
En outre, quatre-vingt-cinq pourcent des anciens volontaires estiment que cette expérience leur a permis d’acquérir des compétences utiles pour leur avenir professionnel, et quatre-vingt-onze pourcent pensent qu’ils ont pu réaliser quelque chose d’utile socialement.
C’est une tendance qui est bien évidemment positive, et que nous allons accentuer.
C’est pourquoi le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit consacre les moyens accordés au service civique.
La cible est fixée à cent cinquante mille volontaires et les crédits sont augmentés de soixante-trois millions d’euros, pour atteindre quatre cent quarante-huit millions en deux mille dix-huit.
Enfin, au gré des missions proposées, le service civique est susceptible de concourir au renforcement de l’intégration par la pratique sportive.
Je partage donc ce que vous avez dit sur ce que devrait être le service civique, et c’est justement ce que nous sommes en train d’accomplir.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon.
Les propos que nous avons entendus tout à l’heure, à l’ouverture de la séance, et qui viennent d’être repris par notre collègue de la France insoumise révèlent une méconnaissance abyssale de ce qu’est le service civique.
Force est de reconnaître, quand on va rencontrer les jeunes en service civique – ce que je vous invite à faire dans votre département –, que, grâce à cette expérience, les jeunes trouvent leur voie.
Je voudrais citer une statistique que n’a pas donnée le ministre.
C’est donc une politique qui mérite d’être soutenue et développée dans les années qui viennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Sur l’amendement numéro trois cents, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
Je retire donc l’amendement, ce qui fait que la demande de scrutin public n’a plus lieu d’être.
Je ferai toutefois trois remarques.
Quand Joël Giraud a présenté son dispositif, la semaine dernière, en commission élargie, j’avais émis l’idée que le FDVA pourrait être le support du rétablissement des crédits pour la vie associative.
Je ne me plaindrai donc pas aujourd’hui.
C’est énorme ! Eh oui ! Il faudra donc certainement revenir un jour ou l’autre sur la question du montant.
C’est pourquoi je proposais un abondement de quarante millions d’euros plutôt que de vingt-cinq millions d’euros, afin qu’il y ait une compensation exacte de ce que percevait la vie associative à travers la réserve parlementaire.
J’espère qu’en la matière nous pourrons bénéficier d’une certaine souplesse dans les prochaines années.
Quant à la cible, ce sont bien les petites associations qui devront bénéficier de ces crédits, pour leur fonctionnement, l’organisation de manifestations exceptionnelles, l’achat d’équipement ou d’autres subventions ponctuelles.
Le crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires représente un engagement de plusieurs centaines de millions d’euros, mais il y a aussi l’abattement de vingt mille euros pour les autres associations.
Merci, monsieur Juanico.
Un dernier mot, monsieur le président.
Se pose aussi la question des modalités.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Je vais moi aussi retirer cet amendement.
Oh non ! Si, puisque son objectif était de compenser la suppression de la réserve parlementaire.
Je le répète, monsieur le ministre : il est nécessaire de maintenir une relation de proximité.
Vous avez dit tout à l’heure que vous aimiez la géographie.
Nous aussi ! Mais nous voulons une géographie de proximité.
Le rapporteur général, Joël Giraud, vous a suggéré de vous munir d’une loupe, afin de zoomer sur le département ; c’est en effet mieux que de zoomer sur la région, vu que celles-ci sont de plus en plus vastes.
Or, comme vous le savez, loin des yeux, loin du cœur… Nous souhaiterions que les petits départements éloignés des métropoles puissent eux aussi bénéficier de l’abondement du fonds que nous avons voté tout à l’heure.
Très juste ! La parole est à Monsieur Max Mathiasin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Le présent amendement tend à augmenter les crédits du Centre national pour le développement du sport destinés au renouvellement des équipements sportifs dans les outre-mer.
En effet, la ligne budgétaire réservée au plan spécifique de rattrapage de ces équipements a disparu du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je rappelle que le financement de ce plan s’élevait à vingt millions d’euros ; dix millions avaient déjà été versés l’an dernier, mais les dix autres millions, qui étaient prévus pour cette année, ont disparu.
Je tiens, par cet amendement d’appel, à appeler l’attention du Gouvernement sur l’impérieuse nécessité de résorber les inégalités territoriales dans les outre-mer.
Madame la ministre, vous avez annoncé en commission élargie, la semaine dernière, une enveloppe de sept à dix millions d’euros pour les équipements sportifs d’outre-mer et de Corse.
Vous savez l’état de délabrement des équipements des territoires ultramarins.
Ce sont au moins dix millions d’euros qui seront encore nécessaires pour la remise en état des anciennes structures et la construction de nouvelles.
Je serais disposé à retirer l’amendement si vous me confirmiez le versement de cette enveloppe de dix millions d’euros pour les équipements sportifs des outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? La semaine dernière, Madame la ministre a effectivement confirmé l’octroi d’une enveloppe dédiée de dix millions d’euros.
S’agissant de l’amendement relatif au CNDS, nous avons vu tout à l’heure qu’une dépense comprise entre vingt et trente millions d’euros serait engagée via un amendement au projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
Pour ces différentes raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis en effet engagée, en commission élargie, sur une enveloppe de sept à dix millions d’euros en deux mille dix-huit, au titre de la deuxième tranche du plan visé.
L’actualité récente à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy nous a d’ailleurs montré la nécessité, au-delà du traitement de l’urgence, d’un travail de fond sur les équipements à privilégier dans ces territoires.
Compte tenu de ces éléments et de l’assurance qui vous est donnée quant au maintien du plan de développement des équipements outre-mer, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin.
Votre réponse me satisfait pleinement, madame la ministre, puisque vous avez évoqué, en plus de vos qualités de sportive, votre connaissance des territoires ultramarins.
Je ne doute pas un seul instant que vous vous battrez, au sein du Gouvernement, pour la mise en œuvre de ce plan dont nous avons grand besoin, même s’il y manque trois ou quatre millions.
Je retire donc mon amendement.
Monsieur le président ! L’amendement ayant été retiré, monsieur Di Filippo, il n’est plus possible de vous exprimer à son sujet.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Je reviens sur mon « dada », l’allocation des fonds.
Cela montre une volonté de fléchage au plus près du terrain.
Désolé, monsieur Di Filippo : je ne puis toujours pas vous donner la parole… (Sourires.) La parole est à Madame Perrine Goulet, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept de la commission.
Comme on l’a dit, les Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre ont été récemment attribués à la France.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’enjeu financier est essentiel, aussi voterai-je cet amendement à titre personnel.
Je rappelle que quatre-vingt-quinze pourcent des équipements prévus pour les Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre existent déjà ou ne seront que temporaires : c’est l’un des garde-fous du dossier parisien contre les dérives financières.
De ce point de vue, ce dossier diffère de beaucoup d’autres que l’on a évoqués, et qui avaient vu leurs plafonds de dépense « exploser » en raison des nombreux chantiers à mettre en œuvre.
Tel n’est pas le cas en l’espèce, ce qui ne nous interdit évidemment pas de rester vigilants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis comme vous, madame la rapporteure spéciale, attachée à une parfaite transparence sur le financement des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
J’y vois même une condition nécessaire au soutien de la population française à ce projet magnifique pour tout le sport français et pour notre pays.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a déposé, sur le PLF, un amendement visant à créer, au sein de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », un nouveau programme baptisé « Jeux olympiques et paralympiques deux mille vingt-quatre ».
Ce programme comprendra l’ensemble des financements de l’État, à hauteur de un milliard d’euros, pour la période deux mille dix-huit-deux mille vingt-quatre.
D’autres crédits publics, issus des collectivités territoriales, financeront la préparation de cet événement.
Comme vous le savez, tout programme est assorti de documents budgétaires – projets annuels de performances, dits « PAP », et rapports annuels de performances, dits « RAP » – qui garantissent la qualité de l’information.
Nous devons susciter l’engagement volontaire des parties prenantes de la candidature, publiques comme privées, pour parfaire l’information de nos compatriotes.
Au vu de ces éléments, la création de l’annexe proposée ne paraît pas la solution la plus adaptée.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je profite de ce que l’amendement ne soit pas encore retiré pour prendre enfin la parole.
(Sourires.) Je soutiens d’ailleurs la mesure proposée, ayant deux chevaux de bataille : la transparence quant aux dépenses engagées pour les Jeux olympiques, et le soutien à nos associations et clubs sportifs.
De ce point de vue, la disposition va dans le bon sens : une fois n’est pas coutume, je ne suis donc pas de l’avis de Madame la ministre – mais peut-être le vote nous réconciliera-t-il.
Quoi qu’il en soit le Gouvernement et la majorité ne sortiront pas du paradoxe dans lequel ils se sont enfermés, et nous ont enfermés avec eux, avec la suppression, cet été, de la réserve parlementaire.
Je me félicite que vous ayez reconnu, par le vote de l’amendement tendant à rétablir le fonds de vingt-cinq millions d’euros, l’utilité de ces sommes destinées à nos petits clubs et associations.
La disparition d’une telle ressource aurait accru le risque d’une disparité au sein de nos territoires.
Quelle autre enveloppe, dans le budget de l’État, est ainsi amputée de moitié ? Je vous pose la question, monsieur le ministre.
Nous avons aussi de profonds désaccords s’agissant de la gouvernance, sur laquelle les élus des territoires n’auront pas leur mot à dire ; dès lors, le risque est grand qu’elle se concentre sur les grands projets métropolitains.
J’appelle vraiment votre attention sur le sujet.
Il faut soutenir le sport pour tous ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Qui peut le plus, peut le moins : nous voterons bien entendu cet amendement car il améliorerait la transparence.
Visiblement, celle-ci pose problème au Gouvernement : chaque fois que nous ouvrons le débat et demandons des instruments de contrôle sur l’attribution des fonds publics – ce qui est au fond notre « boulot » –, il s’y oppose.
Nous voterons cet amendement, car le débat sur la transparence des financements publics, qu’il s’agisse des associations ou des Jeux olympiques, est nécessaire.
Madame Ménard le rappelait tout à l’heure, des associations, comme celles vouées à la déradicalisation, ont volé l’argent des Français et leur ont coûté très cher sans produire aucun résultat.
Il faut donc, je le répète, assurer une plus grande transparence.
Aussi soutenons-nous cet amendement de parfait bon sens.
Très bien ! J’ai eu d’autres demandes de parole, auxquelles j’accéderai afin d’assurer un équilibre entre les groupes.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Madame la ministre, je suis très choquée – et j’utilise rarement ce terme – par votre avis.
Vous annoncez la création d’un programme : fort bien.
Où est la transparence, avec le refus de cet amendement ? La transparence, ça ne vaut pas pour tout le monde ! Votre position est choquante.
Vous engagez la France dans des dépenses élevées, sur lesquelles nous vous soutenons.
Voulez-vous que je déroule toute la liste ? Et vous refusez la transparence ? De qui se moque-t-on ? Très bien ! L’amendement de la commission des finances rétablit ce qui doit exister dans toute démocratie : la transparence.
Vous la refusez.
C’est choquant.
Aussi voterons-nous cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR, GDR et FI.) La parole est à Madame Mathilde Panot.
Le groupe La France insoumise soutient cet amendement de bon sens.
On a rappelé les chiffres en jeu, et l’un de nos amendements porte d’ailleurs sur une demande de rapport relatif aux financements engagés dans le cadre des Jeux olympiques.
Compte tenu de ce que nous enseigne l’histoire en la matière, la transparence est un enjeu très important.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je serai brève et me garderai de toute polémique.
La commission des finances, comme le groupe REM, estime nécessaire d’assurer la bonne information de tous nos concitoyens à travers un document consignant l’intégralité des dépenses.
Nous connaissons bien les PAP et les RAP, madame la ministre.
Ils relateront en effet une partie des dépenses, mais la disposition dont nous parlons semble nécessaire pour sortir des polémiques et éviter le double grief de coûts trop élevés ou, au contraire, insuffisants.
Nous serons bien sûr ouverts à un autre calibrage, que ce soit à travers un sous-amendement du Gouvernement, en seconde lecture ou en CMP ; mais, eu égard à la transparence due au Parlement et surtout à nos concitoyens, nous voterons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Enfin une majorité qui n’est pas « godillot » ! La parole est à Madame la ministre.
Avis de sagesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour une fois, nos collègues de la majorité ne sont pas des « godillots » ! Ça change ! La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
L’inquiétude est partagée sur tous les rangs.
Les chiffres, en effet, sont éloquents, puisque les budgets initialement prévus pour l’organisation de Jeux olympiques ont toujours été dépassés, sauf dans le cas de Los Angeles en mille neuf cent quatre-vingt-quatre, mais la situation était alors différente.
Seule candidate, cette ville n’aura pas eu besoin de cacher certains frais pour être choisie.
Nous pouvons aussi citer Pékin en deux mille huit – deux virgule six milliards d’euros en prévisionnel et trente-deux milliards au final –, ou encore Athènes où les Jeux olympiques auraient contribué à augmenter la dette de deux à trois pourcent.
Ce rapport pourra également nous apprendre en quoi les Jeux olympiques permettront d’améliorer l’accès aux pratiques sportives pour tous, la formation des professionnels qualifiés et l’information du public.
Cette préoccupation est partagée ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’adopter un amendement qui permettra de renforcer la transparence, et une ligne budgétaire dédiée aux JO a été créée.
Nous n’avons pas besoin d’un rapport supplémentaire.
Aussi vais-je vous inviter à retirer votre amendement ; sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je ne peux que m’opposer à cet amendement, car je crois d’abord à la prééminence du Parlement.
Demander un rapport au Gouvernement, c’est bien, mais demander au Parlement de faire son travail, c’est encore mieux.
Vous pouvez, à cette fin, demander que soient constituées des missions d’information ou saisir la commission d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Surtout, un groupe de travail a été créé ce matin pour étudier la question de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques.
J’invite votre groupe, comme il le fait déjà, à y participer activement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement votre souci de vigilance quant au coût que représente l’organisation des Jeux, ainsi que leurs retombées sur l’ensemble du territoire et la pratique sportive.
Cependant, la demande de rapport sur l’organisation et le financement des Jeux olympiques à Paris en deux mille vingt-quatre, ne paraît pas pertinente compte tenu des informations disponibles par ailleurs, et de l’adoption de l’amendement précédent.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Monsieur Bournazel, si nous avons, en effet, déposé plusieurs amendements pour demander des rapports au Gouvernement, et non au Parlement, c’est que le Gouvernement dispose de moyens plus importants que le Parlement.
Par ailleurs, nous souhaitons que ces rapports soient écrits en partenariat avec des interlocuteurs diversifiés, des associations par exemple, qu’il est plus difficile au Parlement de solliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Cet amendement tend à demander un rapport d’information sur les transferts de joueurs.
Alors que les administrés s’interrogent régulièrement sur cette pratique, aucune information transparente sur le poids économique et fiscal des transferts n’est disponible.
Il est donc primordial de permettre à la représentation nationale de remplir son devoir d’information lorsqu’elle est sollicitée par ses administrés.
Ce rapport serait rédigé par un groupe de travail associant l’inspection générale de la jeunesse et des sports, ainsi que les représentants des fédérations nationales et des différentes disciplines sportives.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je vous l’ai déjà indiqué la semaine dernière, monsieur le député, cette information est déjà disponible au niveau de la direction nationale de contrôle de gestion des ligues professionnelles.
L’information a d’ailleurs été renforcée depuis janvier deux mille dix-sept par une obligation de publicité.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
À quel titre s’exprime-t-il ? Avis défavorable.
En vertu de la prééminence parlementaire que j’évoquais à l’instant, le député ne se contente pas de voter la loi, il doit remplir également une mission de contrôle.
Ce serait bien qu’il l’exerce plutôt que de réclamer sans cesse des rapports au Gouvernement.
Je respecte vos positions, et vous demandez des rapports sur des sujets intéressants, mais vous devriez au préalable épuiser les potentialités du Parlement.
Ces directions ont l’obligation de produire un rapport annuel, public, contenant des dispositions relatives aux transferts.
Par ailleurs, les clubs constitués en sociétés sportives sont soumis aux mêmes règles que l’ensemble des acteurs privés des autres secteurs économiques.
À ce titre, les comptes de ces sociétés sportives sont certifiés par un commissaire aux comptes.
Il existe également une commission d’homologation des contrats au sein des ligues professionnelles qui s’assurent de la validité des contrats faisant suite au transfert des joueurs.
Je vous suggère, en conséquence, de retirer cet amendement qui est d’ores et déjà satisfait.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement un rapport d’information afin d’avoir une vision objective des crédits publics accordés par l’État au secteur du sport.
Il permettra de s’assurer d’une volonté de conserver et de développer une politique sportive cohérente et égalitaire sur l’ensemble du territoire.
Pour ce faire, il serait donc nécessaire qu’un bilan détaillé de cette répartition territoriale des crédits publics, émerge de ce rapport, à l’aide d’analyses diverses.
Ainsi, plusieurs échelons pourront y être abordés, comme les différentes échelles territoriales – région, département, ville –, le PIB par habitant, le nombre d’habitants au mètre carré ou le taux d’équipement par habitant au mètre carré.
On constate que, aujourd’hui, l’égalité territoriale n’est pas respectée.
Le milieu enseignant n’est pas le seul à pâtir du manque de moyens alloués au sport.
Aussi demandons-nous ce rapport au service des parlementaires, pour mettre en lumière les inégalités financières territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Les informations que vous demandez sont disponibles à plusieurs endroits.
Si vous souhaitez remonter un peu en arrière, vous pouvez contacter la commission des finances pour savoir quels fonds ont été attribués sur la réserve parlementaire.
Vous pouvez encore vous référer aux travaux de la mission des études, de l’observation et des statistiques, la MEOS, qui publie déjà des statistiques, notamment par bloc communal comme vous le demandez.
Enfin, vous pouvez consulter les nombreuses annexes budgétaires.
Je vous invite à demander à votre attaché parlementaire de compiler toutes ces informations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à cet amendement qui est satisfait sur le fond.
Les éléments d’information que vous souhaitez obtenir sont d’ores et déjà prévus dans le cadre des travaux du service statistique ministériel chargé de la jeunesse et des sports.
La MEOS a ainsi lancé, dès deux mille seize, un projet de refonte de l’étude du poids économique du sport, qui conduira à des améliorations notables, sur le fond comme dans la forme, des données financières des collectivités et de l’État.
Ainsi, dès l’édition deux mille dix-sept, les données du poids économique du sport ont été mises en ligne sous forme de tableau Excel, plus facilement accessible aux utilisateurs.
L’ensemble des tableaux a par ailleurs été revu et présente les données disponibles les plus récentes.
Le recensement national des équipements sportifs, espaces et sites de pratique, qui constitue l’une des actions prioritaires de mon ministère, permet d’ores et déjà de mieux appréhender les réalités et les inégalités territoriales dans la répartition des équipements.
Aussi ne me paraît-il pas utile d’ajouter le dépôt d’un tel rapport.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Pour ma part, je ne serais ni aussi rude ni aussi méprisant sur ce sujet que Madame la rapporteure et Madame la ministre, car ce rapport est une bonne idée en ce qu’il cible les inégalités territoriales.
On économise l’argent public ! Le Gouvernement a des comptes à rendre sur ce qui a été fait et décidé.
Il serait utile de nous fournir une étude ad hoc plutôt que de nous mener en bateau par des tours de passe-passe.
Des décisions graves ont été prises cet après-midi, et cet amendement est pertinent.
Nous le soutiendrons à trois cents pourcent.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Je me demande bien comment vous vous servez de ces rapports, ce qu’ils vous inspirent pour mener la politique actuelle.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Je suis sûre que Madame la ministre, qui a été titrée dans un sport qui apporte de nombreuses médailles à notre nation sans être toujours reconnu dans les médias, sera sensible à cet amendement qui concerne l’École nationale de voile et des sports nautiques.
La voile contribue souvent de manière importante au bilan olympique de la France.
Il va jusqu’à évoquer une éventuelle fermeture de l’institution, ce qui me navre.
La position de la ministre que j’ai interrogée sur ces dossiers me convient parfaitement : il s’agit de laisser quelques mois à ces deux institutions pour trouver une solution leur assurant une viabilité durable.
Madame la ministre m’a fait part de son intention d’établir un contrat de performance.
Je suivrai donc l’évolution de ce dossier dans le cadre de mon rapport spécial et je pourrai revenir vers vous l’année prochaine.
Il ne semble donc pas nécessaire de demander un rapport supplémentaire.
Une large concertation associant toutes les parties prenantes, notamment les collectivités locales, au premier rang desquelles la région Bretagne – par ailleurs membre du groupement d’intérêt public Campus de l’excellence sportive de Bretagne – est engagée.
Il me paraît inutile d’ajouter un rapport à ce stade.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ai entendu Madame la rapporteure.
Mes arguments, s’il en était besoin, ont porté.
Mais, après les propos de la ministre, je préfère maintenir l’amendement pour prendre date et éviter d’apprendre un jour que l’école a été fermée sans bruit.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Puisque les rapports que vous nous demandez de consulter ne sont pas suivis d’effets, positifs du moins, cet amendement demande la remise d’un rapport visant à chiffrer la mise en place d’un service citoyen obligatoire.
Le service civique concerne près de cent cinquante mille jeunes pour la seule année deux mille dix-huit.
Il représente un lourd coût budgétaire et souffre d’indéniables dysfonctionnements qui entravent sa mission première : la promotion de l’engagement et l’intégration des jeunes dans la société.
En effet, les crédits consacrés à ce dispositif ont bondi de cinquante-neuf millions d’euros en l’espace d’une année, absorbant près de quatre-vingt-deux pourcent de ceux du programme « Jeunesse et vie associative ».
Or, malgré cette ponction sur les finances publiques, l’intégration des jeunes n’est pas toujours au rendez-vous – substitution provisoire d’emploi ; manque de structure d’accueil, de tutorat, de formation ; rémunération faible, inférieure au SMIC.
Il serait aussi l’occasion d’une remise à niveau gratuite des jeunes en difficulté scolaire et d’une lutte efficace contre les préjugés racistes, sexistes et homophobes.
Par l’accueil de jeunes issus de tous nos territoires et quartiers, il permettrait de promouvoir l’égalité sociale, de donner corps à la fraternité et d’affermir le lien social, tout en redonnant du sens à l’engagement auprès de la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? En lisant le début de votre amendement, j’étais tentée d’y donner un avis favorable.
Mais j’ai renoncé en lisant l’exposé sommaire.
Vous confondez deux dispositifs différents : le service civique n’a pas vocation à devenir obligatoire ; il répond pleinement à sa mission en accueillant cent cinquante mille jeunes l’année prochaine.
On pourrait tout à fait envisager une évaluation de ce dispositif.
Dans l’exposé sommaire, vous mentionnez un service obligatoire, faisant là sans doute référence à la promesse du Président de la République de service national universel obligatoire.
Ce dernier n’a nullement vocation à remplacer le service civique.
Les deux dispositifs répondent à des objectifs différents.
Ces éléments devraient être travaillés dans l’année à venir.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaite rappeler d’abord l’argument de forme que j’ai avancé précédemment : utilisons les moyens dont dispose le Parlement au lieu de demander des rapports au Gouvernement.
Ensuite, cet amendement souffre d’une contradiction.
Je suis d’accord avec vous.
La lutte contre les discriminations de toutes natures est précisément l’objet de mon rapport pour avis.
Mais on ne peut à la fois vouloir supprimer le service civique et reconnaître qu’il fonctionne bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends certains de vos tenants, mais pas les aboutissants.
Je ne suis pas certain de comprendre l’objet de votre critique du service civique.
Le service civique n’est pas parfait ; il comporte encore certaines limites et difficultés, que vous avez raison de pointer.
Mais notre travail vise à conforter un mouvement positif en l’améliorant d’abord sur le plan quantitatif et ensuite sur le plan qualitatif, notamment au titre de la mixité sociale.
Il faut se garder de toute confusion entre le service civique qui repose sur un engagement et le service national obligatoire, qui est d’une autre nature, à laquelle j’adhère.
Je vous rejoins sur la nécessité d’un dispositif qui favorise un creuset national, le sens du devoir ainsi que l’implication de la jeunesse dans les enjeux de défense nationale, mais aussi de société.
Comme vous le savez, ces préoccupations fondent l’idée de service national sur lequel le Président de la République s’est engagé pendant la campagne présidentielle.
La commission de la défense et des forces armées vient de lancer une mission d’information sur le service national universel – je crois que Monsieur Corbière en fait partie.
Je vous propose de laisser cette mission travailler, et sans doute apporter des réponses à une partie des questions que vous avez posées.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur Larive, fort judicieusement, demande un rapport.
Le débat qui s’ensuit s’appuie sur l’exposé sommaire.
Mais, soyons clairs : lorsqu’il s’agit d’adopter ou de rejeter un amendement, nous nous prononçons sur le texte même de l’amendement et pas sur l’exposé sommaire, même si celui-ci peut donner lieu à un débat.
En outre, on ne peut écarter par principe une demande de rapport adressée au gouvernement pour une raison très simple, monsieur Bournazel : les moyens dont bénéficie le Gouvernement ne sont pas du tout de même nature que ceux dont dispose aujourd’hui le Parlement.
Pour éviter que le déséquilibre institutionnel que nous connaissons ne continue à s’accentuer, il est essentiel que le Gouvernement puisse rendre compte au Parlement lorsque celui-ci le demande.
Évidemment, les rapporteurs l’ont dit, il n’est pas nécessaire de voter un amendement demandant une information lorsque celle-ci existe déjà.
Je note que ce n’est pas le cas dans l’amendement proposé.
Il serait pourtant légitime que nous puissions disposer de cette information.
C’est pourquoi, à titre personnel, je soutiendrai cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Monsieur Bournazel, nous n’avons jamais évoqué la suppression du service civique.
J’ai simplement affirmé que vous souhaitiez en faire un substitut à l’emploi.
Si vous voulez créer de l’emploi, nous vous suivrons, mais créez de véritables emplois ! La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon.
Il n’y a pas de confusion.
Ce serait bien la première fois que nos collègues de La France insoumise soutiendraient une proposition faite par le Président de la République pendant la campagne.
Nos collègues veulent transformer une politique publique qui repose sur le volontariat en contrainte.
Ce sont deux approches philosophiques totalement différentes : nous sommes pour la liberté, vous êtes pour la contrainte.
Je livre un élément à la réflexion de notre assemblée.
Lors de sa dernière année, le service national, dans sa forme militaire, avait réuni deux cent vingt-cinq mille jeunes.
Le service civique aura mobilisé cette année, sur la base du volontariat, cent trente mille de nos jeunes concitoyens.
L’an prochain, ils seront cent cinquante mille.
Notre jeunesse est mobilisée, elle s’engage librement.
Il faut la soutenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Cet amendement demande la rédaction d’un rapport sur les conséquences par ricochet des baisses de dotations de l’État aux collectivités territoriales sur les subventions accordées aux associations sportives locales.
Selon une étude menée en deux mille onze, dix-neuf pourcent du financement des associations sportives locales est assuré par les collectivités territoriales.
Ces associations permettent de créer du lien social dans de nombreux territoires difficiles.
Ce rapport permettra d’évaluer les conséquences de la logique comptable du Gouvernement en termes de baisses de subventions et, par conséquent, de suppression d’emplois pour ces associations.
Il s’agit d’une information nécessaire dont doivent disposer les parlementaires dans l’exercice de leurs fonctions.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ratenon, je ne partage pas votre lecture, selon laquelle on constaterait une baisse importante de la dotation étatique.
Pour rappel, les dotations de soutien à l’investissement local resteront stables en deux mille dix-huit, ainsi que la dotation d’équipement des territoires ruraux.
Le CNDS poursuivra son travail sur les quartiers prioritaires et les ZRR.
En ce qui concerne les emplois aidés, les quartiers prioritaires bénéficieront toujours d’une aide, au même titre que les zones rurales.
Si les collectivités veulent se réorganiser pour réduire les crédits des associations sportives, ce n’est pas notre faute.
Je ne comprends donc pas votre demande de rapport et j’émets sur l’amendement un avis défavorable.
Répétons-le : la dotation étatique ne diminue pas.
C’est en fonction de leur gestion interne que les collectivités décident ou non de donner de l’argent aux associations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit ne prévoit pas de baisse des concours de l’État aux collectivités territoriales.
La géographie prioritaire du CNDS est maintenue.
Le rapport que vous demandez n’a donc pas lieu d’être.
Aussi, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’émets pour les mêmes raisons un avis défavorable, même si ce sujet intéressant mérite d’être étudié.
Par ailleurs, monsieur Larive, je viens de relire l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize, que vous avez défendu tout à l’heure.
Celui-ci vise bien à supprimer tous les crédits alloués au service civique.
Je le précise pour que les choses soient bien claires.
C’est faux ! Il est important de le souligner : cet amendement entre donc bien en contradiction avec l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Cela dit, monsieur Larive, j’ai eu plaisir à travailler avec vous en commission comme dans l’hémicycle.
Tous les amendements sont les bienvenus, la discussion est libre et il n’y a aucun problème entre nous.
Vous avez relu l’exposé des motifs, non le texte de l’amendement ! Si, je parle bien du texte de l’amendement, mais non de l’amendement en discussion.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
L’amendement numéro deux cent cinquante-neuf présente du moins un intérêt majeur : il met en lumière l’impact des décisions récentes du Gouvernement, comme celles du gouvernement précédent, sur le monde du sport, qui est souvent le parent pauvre des politiques.
C’est aussi le premier secteur dans lequel on tranche, quand il faut faire des économies.
La diminution du nombre des emplois aidés, constatée ces derniers mois, frappera en premier lieu les associations sportives, qui ont besoin d’éducateurs pour former, éduquer et transmettre aux jeunes Français les valeurs de la République.
D’autre part, la réserve parlementaire a été supprimée.
Si elle vient d’être en partie réintroduite, il est difficile d’en parler, puisqu’on ne sait pas encore de quelle manière s’effectuera la nouvelle répartition des crédits.
Enfin, la dotation aux collectivités territoriales a baissé, ce qui ne manquera pas de concerner le sport, comme l’a rappelé Monsieur Larive.
Ce contexte est globalement négatif pour le monde du sport français, au moment où notre pays vient de se voir confier l’organisation des Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre – on l’a souvent rappelé cet après-midi.
Au cours des années antérieures, la Chine, le Royaume-Uni ou l’Australie avaient profité de l’attribution des Jeux olympiques pour structurer le sport pour tous et faire éclore leurs futurs champions.
Nous regrettons que ce budget ne porte pas encore cette ambition pour le sport français.
Ce sera peut-être le cas l’an prochain.
Je suis sûr, madame la ministre, qu’à titre personnel vous nourrissez d’autres ambitions pour le sport français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
À mon sens, le Gouvernement est en train de tout mélanger et il demeure très loin de la réalité du terrain.
Malheureusement, aujourd’hui, on constate que les collectivités, les mairies, quelle que soit leur étiquette ou leur orientation politique, sont en difficulté du fait de la baisse des dotations aux collectivités.
Elles sont étranglées ! En outre, la disparition des emplois aidés met les associations sportives ou autres en grande difficulté.
Telle est la réalité du terrain.
Nous maintenons par conséquent notre amendement.
Bravo ! Nous avons terminé l’examen de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit : examen des crédits de la mission « Cohésion des territoires ».
La séance est levée.