La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, numéro neuf, relative à la couverture numérique des zones rurales.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Les Français du monde rural ne sont pas des Français de second rang.
Il ne doit pas y avoir une France pour les connectés et une France pour les oubliés.
Il ne peut pas y avoir une France qui a la chance d’être ouverte sur le monde et une France qui subit le fait d’être déconnectée.
En France, et vous le savez, de trop nombreuses régions font face à une disparité d’accès aux technologies numériques.
Malgré ce que disent les opérateurs, de nombreuses zones du territoire national restent très peu couvertes par la 4G ou la 3G, ce qui ne fait qu’accentuer la fracture territoriale.
Il est indispensable, pour assurer l’attractivité et le développement des territoires ruraux, d’avoir une couverture numérique suffisante.
La couverture numérique de l’ensemble du territoire est une urgence absolue pour les habitants des zones rurales.
Je souhaite connaître l’état d’avancement de ces discussions avec les opérateurs pour ce qui concerne l’installation de pylônes en milieu rural, notamment dans le département de la Haute-Loire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Le second est un axe d’ambition, pour doter tous les territoires de la République d’infrastructures numériques de pointe, en offrant des accès au très haut débit.
Pour atteindre ces objectifs, nous avons lancé différents chantiers depuis l’été, en concertation, comme vous l’avez rappelé, avec les collectivités territoriales, les opérateurs et les industriels du secteur.
Pour l’objectif de cohésion fixé en deux mille vingt, un important chantier est en cours, qui vise à identifier tous les locaux qui ne disposeront pas de bon haut débit filaire à horizon deux mille vingt.
Plus de soixante-dix départements ont déjà été traités à ce jour.
Le Gouvernement veillera à ce qu’une solution performante d’accès à internet soit disponible pour chacun de ces foyers et réfléchit à la meilleure manière d’en soutenir l’équipement.
Environ deux millions de locaux sont concernés, d’après les estimations de l’Agence du numérique.
Pour ce qui est de la couverture mobile du territoire, en dépit des programmes existants, le Gouvernement a pleinement conscience que les solutions actuellement en place ne sont pas suffisantes.
Les critères actuels ne répondent pas aux usages qui se sont fortement développés, notamment pour le mobile, ce qui provoque frustrations et incompréhension chez les élus, les citoyens et les opérateurs, notamment dans les zones les plus rurales, mal couvertes.
Pour atteindre l’objectif d’une couverture mobile de qualité généralisée d’ici à deux mille vingt, le Gouvernement entend s’appuyer majoritairement sur les opérateurs privés.
Des propositions quant à ces nouvelles modalités ont déjà été transmises par le régulateur au Gouvernement, qui entend faire part de sa décision d’ici à la fin de cette année, soit dans les tout prochains jours.
Par ailleurs, nos réflexions se nourrissent des différentes initiatives qui peuvent être mises en œuvre dans les territoires.
Chaque bon exemple doit nous servir.
Monsieur le député, la proximité de l’arrivée à échéance des licences pour deux mille vingt et un-deux mille vingt-quatre offre une occasion unique de dialogue.
Néanmoins, si la proposition formulée par l’ARCEP auprès du Gouvernement n’était pas jugée satisfaisante, sachez que ce dernier étudiera toutes les autres modalités d’action, en concertation avec les collectivités territoriales, et en informera bien évidemment la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut cependant aller très vite pour cette couverture numérique en milieu rural, car il y va du développement de celui-ci.
Si nous n’agissons pas maintenant, une fracture territoriale s’opérera entre les zones urbaines et la ruralité, et on créera des déserts sur ces territoires.
Il nous faut donc très rapidement des actions concrètes.
La parole est à Monsieur Mickaël Nogal, pour exposer sa question, numéro vingt-deux, relative à l’hébergement d’urgence.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de la cohésion des territoires et porte sur l’état de l’hébergement d’urgence à l’approche de la période hivernale.
À Toulouse, comme dans d’autres villes et métropoles, la situation de l’hébergement des personnes précaires reste préoccupante.
Ces dernières semaines, j’ai été alerté de la situation de nombreuses familles sans abri.
Grâce à une bonne coordination entre les services de l’État, ceux de la ville et l’action des associations comme France Horizon, des solutions d’urgence ont pu être trouvées.
Ainsi, la Haute-Garonne disposera de six cent cinquante places d’hébergement d’urgence dédiées à l’accueil des personnes sans abri pendant la période hivernale.
D’autres solutions, de plus long terme, existent.
Ainsi, il n’est pas rare que des immeubles en attente de rénovation, en particulier dans le centre-ville où les règlements sont multiples et lourds, restent vides pendant au minimum douze mois, voire dix-huit à vingt-quatre.
Autre piste, une association à but non lucratif toulousaine propose une solution d’hébergement d’urgence sous la forme de modules d’hébergement installés dans des bureaux inoccupés.
Ce système permet d’exploiter le domaine intercalaire, c’est-à-dire les bâtiments non utilisés de la ville, qui sont nombreux.
Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, la région Occitanie et, singulièrement, le département de la Haute-Garonne disposent, historiquement, d’un parc d’hébergement social en-deçà de la moyenne nationale.
Un effort important de rattrapage a été effectué ces dernières années.
Ainsi, les moyens consacrés par l’État à la politique d’hébergement et d’accès au logement dans la région Occitanie sur le programme cent soixante-dix-sept ont connu une progression de vingt-quatre pourcent en cinq ans.
Dans votre département de la Haute-Garonne, jusqu’au quinze novembre, deux cent vingt personnes en moyenne se trouvaient chaque jour sans solution d’hébergement et vous êtes de ceux qui sont le plus impliqués pour appeler l’attention du Gouvernement sur ce sujet.
Au premier décembre, c’est-à-dire il y a tout juste une semaine, plus de cinq cent cinquante places hivernales ont été ouvertes en Haute-Garonne.
D’ici à la fin de ce mois, votre département disposera finalement de plus de huit cents places d’hébergement d’urgence dédiées à l’accueil des personnes sans abri durant la période hivernale.
J’ajoute que deux cent vingt places doivent encore ouvrir au cours des prochains jours dans des appartements mis à disposition par des bailleurs sociaux, comme vous l’avez évoqué.
Enfin, depuis le premier décembre, en moyenne, soixante-quatorze personnes ont été mises à l’abri dans un gymnase chaque jour.
Au niveau national, jusqu’à dix mille places seront mobilisées en complément des cent vingt-cinq mille places ouvertes toute l’année.
Je précise que toutes ces places sont financées à cent pourcent par l’État au titre de l’accompagnement social.
En Haute-Garonne, c’est d’abord dans le parc social que des solutions ont pu être trouvées : les places nouvelles ont été ouvertes dans des appartements, mais aussi dans des immeubles voués à la démolition.
Quant à la mobilisation des bâtiments appartenant à l’État, de nouvelles solutions sont actuellement à l’étude.
Je peux aussi vous dire que l’État et la ville de Toulouse travaillent également à soutenir l’association Unity Cube, qui a développé la solution innovante que vous avez citée et qui consiste à installer des modules dans des bâtiments inoccupés.
Comme vous pouvez le constater, toutes les solutions méritent d’être étudiées et le Gouvernement fait preuve d’une grande attention à ces questions.
Monsieur le député, vous pouvez compter sur la détermination et la mobilisation de tout le Gouvernement pour permettre à un maximum de personnes sans hébergement de disposer d’un toit, en Haute-Garonne comme ailleurs sur le territoire national, notamment pendant la période hivernale.
Je rappelle enfin que le ministre de la cohésion des territoires a lancé, le vingt novembre dernier, un appel à manifestation d’intérêt à destination des collectivités qui souhaitent s’investir dans le plan Logement d’abord.
L’objectif est de sélectionner, en février deux mille dix-huit, les quinze territoires de mise en œuvre accélérée.
Je sais pouvoir compter sur vous pour relayer ce message et appeler la métropole et la ville de Toulouse, si elles le souhaitent, à s’inscrire dans ce cadre.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman, pour exposer sa question, numéro quatorze, relative au siège du Parlement européen à Strasbourg et au projet européen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, chargée des affaires européennes.
Je souhaiterais interroger le Gouvernement sur deux sujets en particulier, qui ont été évoqués lors de ces débats.
Ces dernières années, la question de la localisation du siège du Parlement européen est fréquemment revenue sur le devant de la scène.
Je sais l’attachement du Président de la République à la reconstruction d’un projet européen volontariste et novateur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, le Gouvernement est très attaché au statut de capitale européenne de Strasbourg.
Il ne doit y avoir aucun doute sur notre détermination et la ministre chargée des affaires européennes a déjà eu l’occasion de le rappeler publiquement dès le cinq juillet, lors de son premier déplacement à Strasbourg.
Strasbourg est un symbole de réconciliation de notre continent.
C’est pour cette raison que le siège du Parlement européen, ainsi que ceux du Conseil de l’Europe et de la Cour européenne des droits de l’Homme, y ont été établis.
Ce choix, inscrit dans les traités, traduit également la volonté des pères fondateurs de construire une Europe polycentrique.
La Banque centrale européenne a son siège à Francfort, la Cour de justice de l’Union européenne à Luxembourg.
On compte aujourd’hui trente-cinq agences décentralisées dont les sièges sont répartis entre les différents États membres de l’Union européenne.
Remettre en cause le siège strasbourgeois du Parlement reviendrait à remettre en cause l’ensemble de cet équilibre.
Pour la France, le statut de capitale européenne de Strasbourg est intangible et non négociable.
Monsieur le député, vous nous interrogez aussi sur l’attachement de la France au projet européen et sur l’opportunité de modifier la Constitution.
Il ne saurait pas non plus y avoir de doute sur le choix européen des autorités françaises.
C’est le sens du discours prononcé par le Président de la République le vingt-six septembre à la Sorbonne sur la refondation de l’Europe.
Le Gouvernement se réjouit, par ailleurs, que l’Assemblée nationale ait adopté une résolution allant dans le même sens.
Comme vous le voyez, même sans réviser la Constitution et sans préjuger des débats qui s’ouvriront sur la révision constitutionnelle, le Gouvernement porte haut son ambition pour l’Europe et en défend activement les symboles.
C’est ainsi, avec votre concours à tous, que la France prendra toute sa place dans une Europe forte, libre et souveraine.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour la clarté de vos propos dans cet hémicycle, notamment sur le siège du Parlement européen.
Je vous remercie de l’avoir fait sans aucune ambiguïté.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour exposer sa question, numéro un, relative aux envois postaux entre les départements d’outre-mer et la France métropolitaine.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
Je souhaite l’alerter sur les tarifs des colis postaux pratiqués entre l’outre-mer et l’hexagone.
Les fêtes de fin d’année auront lieu dans quelques jours.
Entre neuf cent mille et un million d’Ultramarins vivant et travaillant dans l’hexagone ont l’habitude, quand c’est possible, de recevoir des colis de leurs proches ou de leurs amis – une façon de garder le contact avec leur territoire d’origine.
Pour La Réunion, par exemple, cela concerne le letchi, les mangues, les ananas ou encore les charcuteries et, évidemment, le piment, le tout arrosé d’un vin de Cilaos ou de punch.
Or nos compatriotes sont victimes d’une grande injustice, d’un véritable scandale.
Alors que l’envoi d’un colis d’un kilo entre les départements de l’hexagone coûte sept virgule cinq euros, il revient à treize virgule neuf euros ou seize virgule six euros des outre-mer vers la métropole.
Pour un colis de dix kilos, l’écart est encore plus flagrant : dix-huit virgule neuf euros pour la France métropolitaine, quarante-cinq virgule cinq euros ou quatre-vingt-seize euros pour l’outre-mer.
Il est inacceptable, voire illégal que les Ultramarins ne soient pas traités comme les autres Français.
Cette injustice n’a que trop duré.
Elle concerne tout l’outre-mer : la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, La Réunion, Mayotte, la Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna et j’en passe.
Cette différence de traitement a choqué également en métropole puisque la presse nationale s’en est fait l’écho, en particulier Le Figaro, le trente octobre dernier, et Mediapart, le cinq novembre dernier.
La Poste est, depuis, engagée dans une transformation sans précédent de son modèle industriel, économique et social.
Il s’est ainsi agi d’étendre la péréquation tarifaire déjà appliquée pour la première tranche de poids – de 0 à vingt grammes –, cette première tranche concentrant les trois quarts des flux actuellement traités par La Poste.
Cet alignement tarifaire a pour objectif de favoriser l’accès des usagers ultramarins et d’offrir, à un prix abordable, l’accès au service public essentiel qu’est le service universel.
Ainsi, selon les estimations de La Poste, quatre-vingt-seize pourcent des envois de correspondances à l’unité à destination ou en provenance de l’outre-mer bénéficient désormais de la péréquation.
Toutefois, un éventuel alignement tarifaire pour les autres tranches de poids du courrier – de cent un grammes à deux kilogrammes – mais également pour les tarifs du colis, n’est pas souhaitable à ce stade.
Il occasionnerait un coût supérieur à celui engendré par l’extension pour la deuxième tranche de poids, alors que cela ne concernerait que quatre pourcent du trafic.
Ce coût devrait être répercuté sur l’ensemble des usagers ou compensé budgétairement à La Poste.
Votre proposition conduirait donc à fragiliser l’équilibre économique du service universel postal.
Or les coûts de traitement d’un colis outre-mer sont trois fois supérieurs à ceux d’un colis intramétropole, principalement en raison des coûts de prise en charge au guichet, du fait des documents douaniers, et d’acheminement, avec le transport aérien.
Ces différences de coûts sont introduites dans les tarifs qui sont approuvés par l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.
Il faut toutefois noter que, depuis deux mille neuf, La Poste a procédé à des évolutions tarifaires plus faibles en moyenne pour le colis outre-mer que pour le colis métropole – un virgule sept pourcent pour l’outre-mer contre deux virgule cinq pourcent pour la métropole.
Enfin, tous les colis échangés entre les outre-mer et la métropole n’entrent pas dans le champ du service universel dont La Poste est l’opérateur désigné par la loi.
En outre, imposer, pour certaines catégories de colis, des tarifs réglementés déconnectés des coûts liés à l’éloignement géographique poserait de graves problèmes de concurrence déloyale envers certains acteurs économiques comme les expressistes ou les transporteurs.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, ferme la porte à l’égalité de traitement entre les Français de la République.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour exposer sa question, numéro onze, relative à l’obligation de système de caisse certifiée.
Cette obligation doit s’appliquer au premier janvier deux mille dix-huit, c’est-à-dire dans quelques jours.
Ces aménagements à la marge n’enlèvent rien au coût de tels équipements, qui est souvent de plusieurs milliers d’euros.
L’investissement est très élevé pour des commerçants et des artisans dont le résultat à la fin du mois est parfois de quelques centaines d’euros.
Cela ne changera rien à la fraude – il faut vraiment être à Bercy, très loin des réalités, pour imaginer que cela pourrait avoir quelque effet ! Il est très regrettable que les assouplissements soient intervenus quelques jours seulement avant l’entrée en vigueur de cette obligation.
Le mal a été fait, l’investissement a été réalisé inutilement par beaucoup de commerçants.
De surcroît, l’amende prévue de sept mille cinq cents euros est totalement exorbitante, hors de proportion avec les réalités économiques dont nous parlons.
Comme s’il n’y avait pas assez de normes, il a fallu que Bercy en invente de nouvelles.
Monsieur le député, vous savez à quel point il est important de lutter contre la fraude à la TVA par la dissimulation de recettes.
Votre question me permet d’apporter un certain nombre de précisions, en écho à des débats qui se sont tenus au Sénat cette semaine, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.
La fraude a longtemps été facilitée par la commercialisation de logiciels ou de systèmes de caisse frauduleux permettant d’effacer des recettes et de reconstituer les tickets de caisse sans que cette manipulation soit décelable.
C’est pourquoi l’obligation de détenir un logiciel de caisse ou de comptabilité conforme a été prévue par la loi de finances de deux mille seize.
Contrairement à ce que vous semblez avancer, le Gouvernement a toujours été sensible aux contraintes nouvelles que cela faisait peser sur les entreprises.
Une entrée en vigueur différée de deux ans de cette obligation a été prévue afin de permettre aux utilisateurs de logiciels et de systèmes de caisse de prendre en compte ces nouvelles dispositions.
Surtout, face aux difficultés de mise en œuvre que soulevait cette mesure, le ministre de l’action et des comptes publics a annoncé, le quinze juin dernier, le recentrage du périmètre du dispositif sur les seuls logiciels et systèmes de caisse, principaux vecteurs de fraude.
Vous évoquez le cas de certains commerçants désormais exclus du dispositif – ceux qui relèvent de la franchise TVA – et qui se seraient déjà mis en conformité.
Leur effort ne peut être que salué et, je tiens à vous rassurer, il n’est pas du tout inutile, loin de là, en matière d’encadrement et de conformité de leurs comptes.
Il contribue à l’assainissement du marché des logiciels de caisse souhaité par le Gouvernement.
Ces commerçants seront ainsi prêts et équipés dès que la dynamique de leur activité leur fera franchir le seuil de la franchise.
Le coût de la mise en conformité n’est pas aussi important que vous le laissez entendre.
Lorsque le contribuable dispose déjà d’une caisse, le coût de la mise à jour peut être compris dans le prix de la maintenance et, si ce n’est pas le cas, cette dépense peut être comptabilisée en charge dans le résultat de l’entreprise.
Au demeurant, en cas d’acquisition d’une nouvelle caisse, cette dépense peut soit être comptabilisée en charge, si le montant hors taxes est inférieur à cinq cents euros, soit être amortie.
Par ailleurs, vous évoquez les difficultés financières que rencontreraient de très petites entreprises pour s’équiper de logiciels sécurisés.
Je vous rappelle que ces dernières devraient, en principe, être exclues du dispositif et vous précise également que, lorsque le contribuable ne détient pas de caisse, cette nouvelle législation ne lui impose pas d’en acquérir une.
Enfin, les entreprises soumises à la TVA réalisant un chiffre d’affaires en matière de ventes inférieur à quatre-vingt-deux mille huit cents euros relèvent du régime de la franchise en base.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ayant posé plusieurs questions écrites au Gouvernement sur ce sujet, je regrette de ne jamais avoir reçu de réponse.
On a laissé des commerçants acheter, parfois en s’endettant, des équipements qui seront inutiles : ce n’est pas un exemple de bonne administration.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour exposer sa question, numéro seize, relative à la pérennité du régime minier.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
Cette population est vulnérable, avec une moindre espérance de vie.
Je pense tout particulièrement aux veuves de mineurs, dont les reversions sont en moyenne de cinq cent douze euros en France.
L’accès aux soins, en théorie gratuit, devient de plus en plus incertain en réalité, du fait d’une désertification médicale importante dans le secteur lorrain et de médecins généralistes saturés, dans l’incapacité de prendre le relais des médecins de la mine.
Le droit à l’exonération des franchises médicales et la gratuité des transports sont eux aussi en pratique remis en question puisque les médecins et les hôpitaux restreignent leur prescription de véhicules sanitaires légers.
Le transfert au régime général pourrait entraîner la disparition de l’allocation de conjoint à charge, complément important de deux cent quatre-vingt-cinq euros, du paiement des indemnités de chauffage-logement ou encore de l’allocation décès évaluée à deux mille six cents euros.
Enfin, si cette population pourra bénéficier de la fin de la taxe foncière, elle subira en partie la hausse de la CSG de un virgule sept pourcent.
Tous les gouvernements successifs se sont engagés à cette tribune à pérenniser les droits des mineurs et de leurs ayants droit jusqu’au dernier vivant, avec plus ou moins de réussite.
Monsieur le député, les gouvernements successifs se sont engagés à maintenir jusqu’au dernier affilié les droits individuels et collectifs de la population minière, qui a beaucoup donné à la nation.
La loi prévoit en effet que les soins de santé des personnes relevant du régime spécial des mines ne sont pas soumis au ticket modérateur.
Cet engagement ne sera pas remis en cause, même pas du fait de la fin de la période conventionnelle en deux mille dix-sept.
Néanmoins, le nombre d’affiliés à l’assurance maladie du régime minier ne cesse de baisser ; il était de cent vingt mille à la fin de l’année deux mille seize.
Cette baisse, qui s’accélère ces dernières années, doit conduire le Gouvernement à entamer, en lien avec les fédérations représentant les affiliés du régime, une réflexion globale sur l’avenir de l’organisation du régime minier.
En effet, le Gouvernement et les élus locaux reconnaissent l’utilité de cette offre sanitaire dans les territoires miniers.
Vous m’interrogez également sur les pensionnés.
On peut évaluer à environ quarante-cinq pourcent des deux cent cinquante-huit mille retraités du régime spécial aujourd’hui recensés la proportion de ceux qui seraient concernés par une hausse de la CSG.
Pour ceux-là, il n’est pas envisagé de compensation spécifique.
Ils bénéficieront cependant des mesures générales, notamment l’exonération de la taxe d’habitation s’ils en remplissent les conditions.
Par ailleurs, les affiliés du régime d’assurance maladie continueront, bien sûr, à être éligibles aux diverses prestations extralégales de l’action sanitaire et sociale du régime, en fonction de leur revenu et de leur situation sociale.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Pouvez-vous m’apporter quelques précisions en ce qui concerne les pensions de réversion ? Une réflexion est-elle en cours ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sur ce dernier point, je vous invite, monsieur le député, à interroger ma collègue en charge de ce dossier, n’étant pas, au moment où je vous parle, en mesure de vous renseigner plus précisément.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour exposer sa question, numéro treize, relative à l’avenir de la Métropole du Grand Paris et des collectivités territoriales d’Île-de-France.
Dans son discours au Congrès des maires, le Président de la République lui-même a évoqué le dynamisme, la clarté, le volontarisme qu’il souhaitait insuffler au Grand Paris.
Dont acte, mais où en sommes-nous aujourd’hui ? Il a décrit la très grande complexité de l’organisation territoriale en Île-de-France, les fameux six niveaux.
Je ne peux que partager le constat que tout cela manque terriblement de clarté et d’efficacité.
Le souci d’efficacité, de lisibilité, de proximité que nous voulons pour redonner une dynamique, du souffle au Grand Paris justifierait une réforme visant à la simplification et à la clarification des compétences respectives des différents acteurs territoriaux.
À cet égard, on peut sérieusement questionner l’intérêt et la pertinence de nouveaux échelons territoriaux qui n’ont pas vraiment fait la preuve de leur utilité et de leur efficacité.
Gouverner c’est décider.
Pouvez-vous, madame la ministre, faire savoir à la représentation nationale ce que le Gouvernement entend mettre en œuvre pour notre région capitale ? La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous appelez mon attention sur la métropole du Grand Paris.
Comme l’a indiqué le Premier ministre le dix octobre dernier, devant cette assemblée, tout le monde s’accorde sur le fait que la situation actuelle ne peut pas durer : le cadre institutionnel actuel ne convient pas aux enjeux pour notre capitale.
Aussi, le Président de la République a chargé le Gouvernement d’engager une réflexion sur l’avenir des collectivités territoriales franciliennes, en donnant la priorité aux politiques publiques et non aux questions institutionnelles.
Il n’a pas dû vous échapper qu’un article de Nicolas Sarkozy publié la semaine dernière allait dans le même sens.
Il y affirmait qu’il fallait aborder ce dossier par la question des politiques publiques, et non par celle des collectivités, si l’on voulait éviter tout blocage.
La deuxième phase est en cours et des échanges plus approfondis pourront avoir lieu à l’occasion de cette conférence.
Je ne peux pas vous en dire plus pour l’instant, mais je peux vous rassurer : il n’y a pas de problème particulier, simplement la réflexion mûrit.
On se rend compte aujourd’hui qu’on ne peut pas maintenir l’organisation actuelle.
Il vaut mieux prendre le temps de la réflexion pour proposer une vision définitive de ce qu’il faut faire pour la métropole du Grand Paris, même si sa mise en œuvre se fera par étapes.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je vous donne acte de vos engagements, madame la ministre.
Ma question visait à faire connaître au Gouvernement la vigilance extrême de tous les élus de notre belle région capitale, y compris des parlementaires, s’agissant de ce dossier qui a besoin d’un nouveau souffle et d’une vraie vision, par-delà le mécano institutionnel.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour exposer sa question, numéro quinze, relative à l’absence de schéma départemental d’accueil pour les gens du voyage.
Je souhaite appeler l’attention de M.
Chaque année, Saint-Cassien subit plusieurs fois l’installation non autorisée de soixante à quatre-vingts caravanes.
En l’absence de mise en place du schéma départemental d’accueil des gens du voyage, qui existe pourtant, cette collectivité n’a aucun recours, quand bien même le non-respect de ce plan est indépendant de sa volonté.
Il arrive que des terrains privés soient également occupés.
J’ai ainsi été interpellée par un agriculteur qui a vu l’un de ses champs occupé, pour la deuxième année consécutive, par quatre-vingts caravanes pendant quinze jours.
Il n’a pas pu effectuer sa récolte de deuxième coupe et a dû remettre en état son terrain à ses frais.
Ce qui pose problème n’est pas la possibilité d’accueillir la communauté des gens du voyage, qui ont droit à des conditions d’accueil dignes et adaptées.
D’ailleurs, dans la majorité des cas, les installations sont licites et ne donnent lieu à aucun trouble sur notre territoire.
Le problème, en l’occurrence, c’est que le schéma départemental se fait attendre et que les villes concernées n’arrivent pas à trouver de solutions adaptées.
C’est ainsi qu’une toute petite commune se voit obligée de prendre à sa charge le coût matériel et financier de ce manquement.
Madame la députée, la loi du cinq juillet deux mille fixe les dispositions applicables en matière de stationnement des gens du voyage.
Cet équilibre doit reposer sur le respect par chacun de ses droits et devoirs.
Il appartient aussi aux communes et aux EPCI de réaliser les aires d’accueil, obligation légale formalisée dans le schéma départemental d’accueil des gens du voyage, qui constitue le pivot du dispositif de mise en demeure et d’évacuation forcée.
Dans le cas d’espèce sur lequel vous m’interrogez, la commune de Saint-Cassien fait partie de la communauté d’agglomération du pays voironnais, qui ne respecte pas ses obligations au regard du schéma départemental d’accueil des gens du voyage.
Dès lors, la commune de Saint-Cassien ne peut recourir à la procédure administrative d’évacuation forcée.
Dans l’immédiat, les conditions légales de la mise en demeure suivie de l’évacuation forcée n’étant pas réunies, le départ des gens du voyage en stationnement irrégulier peut s’obtenir par des voies juridictionnelles de droit commun.
Si le terrain occupé appartient au domaine public, la personne morale propriétaire peut saisir le juge administratif des référés.
Dans le cas d’une dépendance du domaine privé d’une personne public, il convient de saisir les tribunaux judiciaires.
Enfin, s’agissant d’un terrain privé, le propriétaire peut saisir, par référé, le président du tribunal de grande instance.
Telle est la situation.
La solution la plus simple serait naturellement que la communauté d’agglomération du pays voironnais réalise les installations nécessaires à sa mise en conformité, ce qui permettrait un exercice rapide des voies de recours.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour exposer sa question, numéro vingt-huit, relative à la couverture numérique de la Vienne.
Je souhaite appeler l’attention de M.
Les dossiers correspondants ont été transmis, en lien avec les services de la préfecture et l’Agence du numérique.
À ce jour, deux avis sans suite ont été émis pour ces deux communes, sans autres explications.
Cette décision ne manque pas de m’inquiéter.
Autant d’établissements réunis dans une petite commune rurale, cela implique un accompagnement adapté, y compris à travers des mesures permettant de lutter contre l’isolement des patients et des résidents, sans oublier leurs familles, souvent très éloignées.
Je pense aussi aux relations entre les services de santé, les urgences médicales ou les soins ambulatoires, qui sont victimes de cette situation.
L’autre site, sur la commune de Romagne toute proche, concerne le deuxième parc touristique de la Vienne, dont la plupart des deux cent mille visiteurs réservent de plus en plus fréquemment à partir de leurs mobiles.
Toutes les personnes intéressées – familles, touristes, professions de santé, élus, habitants – se plaignent régulièrement et à juste titre d’une très mauvaise couverture mobile, situation qui peut également être source de problèmes, notamment pour l’action des services de sécurité et l’urgence des soins.
C’est pourquoi j’aimerai connaître – et les communes avec moi – le motif précis de ce silence.
Pourront-elles espérer que cesse cette discrimination ? C’est un cri auquel je m’associe ! La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, la couverture mobile des territoires constitue une priorité absolue de la politique numérique du Gouvernement.
Je mesure très concrètement l’impatience des élus et des habitants par rapport à la situation que vous décrivez, qui est vécue comme une forme insupportable d’enclavement.
Cet outil offre effectivement la possibilité aux élus locaux d’identifier tous types de problèmes de couverture mobile.
À ce jour, il a permis la remontée de trois mille huit cents cas, dont six cent trente ont été étudiés.
Compte tenu de votre question, je suppose que les dossiers qui vous importent ne l’ont pas encore été.
Je tiens ici à saluer la mobilisation exemplaire du Conseil départemental de la Vienne.
S’agissant des communes de Payroux et Romagne, qui présentent effectivement des enjeux socio-économiques de première importance, l’opérateur Free Mobile a indiqué son intention d’améliorer la couverture à travers des investissements sur fonds propres.
Selon nos informations, la construction de deux nouveaux sites est engagée, l’activation étant prévue dans le courant du premier semestre deux mille dix-huit.
Le Gouvernement a néanmoins conscience des limites des solutions actuelles.
Il partage le constat fait par Laure de La Raudière et Éric Bothorel dans leur rapport d’information parlementaire.
Le thermomètre, si je puis dire, utilisé pour qualifier la couverture mobile est insatisfaisant et engendre frustration et incompréhension des élus et des citoyens.
Je peux vous dire que le Président de la République a engagé une discussion très ferme avec les opérateurs.
La prochaine arrivée à échéance de certaines licences offre une occasion de dialogue unique afin de repenser et réajuster ces dispositifs dans le sens d’une plus grande transparence et d’une plus grande efficacité.
Dans cette optique, le Gouvernement a demandé à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, de travailler dès cette année sur le renouvellement des autorisations en y intégrant l’ambition de couvrir l’ensemble du territoire.
Des propositions ont été transmises à cette fin en début de semaine par l’ARCEP.
Le Gouvernement est en train de les examiner pour vérifier si l’ambition et les moyens de ces propositions permettent d’atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés collectivement, c’est-à-dire la couverture de l’ensemble du territoire.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je remercie Madame la ministre pour toutes ces précisions utiles.
Je crois que les communes seront très attentives au calendrier d’exécution des mesures qui ont été annoncées.
En tout cas, vous avez parfaitement compris qu’il s’agit véritablement de rétablir la justice pour des territoires victimes d’une double discrimination.
La parole est à Madame Sandrine Mörch, pour exposer sa question, numéro vingt-trois, relative à la dépollution du site des ballastières de Braqueville.
Je remercie d’ores et déjà le Gouvernement pour l’oreille attentive qu’il porte aux problèmes de nos circonscriptions.
La question que je pose est particulièrement sensible et importante pour les Toulousains.
Si l’eau rend inerte l’explosif, on connaît en revanche son caractère hautement inflammable à l’air sec et son extrême dangerosité équivalente, dit-on, à la TNT.
Ces étangs, situés près de l’Oncopole et de l’ancien site AZF, exposent au danger riverains, salariés et visiteurs de l’Oncopole et ce d’autant plus que de nouveaux projets d’aménagements ont vu et verront le jour dans les prochaines années.
Par exemple, dans un souci de désengorgement du trafic routier, un projet de téléphérique entre l’Oncopole et Rangueil conduira, dès deux mille vingt, à ce que des habitants survolent les ballastières, ce qui impose de réaliser rapidement cette dépollution.
En janvier deux mille dix-sept, Bernard Cazeneuve avait annoncé qu’une dépollution du site pourrait avoir lieu d’ici à deux mille vingt-deux.
Chacun s’est évidemment réjoui de cette décision, mais il faut désormais la mettre en œuvre et accélérer les démarches.
Pouvez-vous nous préciser le calendrier envisagé pour cette dépollution ? Une fois dépollué, il importe que ce site ne reste pas en friche.
Outre les étangs, ces soixante-dix hectares pourraient accueillir, par exemple, un nouveau projet ambitieux de développement pour l’Oncopole, ce grand centre anti-cancer de Toulouse.
Ce serait une perspective très positive pour l’ensemble des Toulousains et c’est pourquoi je soutiens ce projet.
Pouvez-vous nous confirmer qu’une réhabilitation de ce site sera possible à l’avenir et qu’elle recueillera le soutien de l’État ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Madame la députée, vous appelez mon attention sur le devenir du site des ballastières aménagé après la Première guerre mondiale, et vous rappelez les promesses et engagements des gouvernements successifs concernant sa dépollution.
Les différentes mesures prescrites dans ce cadre ont été mises en œuvre et sont aujourd’hui strictement suivies par l’inspection des installations classées du contrôle général des armées.
Concernant le projet de téléphérique entre l’Oncopole et Rangueil, des études ont été réalisées en deux mille treize et ont montré l’absence totale d’incompatibilité entre l’exploitation de ce mode de transport et l’activité de stockage de poudre.
Il n’y a donc pas d’obstacle à la réalisation de ce téléphérique, moyen de transport bien sûr intéressant entre les deux sites.
Par ailleurs, ce site bénéficie d’une situation environnementale exceptionnelle s’agissant notamment de la biodiversité.
D’autre part, la partie sud du site est une zone de protection spéciale au titre de la directive Oiseaux de Natura deux mille ; elle jouxte, de surcroît, une zone concernée par un arrêté préfectoral protégeant les poissons migrateurs.
Pour ces différentes raisons, ce site est strictement et durablement fermé au public, comme le souhaite la Direction régionale et interdépartementale de l’environnement et de l’énergie Midi-Pyrénées.
Il s’agit d’un site Natura deux mille essentiel, notamment en termes de biodiversité, je l’ai dit.
Enfin, le site des ballastières, dénommé ainsi à cause de ses quatre étangs artificiels, est officiellement répertorié en zone inondable correspondant à la zone d’expansion en cas de crue importante du fleuve.
À ce titre, il est définitivement inconstructible.
L’ensemble de ces éléments rend plus complexe toute réflexion sur la réutilisation du site, vous le comprenez bien, ainsi d’ailleurs que les opérations de dépollution et de réhabilitation.
Le ministère des armées a bien pris note des attentes des élus locaux et reste particulièrement attentif à l’adoption et au suivi des mesures les plus appropriées pour la gestion du site des ballastières dans les meilleures conditions de sécurité.
Il faut bien noter que ce site, en définitive, est devenu un haut lieu environnemental, de protection écologique et de biodiversité de Toulouse.
La parole est à Madame Sandrine Mörch.
Je vous remercie pour ces précisions, mais cela signifie-t-il que cette nitrocellulose sera conservée dans les bassins ? C’est cela, la grande question.
Il faut aussi protéger les êtres humains ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Toutes les mesures de sécurité sont prises, le site est surveillé.
Grâce à la prolifération d’une faune et d’une flore assez exceptionnelles, ce lieu est désormais protégé dans le cadre de Natura deux mille.
Vous comprenez bien que, comme souvent pour les lieux disposant de ce label, celui-ci ne sera plus constructible.
À cela s’ajoute qu’il se situe en zone inondable.
Il importe donc, dans un premier temps, d’assurer la sécurité du site.
De sucroît, le label Natura deux mille rend difficile une possible dépollution.
Les enjeux sont donc multiples, mais nous continuons, avec vous, à être attentifs à l’évolution de ce site.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour exposer sa question, numéro cinq, relative au service militaire volontaire.
Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, ma question porte sur le service militaire volontaire, le SMV, lancé pour expérimentation sur le territoire métropolitain.
Dans ma ville, à Châlons-en-Champagne, le SMV a déjà accueilli cent cinq jeunes.
Pour une promotion d’une centaine de jeunes, vingt-sept militaires, un professeur à plein-temps ainsi que des intervenants extérieurs sont mobilisés.
Les liens avec le monde de l’entreprise et les organismes de formation doivent encore être consolidés, car ils sont indispensables à notre territoire.
Les investissements qui ont été faits à Châlons sont dus à la fois au ministère de la Défense et aux collectivités territoriales, et ils ont permis la mise en place de cette nouvelle forme d’accompagnement des jeunes qui en ont le plus besoin.
À l’heure des premiers bilans, il s’avère que ce dispositif remplit totalement ses objectifs de formation et d’insertion.
Parmi les jeunes qui s’y sont engagés, soixante-dix pourcent ont obtenu leur permis de conduire, quatre-vingt-quatre pourcent ont validé une formation professionnelle et quarante pourcent sont d’ores et déjà insérés.
Compte tenu de ces éléments, j’aimerais savoir quel avenir le Gouvernement réserve au service militaire volontaire après deux mille dix-huit.
Quelle articulation prévoit-il entre ce dispositif et le service national universel, SNU, souhaité par le Président de la République ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Madame la députée, je tiens d’abord à vous remercier d’avoir rappelé l’excellence du service militaire volontaire et de le mettre en avant, comme je le fais moi-même dès que j’en ai l’occasion.
Ce dispositif s’inspire du service militaire adapté – SMA –, qui existe depuis de très nombreuses années en outre-mer, et qui est dédié aux jeunes Françaises et Français en grande difficulté et éloignés de l’emploi.
Le service militaire volontaire, qui a été mis en place à titre expérimental en deux mille quinze, est un vrai dispositif d’insertion socioprofessionnelle en direction des jeunes, comme vous l’avez rappelé.
Il contribue directement au renforcement de la cohésion et de la résilience nationale en incarnant et en renouvelant le lien entre l’armée et la nation.
Il permet aux jeunes concernés d’acquérir, pendant six à douze mois, une formation professionnelle et, surtout, un savoir-être, qui leur donne une plus-value incontestable sur le marché de l’emploi.
Ce dispositif fonctionne grâce aux partenariats qui ont été noués avec les collectivités territoriales, d’une part, les entreprises et le monde du travail, d’autre part.
Articulé autour de six centres, le service militaire volontaire formera un millier de jeunes en deux mille dix-huit, dans cinq régions différentes.
Son coût – puisqu’il faut bien évoquer cette question – s’élève à trente millions d’euros, pris en charge par les crédits de la mission « Défense », et qui sont reconduits en deux mille dix-huit.
Le service militaire volontaire est une grande réussite, puisque le taux d’insertion professionnelle à la sortie est de soixante-dix pourcent – il dépasse même quatre-vingts pourcent à La Rochelle, où je me suis rendue récemment.
J’ai pu constater par moi-même l’engagement des encadrants et des formateurs qui mettent leur savoir-faire au service de la réussite de ces jeunes en difficulté, et je tiens ici à les saluer.
Prévue pour une durée de deux ans à compter du premier septembre deux mille quinze, l’expérimentation a été prolongée jusqu’en décembre deux mille dix-huit, par la loi relative à la sécurité publique.
Bien entendu, la question de l’avenir du service militaire volontaire s’inscrit dans une réflexion plus générale sur le service national, même si les deux dispositifs n’ont pas du tout le même objectif à nos yeux.
L’un repose sur le volontariat et l’insertion et s’adresse à un public ciblé, en difficulté, tandis que l’autre aurait une vocation plus large, tant en termes d’objectifs que de publics concernés.
Comme vous le savez, rien n’est encore arrêté, s’agissant du service national universel.
Toutefois, la question du service militaire volontaire est bien identifiée, et c’est la raison pour laquelle les travaux en cours sur la loi de programmation militaire envisagent sa prorogation, dans le format qui existe actuellement.
De mon point de vue, ces deux services sont complémentaires.
L’un s’adresse à tous et peut permettre de repérer les jeunes en difficulté ; l’autre doit, dans la continuité du premier, viser précisément ces jeunes en difficulté.
Tel est le sens des réflexions que nous menons actuellement.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les éléments de réponse que vous m’avez donnés.
Nous sommes convaincus, comme vous, de la complémentarité de ces deux services.
Il était important pour moi de vous poser cette question, car nous avons besoin, sur le territoire de Châlons, de nous projeter dans l’avenir et de savoir si le SMV sera prolongé.
Il me semble que la formation militaire initiale qui est dispensée dans le cadre du SMV correspond pleinement aux objectifs affichés du service national universel, et que les formateurs qui encadrent le SMV seraient tout à fait capables d’accompagner les jeunes en SNU.
Cela permettrait d’éviter que le SNU ne devienne une charge supplémentaire pour nos régiments.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour exposer sa question, numéro dix-huit, relative à la pénurie d’eau en Ardèche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Il s’agit là, non pas d’une énième sécheresse, mais bien d’un phénomène historique, qui, du reste, est certainement appelé à se reproduire si l’on ne prend pas des mesures appropriées pour disposer d’eau quand elle ne tombe plus du ciel.
Cet épisode climatique sans précédent affecte l’ensemble du monde agricole ardéchois : arboriculteurs, viticulteurs, éleveurs et castanéiculteurs en sont les plus grandes victimes.
Depuis le mois de mars, les précipitations sont quasi inexistantes sur l’ensemble du département, à l’exception de celles qui sont intervenues ces derniers jours.
Dans la filière castanéicole, qui est importante pour l’Ardèche, on a constaté une baisse de la production de cinquante pourcent à quatre-vingts pourcent, selon les exploitations.
Les dommages collatéraux se font ressentir, et pas toujours là où les attend.
Les sangliers, en manque de nourriture et d’eau, ont ainsi investi les cultures, voire les centres-villes, y compris celui de la ville préfecture, Privas.
Les dégâts qu’ils causent créent d’importantes tensions.
Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, il est fondamental que le Gouvernement prenne conscience du caractère catastrophique de l’épisode qui a frappé l’Ardèche, plus que tout autre département.
Je ne vous demanderai certes pas de faire tomber la pluie ; je vous demanderai, en revanche, qu’il soit mis fin à certaines règles, trop dogmatiques selon moi, qui interdisent de la stocker, même en quantité infime.
J’aurai donc deux questions très simples à vous poser.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, qui prend part aujourd’hui au Conseil européen de l’agriculture et de la pêche, et qui m’a demandé de vous répondre.
Vous avez raison, de nombreux départements ont subi, en deux mille dix-sept, une succession d’événements climatiques défavorables, notamment l’Ardèche, qui a été particulièrement touchée par les conséquences de la sécheresse.
Le sommet sur le climat qui se tient aujourd’hui est d’autant plus important, que les incidents climatiques inquiétants ne cessent de se multiplier depuis quelques années.
S’agissant des pertes de récoltes sur prairies consécutives à une sécheresse, ceux des agriculteurs impactés qui ne disposent pas d’une assurance pour ce type de pertes pourront bénéficier du régime des calamités agricoles, selon le type de culture.
Par ailleurs, la procédure de demande de reconnaissance de calamité agricole de sécheresse sur fourrage a été initiée par le préfet.
Un dossier pour des pertes de récoltes a ainsi été déposé auprès des services du ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Cette demande couvre la quasi-totalité du département, à l’exception d’une frange située à l’Est, où les pertes de récoltes furent sans doute moindres.
Cette demande a été instruite et ne pose pas de difficultés.
Un avis favorable sera proposé aux membres du Comité national de gestion des risques en agriculture – CNGRA –, qui se réunira demain, mercredi treize décembre.
Face à la multiplication des intempéries, il est également indispensable que les exploitants agricoles puissent assurer plus largement leurs productions à travers le dispositif d’assurance récolte contre les risques climatiques.
Les producteurs ont également la possibilité de réduire le taux de franchise, ou bien encore le seuil de déclenchement, afin de disposer d’un contrat d’assurance adapté à leurs besoins.
En outre, conformément aux réflexions en cours sur la gestion des risques, des travaux ont été engagés avec les organisations professionnelles agricoles, ainsi qu’avec les assureurs, pour identifier les freins à ce développement et étudier des pistes d’amélioration.
La question des sangliers, qui ne se pose pas seulement en Ardèche, devient en effet préoccupante, et les schémas départementaux de gestion cynégétique élaborés par les fédérations départementales de chasseurs sont l’occasion de réfléchir à une meilleure maîtrise de ces populations de sangliers.
Vous posez, enfin, la question essentielle de nos moyens d’action face à l’absence de pluie, notamment par la création de retenues collinaires, qui permettraient aux agriculteurs d’assurer une irrigation minimale.
Je crois, en tout cas, qu’il faut poursuivre notre réflexion sur ce sujet, y compris dans le contexte ardéchois.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Je me permets d’insister sur la question du stockage de l’eau, qui est la seule solution pour permettre aux agriculteurs de surmonter ces périodes extrêmement difficiles.
Il y a deux poids, deux mesures, dans ce pays : dans certains départements, le stockage est autorisé, dans d’autres, non.
Il importe de régler cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Bony, pour exposer sa question, numéro dix, relative à l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le MERCOSUR.
Ma question s’adresse également au ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Le Cantal est une terre d’élevage.
Poumon économique de mon département, l’agriculture permet aussi, avec ses éleveurs, de maintenir les services et le lien social dans nos villages.
Il s’agit d’une agriculture de montagne, où l’élevage bovin domine.
Son cheptel compte plus de quatre cent mille têtes, avec une prédominance du troupeau allaitant – autour de cent cinquante mille vaches allaitantes.
Aujourd’hui, nos éleveurs sont inquiets ; en tant qu’élu du Cantal, je le suis aussi.
L’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le MERCOSUR, le Marché commun du Sud, qui pourrait être signé dès la fin de l’année par la Commission européenne, pourrait acter un marché de plus de cent mille tonnes de viandes bovines sud-américaines.
Nos agriculteurs ne comprennent pas cette position de l’Union européenne, eux qui sont soumis à une série de normes, sanitaires et environnementales, notamment, plus draconiennes les unes que les autres.
Nous savons tous que si la Commission européenne fait des concessions dans le cadre de cet accord avec le MERCOSUR, cela conduira inévitablement à des dérapages sanitaires et à un dérèglement de nos marchés agricoles.
Rappelons au passage que les gigantesques fermes d’Amérique du Sud ont contribué de façon massive à la déforestation de l’Amazonie.
Monsieur le député, de nouveau, je vous prie d’excuser l’absence du ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Je peux vous assurer que je connais la tradition de l’élevage bovin dans le Cantal et l’importance qu’elle revêt pour ce département.
Le Gouvernement avait installé une commission d’experts indépendants pour mesurer l’impact du CETA sur l’environnement, le climat et la santé, afin d’assurer une mise en œuvre exemplaire de l’accord.
Dans ce plan d’action est envisagée la création de dispositifs d’information du consommateur au moyen d’un étiquetage afin de mieux identifier et valoriser les modes de production de qualité.
Vous l’avez dit, nos modes de production sont exigeants et correspondent aux attentes de notre société.
Dans cette perspective, il est impératif que les produits importés respectent des standards sociaux, sanitaires et environnementaux au moins équivalents aux règles européennes.
Dès lors, des clauses de sauvegarde efficaces avec effet suspensif des flux pourraient être envisagées, d’une part, en cas de non-respect de ces conditions et, d’autre part, lorsque ces flux entraînent une déstabilisation de nos filières.
S’agissant plus particulièrement de la dynamique de négociation en cours avec le MERCOSUR, un équilibre entre ouverture et protection devra être trouvé.
Cet équilibre n’est pas atteint à ce stade.
Donc, il faut vraiment faire preuve de vigilance, et je peux vous assurer que nous le ferons.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Bony.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Néanmoins, vous vous doutez bien que nous allons rester très vigilants.
Vous avez raison ! Un simple exemple à propos du CETA : au Canada, seules trente-six exploitations produisant au total soixante-cinq mille tonnes de viande sont actuellement capables de répondre aux normes européennes.
Cherchez l’erreur… La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour exposer sa question, numéro dix-neuf, relative à la cour d’appel de Riom.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Les cinq et six octobre derniers, Madame la garde des sceaux a lancé cinq chantiers de réforme de la justice, dont l’un concerne la carte judiciaire.
Les conclusions de la concertation en cours lui seront remises le quinze janvier prochain, avant la présentation d’un projet de loi de programmation pour la justice pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
Dans ses récentes déclarations, notamment la semaine dernière à Bordeaux, Madame la garde des sceaux a précisé : « aucun lieu de juridiction ne sera fermé ».
C’est bien ce que le président du conseil départemental du Puy-de-Dôme et moi-même avions compris lors du rendez-vous qu’elle nous avait accordé à la Chancellerie le premier août dernier.
Pourtant, la question se pose aujourd’hui du maintien et du renforcement d’une cour d’appel de plein exercice à Riom.
Cette cour d’appel répond donc à un véritable besoin d’équilibre territorial.
Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence de Madame la garde des sceaux, qui participe à la cérémonie de remise du Prix des droits de l’homme de la République française.
Ainsi que vous l’avez souligné, Madame la garde des sceaux a déjà eu l’occasion d’évoquer la question de l’évolution de notre réseau judiciaire, sujet sensible pour nos territoires et pour l’ensemble des acteurs du monde judiciaire.
Le cinq octobre dernier, elle a lancé, avec le Premier ministre, les cinq « chantiers de la justice », qui traduisent notre volonté de transformer la justice de notre pays.
Ils portent sur la simplification des procédures civile et pénale, l’efficacité de la peine, l’adaptation de l’organisation territoriale de la justice et la transformation numérique.
Ces transformations auront nécessairement des répercussions sur l’évolution de nos modalités de travail et d’organisation des juridictions.
Nous ne pouvons en rester au statu quo : nous devons faire évoluer notre justice pour mieux répondre aux attentes des justiciables, en conciliant l’exigence de proximité – toujours –, la spécialisation – parfois – et l’efficience – c’est une évidence.
Pour cela, il nous faut réfléchir et dialoguer.
Sur la base des propositions qu’ils remettront le quinze janvier prochain, nous pourrons envisager des évolutions concrètes et opérationnelles, qui trouveront leurs premières traductions dans la loi de programmation pour deux mille dix-huit.
En toute hypothèse, comme cela a déjà été indiqué, la volonté du Gouvernement est claire : le maillage actuel de nos juridictions sera maintenu.
Donc, il restera bien une cour d’appel à Riom.
Soyez certaine, madame la députée, que la démarche est tendue vers un seul objectif : adapter le réseau judiciaire aux défis qui s’imposent à la justice et rendre le meilleur service possible aux justiciables dans des conditions optimales pour les acteurs du monde judiciaire.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je vous remercie très sincèrement, madame la secrétaire d’État, de vous être prêtée à cet exercice de questions-réponses sur un sujet qui ne relève pas de votre périmètre.
À en juger par vos propos, l’adaptation de la carte judiciaire est bien à l’ordre du jour mais il n’y aura pas de fermeture de site.
C’est ce que nous avions compris, dès le premier août, dans le bureau de Madame la garde des sceaux.
La région Auvergne-Rhône-Alpes, deuxième de France par sa population, présente des particularités.
De ce fait, un Aurillacois met aujourd’hui quatre heures pour se rendre à la cour d’appel et quatre heures pour en revenir.
Il y a déjà, dans notre région, des déserts médicaux – Madame la ministre des solidarités et de la santé, dont je salue la présence, le sait bien.
Nous ne voulons pas, en sus, d’un désert judiciaire, qui ne ferait qu’éloigner le justiciable de la justice.
C’est l’honneur de la France de posséder des juridictions de proximité.
Vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État : la proximité est importante.
Je n’ai pas encore obtenu de réponse à ma question et je souligne qu’une manifestation aura lieu vendredi prochain à onze heures devant la cour d’appel de Riom, à l’appel de l’ordre des avocats.
Cette première manifestation en appellera d’autres, car nous avons besoin d’une cour d’appel de plein exercice.
Au vu des indicateurs que j’ai cités, la cour d’appel de Riom n’a pas à rougir de son fonctionnement : elle rend de fait un service efficient.
La parole est à Madame Cathy Racon-Bouzon, pour exposer sa question, numéro vingt-cinq, relative à la situation des hôpitaux de Marseille.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille, l’AP-HM, est le vaisseau amiral des établissements de santé et de recherche en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ce groupe hospitalier de référence est le troisième centre hospitalier universitaire de France par la taille et le deuxième en matière de recherche médicale.
Cependant, madame la ministre, notre vaisseau prend l’eau.
L’établissement souffre, depuis de nombreuses années, d’une vétusté historique, qui met en péril les conditions d’hygiène des soins prodigués et accroît les risques psychosociaux pour un personnel déjà très sollicité.
L’équipe de l’AP-HM a élaboré un plan de financement réaliste et constructif, qui tient compte des besoins et des attentes des patients et de la réalité socio-économique de son environnement.
Mais, si son dossier n’est pas accepté par le Comité interministériel de performance et de la modernisation de l’offre de soins – COPERMO –, le groupe hospitalier risque de péricliter définitivement.
Il y va de la crédibilité de l’État, de la survie de l’excellence universitaire, mais aussi et surtout de la viabilité à long terme de l’établissement.
Le contexte marseillais, notamment la particulière fragilité sociale de la population, rend cette démarche encore plus urgente.
L’hôpital public est ici indispensable, car il offre aux plus fragiles une réponse médicale exclusive.
Madame la ministre, il n’est pas trop tard : nous pouvons encore sauver cet établissement avant que ceux qui l’ont amené à ce niveau d’excellence ne quittent le navire, mais nous devons le faire aujourd’hui.
Aussi, pouvez-vous donner un signal fort aux Marseillais en affirmant votre soutien à leur hôpital public et à son personnel ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, l’objectif d’un rétablissement pérenne de l’équilibre financier de l’AP-HM et la validation du projet d’investissement de modernisation de l’établissement par le COPERMO sont évidemment des priorités pour le ministère de la santé.
L’inscription du projet de modernisation de l’APHM dans le cadre de la procédure d’examen du COPERMO est effective et se traduira, en conséquence, par la sanctuarisation d’aides nationales à l’investissement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour exposer sa question, numéro vingt-neuf, relative aux professions paramédicales en milieu hospitalier.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, je souhaite vous interroger sur les incertitudes concernant l’avenir des professions paramédicales en milieu hospitalier, en particulier dans le champ de la rééducation : orthophonistes, masseurs-kinésithérapeutes, ergothérapeute, psychomotriciens, et même, dans un autre domaine, les infirmiers.
L’entrée en vigueur, le trois novembre deux mille dix-sept, du décret relatif à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé a introduit une notion d’accès partiel aux soins et permis l’arrivée de nouveaux métiers en milieu hospitalier.
Dans un contexte où les professionnels de la rééducation souffrent d’une reconnaissance insuffisante, de rémunérations trop faibles et de réduction d’effectifs, une telle évolution tend à accréditer l’idée d’un transfert de tâches.
Si tel est le cas, il apparaît nécessaire d’expliciter le projet hospitalier des soins paramédicaux.
Il en résulterait une paupérisation des professions paramédicales à l’hôpital.
À titre d’exemple, le décret du onze août deux mille dix-sept a officialisé le reclassement salarial à bac + trois pour plusieurs professionnels de santé, dont les orthophonistes, titulaires d’un diplôme bac + cinq.
Cette décision se traduit par une perte de revenus de trois mille deux cent vingt-huit à dix mille soixante-huit euros par an, selon leur ancienneté, pour les orthophonistes dans la fonction hospitalière.
Pour les masseurs-kinésithérapeutes, elle a entraîné en deux mille dix-sept une toute petite augmentation de salaire, de soixante-dix-neuf euros brut en moyenne.
Quelles mesures doivent être prises pour pérenniser, non seulement l’existence de ces professionnels, mais surtout leurs compétences particulières, qui sont très utiles à ces établissements ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, je sais et comprends parfaitement les inquiétudes que la présentation du décret du deux novembre a pu susciter auprès des professionnels de santé.
Il est important pour moi de réaffirmer devant vous que je serai particulièrement attentive aux conditions de déploiement de l’accès partiel au sein de notre système de santé.
Le processus d’examen des dossiers des demandeurs donnera lieu à l’expression d’un avis par chaque commission compétente, mais aussi par l’ordre compétent.
Ce second avis, non prévu par la directive européenne, a été prévu par le Gouvernement afin de renforcer le processus d’analyse des dossiers.
Un décret en Conseil d’État a précisé les conditions et modalités de mise en œuvre.
Les dossiers devront être examinés au cas par cas.
Votre seconde interrogation porte sur la situation de certaines professions paramédicales en milieu hospitalier, à la suite du décret du neuf août deux mille dix-sept procédant à leur reclassement indiciaire en catégorie A.
Un tel reclassement aurait dû être effectué beaucoup plus tôt.
Aussi, il convenait de réexaminer la situation afin de favoriser l’attractivité des professions et le recrutement au sein de la fonction publique hospitalière.
Cette revalorisation est échelonnée sur trois ans et doit aboutir en deux mille vingt.
Le gain de rémunération pour les orthophonistes, par exemple, sera loin d’être négligeable, puisque cette réforme catégorielle coïncide avec les revalorisations indiciaires prévues par le protocole PPCR – parcours professionnel, carrières et rémunérations.
Leur rémunération brute, qui comprend le traitement et les primes, augmentera ainsi de plus trois cents euros au premier échelon, et de plus de cinq cents euros en fin de carrière.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions.
Le cinq octobre deux mille dix-sept, la commission des affaires sociales du Sénat a supprimé les dispositions introduisant un accès partiel aux professions de santé, en considération des risques pesant sur la cohérence, la qualité et la sécurité de notre système de soins.
Votre vigilance est donc tout à fait de mise.
Enfin, s’agissant des rémunérations, j’ai surtout évoqué les professionnels exerçant dans le champ de la rééducation, mais les infirmiers sont particulièrement concernés.
Certes, des délégations et des transferts de tâches sont envisageables ; sur le principe, ce n’est pas choquant.
Mais il importe que chacun ait une vision claire de l’avenir de notre système de santé.
La parole est à Madame Mireille Robert, pour exposer sa question, numéro trente, relative à la participation financière des majeurs protégés à leur protection juridique.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, plus de sept cent mille personnes âgées ou en situation de handicap sont mises sous tutelle ou curatelle.
Parmi elles, quatre cent mille sont accompagnées par des mandataires ; les autres sont confiées à leurs familles.
L’État assure en grande partie le financement de la protection juridique exercée par les mandataires.
Les majeurs protégés y contribuent en fonction de leurs revenus.
Les taux de participation devraient être relevés et la franchise en vigueur supprimée pour les personnes ayant un niveau de ressources supérieur au montant de l’allocation aux adultes handicapés – AAH.
Si les plus précaires, c’est-à-dire ceux qui ont un revenu égal ou inférieur à huit cent dix euros, continueront à être exonérés, tous ceux qui touchent plus de ce montant verraient leur participation augmenter.
L’Aude est le deuxième département le plus pauvre de France.
Des associations tutélaires audoises m’ont interrogée sur les conséquences d’une telle mesure sur ces personnes déjà fragiles, dont près de la moitié a des revenus inférieurs au seuil de pauvreté.
Certaines fédérations proposent de mettre en place une augmentation linéaire de la participation afin de supprimer les effets de seuil et de ne pas défavoriser les plus démunis.
La franchise égale au montant de l’AAH serait alors conservée et les petits revenus seraient peu affectés par l’augmentation de la participation.
Madame la ministre, pourriez-vous préciser les modalités de révision de cette participation financière et ses effets sur les majeurs protégés ? Pourriez-vous également nous donner votre avis sur la suppression de la franchise ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, le montant des crédits de protection juridique des majeurs, hors soutien aux tuteurs familiaux, inscrits dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit s’élève à six cent quarante-quatre millions d’euros.
Afin de donner un peu plus de marge financière au dispositif de protection juridique des majeurs, le rendement du système de participation financière des majeurs protégés doit être sensiblement accru, ce qui implique de réformer le barème de participation.
Cette révision est inscrite dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit et son application est prévue en avril prochain.
La réforme intégrera plusieurs dispositions réglementaires actuellement en vigueur qui ne respectent pas la jurisprudence administrative et certains principes précisés dans la loi du cinq mars deux mille sept.
Le barème actuel prévoit effectivement une franchise pour les revenus inférieurs ou égaux au montant de l’allocation aux adultes handicapés.
Ainsi, quel que soit le niveau de revenu de la personne, le prélèvement se fait sur la part des revenus supérieure au montant de l’AAH.
Le nouveau barème de participation, qui doit faire l’objet d’une concertation avec les acteurs du secteur, n’est pas encore adopté.
La parole est à Madame Mireille Robert.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour exposer sa question, numéro huit, relative à la situation du centre hospitalier d’Aubenas.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, nos centres hospitaliers, qui sont en lien avec nos médecins et nos hôpitaux locaux, constituent la pierre angulaire de notre organisation sanitaire régionale.
C’est particulièrement vrai dans ma circonscription, qui s’étend du Mont Gerbier de Jonc aux gorges de l’Ardèche.
L’Ardèche, qui comprend trois cent vingt mille habitants, a ainsi le triste privilège d’être l’un des seuls départements de France dépourvu d’hôpital support, alors que la Lozère voisine, peuplée de soixante-seize mille habitants, dispose d’un hôpital support à Mende.
Au total, cent trente-cinq groupements hospitaliers de territoire en France, et pas un propre au département de l’Ardèche ! Nous n’acceptons pas cette véritable mise sous tutelle, d’ailleurs unanimement dénoncée par les acteurs de santé de notre bassin de vie.
En effet, la convergence annoncée des moyens vers les hôpitaux support fait courir un risque majeur d’affaiblissement du plateau technique du centre hospitalier d’Aubenas, qui pourra avoir des difficultés à recruter de nouveaux médecins.
Or la question de l’attractivité médicale est une clé pour l’avenir.
Il est de ma responsabilité de vous alerter, madame la ministre.
Cet objectif peut conduire le groupement hospitalier de territoire à organiser la mise en commun de fonctions ou des transferts d’activités entre établissements.
Une telle démarche ne doit aucunement être comprise comme une « mise sous tutelle » d’un établissement par l’établissement support.
Concernant la situation particulière du centre hospitalier d’Ardèche méridionale, la décision de constituer le groupement hospitalier de territoire dans son périmètre actuel a été prise en deux mille seize, après concertation des acteurs du bassin de vie défini à l’époque.
Le rôle de l’établissement sur son territoire et l’éventail des activités assurées ne sont nullement remis en cause dans le cadre du projet régional de santé en vigueur.
Les axes de travail ne sont d’ailleurs pas spécifiques à la création des groupements hospitaliers de territoire, mais peuvent avoir été définis bien antérieurement : des parcours de santé ou des parcours médicaux entre ces différents hôpitaux ont parfois été identifiés.
C’est le cas notamment des coopérations en biologie entre les sites de Montélimar, Privas et Aubenas, pour lesquels des réflexions restent inabouties depuis deux mille quatorze.
Les discussions entre les acteurs locaux se poursuivent.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Nous sommes évidemment convaincus de l’intérêt de la coopération hospitalière, à la condition, toutefois, que soit garantie une base forte à Aubenas.
Je me tiens à votre disposition et à celle de vos services pour trouver ensemble des solutions concrètes complémentaires pour notre bassin de santé, dont les spécificités et les particularités sont réelles.
C’est en effet un des bassins les plus enclavés de France, avec des zones de montagne et de pentes isolées.
De plus, le pic saisonnier y est très important, puisque le bassin passe de cent mille habitants à l’année à trois cent mille durant la période touristique.
Il regroupe également la population la plus âgée de la région Auvergne-Rhône-Alpes, avec une tradition séculaire d’accueil du handicap qui fait sa fierté tout en nécessitant une offre de soins particulière.
Enfin, c’est le dernier bassin d’emplois de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il ne vous aura d’ailleurs pas échappé que l’hôpital d’Aubenas, avec mille deux cents collaborateurs, est le premier employeur de ce bassin de vie.
Je tiens, du reste, à rendre hommage à l’engagement quotidien des agents.
Or le gouvernement précédent n’a pas pris en considération de nombreuses particularités de ce bassin de santé.
Je souhaite que nous travaillions ensemble à ce qu’elles le soient enfin, au service de l’accès aux soins de tous les Ardéchois.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, numéro douze, relative aux urgences au centre hospitalier d’Auxerre.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, je tiens, au nom des habitants et de tous les élus de l’Yonne rassemblés, vous alerter très directement une nouvelle fois sur l’organisation du système des urgences dans ce département.
Nous refusons l’hypothèse de la régionalisation de l’organisation des urgences, à savoir leur transfert d’Auxerre à Dijon.
Je vous poserai trois questions, auxquelles je vous serai reconnaissant de répondre aussi précisément que possible.
J’ajoute que nous sommes préoccupés par la tonalité des déclarations, ce matin même dans la presse quotidienne régionale, du directeur de l’ARS – agence régionale de santé – qui nous semble avoir, sur ces questions, des idées préconçues laissant peu de place à la concertation.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, votre question m’est régulièrement posée dans de nombreux territoires.
Vous le savez, l’accès aux soins est une de mes priorités.
Il ne faut cependant pas se voiler la face : la démographie médicale diminue aujourd’hui, si bien que notre capacité d’assurer des urgences de qualité dans l’ensemble des communautés de communes et des villes peut poser problème.
C’est pourquoi nous souhaitons réorganiser l’offre de soins, notamment d’urgence, pour satisfaire les enjeux de qualité et de sécurité des soins en direction de la population.
Vous m’interpellez plus particulièrement sur le département de l’Yonne et sur le transfert du centre quinze, qui est en effet prévu dans le futur projet régional de santé.
En revanche, la fermeture de la desserte héliportée n’est nullement prévue.
Nous souhaitons non pas priver le territoire de l’Yonne de l’hélicoptère qui y est actuellement basé mais au contraire intensifier le recours aux moyens héliportés actuellement disponibles sur le territoire régional, afin de libérer du temps pour les équipes médicales au sol.
Cela passera par la définition d’une doctrine régionale d’emploi des moyens héliportés et une gestion mutualisée des appareils disponibles pour qu’à chaque instant ce soit bien l’appareil le mieux placé qui intervienne, indépendamment de son site de rattachement.
Une réunion avec le directeur de l’ARS est prévue le dix-neuf décembre prochain, afin de vous éclairer sur l’ensemble de ces points.
Monsieur le député, j’espère avoir pu lever certaines de vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Hélas non, madame la ministre, exception faite de la question de l’hélicoptère, qui voit le maintien du statu quo – c’est clair.
En revanche, s’agissant de l’organisation de la régulation, vous êtes en contradiction avec un discours que le Président de la République a récemment prononcé devant les sapeurs-pompiers.
Le chef de l’État, vous relirez ce discours, que vous connaissez, y plaide pour la mutualisation entre les centres d’appel quinze et dix-huit.
Dans les semaines qui viennent, nous continuerons de travailler à cette option au plan technique, dans l’espoir, peut-être, de vous faire changer d’avis.
Il y va du maintien d’un vrai service de proximité des urgences dans le département de l’Yonne – j’en suis convaincu.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour exposer sa question, numéro sept, relative à la prescription pharmaceutique et au rôle des pharmaciens.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, le douze juillet dernier, vous avez pris un arrêté pour inscrire la codéine et autres dérivés de l’opium sur la liste des médicaments délivrés uniquement sur ordonnance.
Cette décision visait à restreindre l’usage de la codéine par des jeunes dans des cocktails récréatifs à base d’antihistaminique et de soda, dits « purple drank », qui ont malheureusement provoqué plusieurs décès.
En réalité, ce relistage massif de médicaments a privé le conseil officinal de moyens d’action et a restreint, un peu plus, le champ d’intervention des pharmaciens, dévalorisant ainsi leur rôle de conseil.
En effet, si beaucoup de médicaments relèvent de la prescription médicale, certains peuvent être dispensés sur le conseil du pharmacien et répondent à une demande des patients pour des pathologies mineures, sans nécessiter une consultation médicale.
L’arrêté tend à se focaliser sur les détournements ponctuels d’usage en dépit de l’intérêt général.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaiterais tout d’abord savoir si un retrait de l’arrêté est prévu au profit d’une autre solution revalorisant le rôle de conseil du pharmacien, tout en préservant la santé des jeunes adultes.
Tout récemment, l’ordre national des pharmaciens a proposé la création d’une catégorie de médicaments dits « de prescription pharmaceutique », sur le modèle pratiqué en Suisse ou au Canada.
Je souhaiterais connaître votre avis sur cette proposition.
Madame la ministre, la profession a besoin de sécurité, de stabilité et de reconnaissance.
Le pharmacien n’est pas un épicier : il est un professionnel de santé diplômé et compétent.
Comment comptez-vous revaloriser son rôle dans le parcours de soins du patient ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, les abus de médicaments psychotropes évoluent régulièrement, s’agissant en particulier des médicaments à base de codéine.
Vous le savez, ces dernières années a été constatée une multiplication, chez des mineurs et des jeunes adultes, du phénomène dit « purple drank», qui a entraîné des décès.
Cependant, le rôle d’acteur de soins de premier recours du pharmacien d’officine et son expertise pharmaceutique doivent être davantage valorisés et utilisés, notamment au regard du virage ambulatoire en cours et de l’augmentation des déserts médicaux.
Voilà pourquoi, depuis le six octobre dernier, près de trois mille pharmaciens réalisent par exemple la vaccination contre la grippe saisonnière.
Cette expérimentation sera amplifiée.
Convaincue de l’intérêt de ce nouveau rôle des pharmaciens d’officine, je mettrai tout en œuvre pour les accompagner dans de nouvelles offres de services.
Une réflexion pourrait, par exemple, être engagée sur la prise en charge par les pharmaciens d’officine de pathologies courantes sur la base d’arbres décisionnels fondés sur des données prouvées et sur une évolution en cohérence du mode de rémunération.
Une réflexion plus globale sur les leviers à mettre en œuvre pour rendre plus homogène la qualité de la dispensation en officine pour l’ensemble des médicaments devrait être engagée parallèlement.
Elle pourrait concerner des médicaments à prescription médicale obligatoire et à prescription médicale facultative.
Le travail est en cours.
Je n’adopte pas aujourd’hui l’expression « prescription pharmaceutique » en tant que telle.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Je vous remercie, madame la ministre, de toute l’attention que vous portez au rôle des officines et au maillage territorial qui nous tient à cœur, compte tenu surtout de la désertification médicale que nous subissons depuis quelques années.
Je souscris bien évidemment à votre réflexion et me tiens à votre disposition si vous souhaitez organiser un groupe de travail ad hoc.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour exposer sa question, numéro quatre, relative à la situation de l’hôpital de Douai.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, le vingt-quatre octobre dernier, je vous interpellais déjà, ici même, sur le cri d’alerte et de souffrance que lancent les personnels de santé et les patients.
Force est de constater que, partout dans le pays, les hôpitaux publics sont au bord de la crise de nerfs.
Je pense particulièrement à ceux de Bastia, Rennes, Châteaubriant, Évron, Montluçon ou Saint-Denis : tous ces établissements connaissent actuellement des mouvements de grève pour défendre les conditions de travail et l’accès aux soins.
Plus spécifiquement, j’aimerais vous interroger sur le sort de l’hôpital de Douai, situé au cœur d’un territoire où tous les indicateurs sont au rouge en termes d’emploi, de logement et de santé.
J’ai pu constater, lors d’une récente visite sur place, à quel point cet établissement est sous tension.
Depuis plusieurs mois, le stress monte également parmi les équipes.
La dette de l’établissement a en effet grimpé de trois millions en un an pour atteindre quatre virgule sept millions aujourd’hui.
Pris en étau entre les établissements de Lille, Lens et Valenciennes et subissant la concurrence du privé, l’hôpital de Douai est à la traîne dans la course aux actes médicaux imposée par la T2A – tarification à l’activité.
L’hôpital n’ayant pas de services spécifiques liés aux maladies infectieuses, les déclarations de plus en plus fréquentes de patients atteints d’EPC troublent sensiblement son fonctionnement.
Tous ces choix seraient fatals non seulement pour l’emploi mais également pour l’offre de soin de notre territoire, car ils mettraient en danger l’avenir même de l’hôpital.
À l’approche de la fin de l’année, ma question, qui est simple, appelle une réponse claire.
Monsieur le député, le centre hospitalier de Douai est l’établissement pivot d’une zone de proximité de plus de deux cent quarante-huit mille habitants.
Il assure une offre de soins complète en médecine, chirurgie, obstétrique, pédiatrie, psychiatrie et gériatrie.
Le bâtiment a été reconstruit en deux mille huit.
Depuis le quatorze octobre deux mille quatorze, vous le savez, le centre hospitalier de Douai est entré en dialogue de gestion avec l’ARS à la suite d’un rapport de la chambre régionale des comptes.
L’établissement a donc procédé en deux mille quinze à une diminution de son capacitaire de vingt-huit lits et des effectifs équivalents.
Cette évolution concerne les services de soins continus, chirurgie, pédiatrie et obstétrique.
Aujourd’hui, dans le cadre du virage ambulatoire que nous souhaitons, la part d’hospitalisations complètes est en diminution et celle d’hospitalisations de jour en augmentation.
Par exemple, nous avons constaté qu’entre janvier et juillet deux mille dix-sept, le nombre de séjours à temps complet a diminué de un virgule sept pourcent par rapport à deux mille seize.
Le deux juin dernier, l’établissement a transmis un nouveau plan global de financement pluriannuel, dans lequel il indique avoir mis en place un plan d’efficience interne pour la période deux mille dix-sept-deux mille dix-neuf.
Ce plan d’action, qui lui permettra d’améliorer son solde budgétaire de six millions d’euros, prévoit trois millions d’euros d’économies de charges et trois millions d’euros de recettes nouvelles liées au développement d’activité des séjours et des actes externes.
Ainsi, le retour à l’équilibre pourra intervenir dès deux mille dix-neuf, et non en deux mille vingt et un comme prévu initialement.
Je tiens à souligner que l’ensemble des investissements ont été accompagnés d’aides en capital versées durant la phase des travaux.
L’établissement continue d’être soutenu par le versement d’une aide en exploitation, dont le montant de plus de huit virgule trois millions d’euros figure parmi les plus élevés de la région.
Aussi, comme vous pouvez le constater, monsieur le député, l’ARS est bien présente pour aider au mieux le centre hospitalier de Douai, dont elle connaît le rôle pivot au cœur de ce bassin de vie.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Madame la ministre, je ne peux pas me satisfaire de votre réponse.
Demain, je rencontrerai l’ARS pour évoquer cette situation.
Le centre hospitalier de Douai est en déficit et a besoin d’une enveloppe de crédits supplémentaires, tant pour cette année que pour les années futures.
À l’hôpital de Douai, la situation est dramatique et la souffrance est énorme.
Cela ne concerne d’ailleurs pas uniquement l’hôpital de Douai : tous les hôpitaux manifestent désormais leur colère et leur souffrance.
Non, je ne peux pas être satisfait ! Je ferai appel à l’ARS et je continuerai à me battre pour cet hôpital.
C’est tout le bassin de Douai qui est en souffrance, comme vous l’avez d’ailleurs dit vous-même, madame la ministre, dans notre quotidien régional.
Je le répète, je ne suis pas satisfait de votre réponse.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour exposer sa question, numéro six, relative à l’enseignement du gallo.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, puisque vous nous faites l’honneur de votre présence, je voudrais commencer, une fois n’est pas coutume, par vous féliciter et vous rendre hommage pour la manière dont vous conduisez votre ministère.
Très bien ! Vous exercez vos fonctions avec sérieux, de manière consciencieuse et avec compétence.
Moi qui suis parlementaire depuis dix ans, j’apprécie vraiment la tonalité que vous donnez à votre mandat.
Vous honorez non seulement la politique, mais aussi les hauts fonctionnaires puisque vous venez de la haute fonction publique.
Je tenais à vous le dire.
Monsieur le ministre, je veux vous parler des langues régionales, et plus particulièrement du gallo.
En Bretagne, en effet, nous avons deux langues régionales : le breton, parlé dans la partie occidentale de notre région, et le gallo, parlé dans la partie orientale.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois, le gallo fait l’objet d’une option au baccalauréat.
Il est enseigné au collège, au lycée et à l’université par des locuteurs pratiquants.
Or cet enseignement est aujourd’hui fragilisé – je dirais même qu’il est en péril – car nous sommes confrontés à un problème de renouvellement des professeurs capables d’enseigner le gallo.
La situation devient critique.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord pour votre propos liminaire, qui me touche.
Je vous remercie aussi pour votre question, qui me donne l’occasion de dire toute l’importance que j’attache aux langues régionales.
J’ai été amené, dans cet hémicycle, à souligner l’unité de la langue française lorsque j’ai eu à parler du respect de la grammaire, en particulier à l’école.
Cela n’est en rien contradictoire avec l’importance des langues régionales – bien au contraire ! Dans la vie linguistique de notre pays, il y a d’un côté la langue française, et de l’autre les langues régionales.
Les huit langues régionales métropolitaines et les cinq langues ultramarines sont une richesse pour la France et font partie de notre patrimoine.
À ce titre, elles méritent toute l’attention du ministère de l’éducation nationale.
Nous inaugurons cette année la première session de l’agrégation externe de langues de France.
Un poste est notamment ouvert en breton, ce dont je me félicite.
Comme vous le savez, l’enseignement du gallo est soutenu conjointement par l’académie de Rennes et la région Bretagne.
Un enseignement facultatif, de la sixième à la terminale, est organisé dans cinq collèges et six lycées publics de trois départements.
Il concerne environ cinq cents élèves.
Le gallo peut être choisi comme option facultative au baccalauréat ; c’est ce qu’ont fait deux cent vingt-neuf élèves en deux mille seize et deux cent trente-neuf élèves en deux mille dix-sept.
Dans ce cadre, l’État s’est engagé à pourvoir les places vacantes dans les filières existantes, à offrir une sensibilisation à la langue et à la culture régionales dans le premier degré et à développer l’offre de formation dans le second degré.
En outre, en formation initiale, le gallo est enseigné à l’université de Rennes deux, soit en option facultative de continuation, soit sous la forme d’une unité d’enseignement de langue.
Vous le voyez, monsieur le député, nous prenons ce sujet très au sérieux.
Soyez assuré que l’académie de Rennes va poursuivre ses efforts dans les prochaines années, en lien avec le conseil régional, pour assurer la transmission du gallo dans les meilleures conditions possibles.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, je vous remercie naturellement pour votre réponse.
Je compte justement sur vous et sur votre compétence ! Je sais que le ministre de l’éducation nationale ne peut pas se préoccuper de tout, mais si l’État peut être moteur sur ce sujet, notamment dans les régions, son aide sera précieuse.
Il s’agit de notre patrimoine breton ! Je suis naturellement républicain et démocrate.
En tant que député, je représente tous mes concitoyens.
Cela ne m’empêche pas d’être attaché à nos racines, à notre histoire et à notre culture, tout en étant ouvert sur la question européenne.
C’est d’ailleurs pour cela que j’ai déposé, avec d’autres parlementaires, une proposition de loi constitutionnelle tendant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires – un sujet dont nous aurons à rediscuter.
J’aimerais vraiment que nous puissions, peut-être sous votre égide, monsieur le ministre, réunir les parties prenantes pour discuter des initiatives susceptibles d’être mises en œuvre au niveau régional afin de renforcer la formation des professeurs de gallo en Bretagne.
Je vous remercie encore pour votre réponse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour exposer sa question, numéro dix-sept, relative à l’apprentissage du code de la route dans les programmes scolaires.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, merci de votre présence.
Je souhaite vous interroger sur la possibilité d’introduire l’apprentissage du code de la route dans les programmes scolaires et de passer l’examen dans le cadre des programmes officiels de l’éducation nationale.
C’est une idée que je porte depuis quelque temps et que j’avais d’ailleurs déjà proposée lors de la discussion de la loi Macron.
Dans la continuité de mon engagement, j’ai lancé une pétition citoyenne sur cette question, qui a recueilli près de cinq cents signatures.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de présenter mes arguments en faveur de cette demande.
Vous le savez : l’épreuve théorique du permis de conduire, préalable obligatoire à l’épreuve de conduite, constitue pour les jeunes, notamment en zone rurale, un passeport indispensable pour l’emploi.
D’un point de vue pédagogique, là encore, les arguments ne manquent pas.
Non seulement ces enseignements s’inscriraient dans la continuité des apprentissages à la sécurité dispensés dès l’école élémentaire, mais ils participeraient aussi à l’apprentissage des bons comportements.
Vous le savez, monsieur le ministre, on se comporte au volant comme on se comporte dans la vie, et inversement.
L’adaptation de son comportement fait d’ailleurs partie intégrante des savoirs fondamentaux, au même titre que la lecture, l’écriture et le calcul – les entrepreneurs que nous rencontrons nous le rappellent sans cesse.
Or la première chose que l’on apprend dans le code de la route est justement de bien se comporter.
Il est aussi important de faire le lien entre les enseignements scolaires et leurs applications concrètes dans la vie de tous les jours.
L’apprentissage du code de la route en est une parfaite illustration : il permettrait, en quelque sorte, de mieux faire comprendre à notre jeunesse qu’il est utile de faire l’effort d’apprendre.
D’un point de vue économique, dans nos territoires ruraux où la mobilité est un préalable à l’accès à l’emploi, l’impact d’une telle mesure n’est pas neutre.
Concrètement, les candidats pourraient très bien passer l’épreuve théorique dans le cadre d’une convention passée entre votre ministère et les écoles de conduite.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je vous remercie pour cette question extrêmement intéressante, qui renvoie effectivement à plusieurs enjeux propres à notre système éducatif et à notre société.
Comme vous le savez, notre système éducatif prévoit déjà, dans une certaine mesure, une éducation à la sécurité routière.
L’article L. trois cent douze-treize du code de l’éducation prescrit une éducation à la sécurité routière dans les enseignements des premier et second degrés.
Vous avez raison, l’éducation à la sécurité routière participe pleinement à la formation citoyenne des élèves.
L’approche de l’apprentissage des règles de sécurité routière par les élèves est donc avant tout éducative.
C’est pourquoi le ministère de l’éducation nationale met en place, parallèlement à cet apprentissage, d’autres actions éducatives, notamment dans le cadre du parcours éducatif de santé, pour informer les élèves du danger de l’usage de produits psychoactifs au volant.
L’éducation à la sécurité routière a pour objectif de permettre aux élèves d’acquérir un comportement responsable sur l’espace routier.
Je suis tout à fait d’accord avec vous, monsieur le député : ce que l’on apprend au titre de la sécurité routière vaut, plus généralement, pour le comportement en société.
Ces enseignements ne sont donc pas seulement conçus comme un apprentissage du code de la route, qui relève a priori de la compétence du ministère de l’intérieur.
Pour autant, vos idées méritent bien entendu d’être étudiées.
Il a déjà été proposé d’organiser le passage des épreuves théoriques du permis de conduire au lycée.
Or, vous le savez, la période du lycée est marquée par la préparation du baccalauréat et la construction d’un parcours professionnel.
Le ministère de l’éducation nationale regarde donc avec prudence l’idée d’introduire un nouvel examen sans lien direct avec le baccalauréat : lorsqu’elles se cumulent, les bonnes idées de ce genre peuvent en effet s’avérer contre-productives pour nos élèves.
Par ailleurs, l’organisation d’un enseignement du code de la route nécessite de poser la question des personnels assurant cette formation.
La loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques permet à des organismes de formation d’utiliser les locaux et équipements des lycées en dehors du temps scolaire.
Cette utilisation doit être soumise à l’avis du conseil d’administration de l’établissement et, le cas échéant, à l’accord de la collectivité propriétaire des bâtiments.
Les établissements qui identifient des besoins de formation aux épreuves théoriques du permis de conduire peuvent donc déjà s’emparer de cette disposition.
Il s’agit d’un premier élément de réponse à votre question, monsieur le député.
Par ailleurs, nous réfléchissons actuellement aux possibilités d’évolution de l’enseignement professionnel et du baccalauréat en général.
Dans ce cadre, il est important pour nous de prendre en compte vos idées.
Vous pouvez d’ailleurs demander à être auditionné par les personnes actuellement chargées de cette consultation.
À mes yeux, votre idée est intéressante, mais il faut en mesurer tous les tenants et aboutissants.
Nous devons rester prudents.
En tout cas, je vous remercie de m’avoir posé cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, et de l’intérêt que vous portez à cette question.
La mobilité est un problème majeur dans les zones rurales.
C’est aussi un problème social : passer le code de la route représente une certaine somme pour une famille.
Qu’il puisse être acquis à l’issue de la scolarité, au lycée ou en centre d’apprentissage, constituerait donc une belle avancée sociale pour nos territoires ruraux.
La question de l’apprentissage des comportements et de l’effort d’apprendre est souvent débattue dans notre société, sans que l’on ait tranché s’il faut l’intégrer ou non dans les programmes scolaires.
Le secteur assurantiel, très intéressé par cette question, serait prêt à financer l’acquisition du permis de conduire dans les lycées, avec les régions, pour se donner les moyens d’une telle avancée.
Passeport pour l’emploi, le permis de conduire est un élément essentiel pour la jeunesse.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve, pour exposer sa question, numéro vingt et un, relative au désenclavement du département du Gers.
Certes, un train effectue la liaison d’Auch à Toulouse, mais il met une heure trente pour parcourir soixante-quinze kilomètres.
Ce département, c’est le Gers.
Département rural, il n’en demeure pas moins un territoire dynamique, innovant, à la croisée de pôles économiques majeurs, dont le désenclavement renforcerait considérablement l’attractivité tout en désengorgeant la métropole de Toulouse.
Sur les soixante-quinze kilomètres de la RN cent vingt-quatre reliant Toulouse à Auch, il reste vingt kilomètres en deux fois une voie.
L’aménagement intégral de ce tronçon en deux fois deux voies, maintes fois annoncé par le passé et maintes fois repoussé, avance au mieux de deux kilomètres par an.
Les premières études et travaux ayant été lancés il y a plus de vingt-cinq ans, il s’agit maintenant de terminer ce qui a été commencé.
La commune d’Auch comporte également une autre particularité : elle est un des derniers chefs-lieux à être traversé par une route nationale.
Cette situation pose des problèmes non seulement en matière de sécurité – près de vingt mille véhicules traversent la commune chaque jour – mais également en matière d’écologie.
De nouvelles études de son contournement doivent être lancées.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, vous avez bien voulu appeler mon attention sur le désenclavement du département du Gers, que nous avons déjà eu l’occasion d’évoquer ensemble.
Le Gouvernement est très attentif à l’aménagement de la route nationale RN cent vingt-quatre entre Toulouse et Auch, qui constitue un axe est ouest structurant pour le département.
Deux opérations restent à réaliser pour le finaliser : la déviation de Gimont et l’aménagement de la section entre Gimont et L’Isle-Jourdain.
S’agissant de la déviation de Gimont, les premiers travaux ont démarré en deux mille seize.
Cet investissement de près de cent millions d’euros est financé à la fois dans le cadre du programme de modernisation des itinéraires routiers sur la période deux mille neuf à deux mille quatorze et de l’actuel contrat de plan État-région – CPER.
Les crédits inscrits pour permettre l’achèvement de cette opération s’élèvent à près de quatre-vingt-cinq millions d’euros dont trente-huit millions d’euros en crédits État.
Les travaux de terrassement pourraient être engagés à partir de deux mille dix-huit.
Dans cette hypothèse, la mise en service de cette déviation est prévue en deux mille vingt et un.
Elle doit permettre de financer intégralement la réalisation à deux fois deux voies de cette opération.
Les études de conception détaillée de cet aménagement se poursuivent, ainsi que les diverses procédures préalables à l’engagement des travaux.
Il est prévu d’engager les travaux de cette section à la suite de ceux en cours sur la déviation de Gimont, à l’horizon deux mille vingt et un.
Au total, plus de cent quatre-vingts millions d’euros auront été investis par l’État sur l’aménagement de la RN cent vingt-quatre, qui permettront d’achever la mise à deux fois deux voies en continu de la route nationale entre Toulouse et Auch.
Cet investissement important, dans le contexte budgétaire que vous connaissez, monsieur le député, témoigne de l’attachement de l’État au développement de ce territoire et à l’achèvement du désenclavement de notre pays.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Je vous remercie, madame la ministre.
Lorsque les travaux seront achevés, il sera intéressant de calculer le coût global de cette opération réalisée sur trente ans.
Celle-ci aurait probablement moins coûté aux collectivités territoriales et à l’État si elle avait été pensée et élaborée sur une période courte : c’est un enseignement pour les projets futurs.
La parole est à Monsieur Yannick Haury, pour exposer sa question, numéro vingt-quatre, relative à l’aménagement de l’axe entre Nantes et Pornic.
Madame la ministre chargée des transports, je souhaite appeler votre attention sur la route qui relie Nantes à Pornic.
Sur quarante kilomètres circulent dix mille à vingt mille voitures par jour selon la saison ; quatre personnes ont perdu la vie depuis le début de l’année deux mille dix-sept.
La route départementale RD sept cent cinquante et un est particulièrement inadaptée au flux de circulation grandissant et provoque depuis bien trop longtemps un nombre d’accidents souvent graves, ce qui n’est plus supportable.
Les habitants se plaignent de plus en plus des comportements à risque très significatifs sur cet axe et des accidents dus à des infrastructures inadaptées.
Récemment, une pétition pour la sécurisation de cette route a d’ailleurs recueilli sept mille quatre cents signatures.
Conscients des fortes attentes de la population, les élus du pays de Retz ont approuvé la réalisation de la route à deux fois deux voies sur l’axe Nantes Pornic.
Le département de Loire-Atlantique, soutenu par la région des Pays de Loire, a voté à l’unanimité le doublement d’une portion de la RD sept cent cinquante et un.
L’État a commencé à prendre ses responsabilités en décidant d’installer un nouveau radar mobile sur une portion de quinze kilomètres début deux mille dix-huit.
Mais cela n’est pas suffisant : la problématique du doublement reste entière sur une trentaine de kilomètres et l’horizon deux mille trente paraît lointain face à l’urgence et à la nécessité d’améliorer le tracé de cette route sur sa totalité.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, vous appelez mon attention sur le besoin de mettre à deux fois deux voies la RD sept cent cinquante et un entre Nantes et Pornic pour des raisons de sécurité routière.
Toutefois, le Gouvernement est particulièrement attentif aux besoins d’équipement et de développement des territoires.
Les mauvais résultats de la sécurité routière nous rappellent fréquemment l’importance de ces enjeux.
Monsieur le député, vous en appelez à un financement plus solidaire des infrastructures de transport et à une route plus sûre, afin de faciliter les déplacements du quotidien et le désenclavement des territoires.
Soyez assuré que ces préoccupations sont pleinement les miennes.
Les conclusions qui seront tirées des travaux des Assises devront permettre de proposer à la représentation nationale un projet de loi d’orientation sur les mobilités, qui les intégreront.
Je sais pouvoir compter sur votre mobilisation, lors des débats parlementaires intenses qui ne manqueront pas d’avoir lieu à cette occasion, pour que s’inscrivent dans la loi des mesures pour y répondre au mieux.
La parole est à Monsieur Yannick Haury.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse et pour l’attention que vous portez à cette situation.
La parole est à Madame Martine Wonner, pour exposer sa question, numéro trente et un, relative au grand contournement ouest de Strasbourg.
Madame la ministre des transports, je souhaitais tout d’abord vous remercier de nous faire l’honneur de votre présence à Strasbourg, il y a quelques semaines, pour lancer les Assises de la mobilité dans l’eurométropole.
Dans ce cadre, j’appelle votre attention sur l’importance de mettre en œuvre des mesures concomitantes au projet de grand contournement ouest – CGO – de Strasbourg, qui devrait voir le jour.
Il est en effet capital que les zones périurbaines et rurales que je représente en ma qualité de députée du Kochersberg, ne soient pas oubliées lors de la construction de cette autoroute urbaine qui doit désengorger la capitale alsacienne de son trafic automobile.
Par souci et par besoin d’équité, il serait juste que tous les Bas-Rhinois puissent profiter de la même qualité de transport au quotidien.
Le Kochersberg, cette zone rurale qui compte plusieurs dizaines de milliers d’habitants, et dont je suis l’élue, en lisière de l’eurométropole, a besoin de transports attractifs, accessibles, multiformes, souples, rapides et économes.
Pour réussir cette mobilité du quotidien, il conviendrait sans doute d’interconnecter tous les modes de transport entre eux, de trouver des solutions permettant de simplifier notamment le trajet entre le domicile et le lieu de travail.
Des investissements vers cette nouvelle mobilité du quotidien sont nécessaires, car les habitants de la zone périurbaine de Strasbourg ne doivent pas devenir les parents pauvres du nouvel élan des transports, au seul bénéfice de la grande métropole régionale.
Madame la ministre, je vous demande donc quels sont les aménagements complémentaires d’infrastructure qui seront prévus dans le cadre de la construction du projet GCO, pour que les citoyens de cette circonscription puissent se rendre tous les jours à leur travail de façon sereine.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame la députée, votre question souligne votre attachement aux transports du quotidien et à la nécessaire connexion des différents modes de transport.
Je ne peux que m’y associer, rappelant que ce Gouvernement, dès sa nomination, a clairement annoncé la priorité accordée à l’amélioration et à la modernisation des réseaux existants.
Vous m’interrogez plus spécifiquement sur les aménagements prévus en complément de la réalisation du grand contournement ouest de Strasbourg.
Je souhaite tout d’abord rappeler que ce grand projet s’inscrit dans le cadre d’une stratégie globale : celle de réorganiser et de faciliter les flux de déplacement pour l’ensemble de l’eurométropole.
Il est ainsi bien prévu qu’il comprenne plusieurs aménagements complémentaires.
Je pense à la requalification de l’autoroute A trente-cinq, pour laquelle des études d’opportunité sont en cours.
Je pense aussi à l’aménagement multimodal de l’axe RN quatre-A trois cent cinquante et un, un projet qui s’inscrit au cœur du Kochersberg.
Inscrit dans le contrat de plan État-région pour un montant de trente-six millions d’euros, le projet est pris en charge pour moitié par l’État.
Il a été déclaré d’utilité publique en deux mille seize et ses études de conception détaillée sont en cours d’approbation.
Les travaux de raccordement du projet au grand contournement ouest, réalisés en coordination avec ceux correspondant au projet du concessionnaire Vinci, devraient débuter en deux mille dix-neuf.
L’opération facilitera le développement des transports collectifs et sera parfaitement cohérente avec les autres projets de l’eurométropole en matière de transports, dont le transport en site propre de l’Ouest strasbourgeois.
La parole est à Madame Martine Wonner.
Merci, madame la ministre, pour cette réponse qui montre combien le Gouvernement est attentif à la mobilité au quotidien.
Je crois cependant que nous allons devoir aller un peu plus loin encore dans l’innovation.
Madame la ministre chargée des transports, je souhaite vous interroger sur le calendrier de réalisation de la ligne dix-sept du Grand Paris Express ; cela ne vous surprendra pas, car nous avons déjà eu plusieurs échanges à ce sujet.
Faciliter et améliorer les déplacements des habitants du Val-d’Oise et de Seine-et-Marne est une urgence absolue.
À cette fin, la mise en service de la ligne dix-sept jusqu’aux nouvelles gares du triangle de Gonesse et du Mesnil-Amelot, en passant par l’aéroport Charles-de-Gaulle, serait une étape essentielle.
Aujourd’hui, les Val-d’Oisiens ont de grandes difficultés à se déplacer, même en étant à quinze kilomètres de Paris.
Ils sont privés de liaisons de transport en commun efficaces.
Les conditions de circulation sur la ligne D du RER demeurent difficiles ; je sais que vous en êtes consciente.
De ce fait, nos concitoyens n’ont pas d’autre choix que d’utiliser leur voiture, notamment ceux qui habitent les zones rurales et périurbaines.
Le réseau autoroutier – A un, A trois, RN deux – est totalement saturé, notamment depuis et vers Roissy.
Certains projets structurants pour le territoire sont tributaires de la réalisation de la ligne dix-sept.
Nous ne souhaitons pas que des projets pourvoyeurs d’emplois et propres à réduire la fracture sociale soient remis en cause sur un territoire qui en a grand besoin.
Par ailleurs, les maires ont déjà engagé des efforts importants en matière de politique de renouvellement urbain, de diversification de l’habitat social et de rééquilibrage social.
Il faut désormais des transports qui désenclavent.
Je veux vous confirmer que ni l’opportunité ni le schéma d’ensemble de ce projet ne sont remis en cause par le Gouvernement.
Le Grand Paris Express constitue un enjeu majeur pour maintenir l’Île-de-France dans les tout premiers rangs des métropoles mondiales.
Surtout, il doit permettre de faciliter la mobilité quotidienne de l’ensemble des Franciliens, en privilégiant les déplacements qui contournent Paris et en contribuant ainsi à réduire les fractures sociales et territoriales.
C’est un projet à l’ampleur exceptionnelle, le plus important conduit actuellement en Europe.
Il est porteur d’une ambition forte : redessiner enfin en profondeur la géographie de la région-capitale, en réduisant l’opposition entre Paris et sa banlieue.
Cependant, des évolutions récentes méritent notre attention.
D’une part, l’attribution à Paris des Jeux olympiques et paralympiques en deux mille vingt-quatre nécessite de vérifier le planning pour s’assurer que les infrastructures indispensables seront bien livrées à temps.
D’autre part, le coût du projet a été réévalué de quarante pourcent, soit plus de dix milliards d’euros.
Sont notamment en cause de grandes difficultés techniques en sous-sol, apparues au cours des travaux préparatoires.
Pour identifier les meilleurs moyens de relever ces défis, le Premier ministre a chargé le préfet de la région Île-de-France de faire précisément le point sur le programme de réalisation du Grand Paris Express en tenant compte de tous ces éléments.
Le préfet a remis son rapport il y a quelques semaines.
Ses propositions sont en cours d’analyse et le Gouvernement annoncera très prochainement ses choix.
Quoi qu’il en soit, soyez assurée que nous souhaitons collectivement préserver au mieux les objectifs de ce projet essentiel pour l’Île-de-France et pour notre pays.
La parole est à Madame Zivka Park.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions.
J’aimerais étayer mes propos en citant le discours du Président de la République sur la politique de la ville, particulièrement pertinent s’agissant du problème dont nous parlons.
« On le voit bien, il y a des territoires de la République où on a, en quelque sorte, concentré toutes les difficultés.
Celles-ci se sont d’autant plus accrues que, depuis plusieurs décennies, nous avons des fractures au sein de notre territoire, qui sont liées à la transformation économique et sociale que nous vivons, qui est liée à cette mondialisation galopante et à la métropolisation.
Pour ma part, je ne vois pas poindre les difficultés et les inégalités dans le territoire où je suis élue : elles sont déjà là.
L’enjeu de la ligne dix-sept rassemble tous les élus du territoire, mais aussi mes collègues députés de tous bords élus dans les départements mitoyens du quatre-vingt-treize, du quatre-vingt-quinze et du soixante-dix-sept.
Merci vraiment, donc, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour exposer sa question, numéro vingt-huit, relative à la ligne de TER Libourne-Bergerac.
La vétusté de cette ligne est telle que la SNCF envisage d’en cesser l’exploitation dès le printemps deux mille dix-neuf si aucune rénovation n’est engagée d’ici là.
Ce serait un drame territorial – et croyez bien, madame la ministre, que le terme n’est pas galvaudé.
Ce serait un drame parce que les territoires concernés relèvent de cette France périphérique qui a tant souffert depuis dix ans.
Je vous invite, madame la ministre, à consulter les indicateurs socio-économiques des communes rurales que je viens de citer : toutes ou presque figurent parmi les plus pauvres de France.
Pour les voyageurs, la réalité est dure : près de trois heures de trajet pour parcourir cent soixante-dix kilomètres, et des temps intermédiaires qui ruinent l’attractivité de la ligne et qui freinent la mobilité des personnes concernées, souvent en grande difficulté sociale.
Consciente de l’urgence, la Nouvelle-Aquitaine a intégré la rénovation de la ligne au dernier contrat de plan État-Région pour quarante-cinq millions d’euros, première tranche d’une régénération complète estimée, à l’époque, à soixante-quatorze millions d’euros.
Mais une nouvelle étude de SNCF Réseau, rendue en juin dernier, a assombri nos perspectives en portant le montant de la facture à quatre-vingt-onze millions d’euros, ce qui met en péril le projet de modernisation, donc la ligne elle-même.
L’équation est simple, madame la ministre.
Mais les surcoûts révélés par SNCF Réseau bloquent aujourd’hui toute avancée.
Monsieur le député, la section Libourne-Bergerac, sur laquelle vous m’interrogez, fait partie des nombreuses lignes régionales de Nouvelle-Aquitaine qui accusent en effet un important retard d’entretien et de régénération.
Cela rejaillit évidemment sur leur vitesse commerciale, mais aussi sur la qualité de service des liaisons assurées.
Les financements nécessaires à la remise à niveau de ces lignes sont aujourd’hui considérables au niveau régional, et cette problématique est généralisable à l’échelle nationale.
Toutefois, vous le savez, j’ai clairement affiché ma volonté de redonner la priorité à l’entretien et à la modernisation des réseaux ainsi qu’aux transports de la vie quotidienne.
La ligne que vous citez illustre parfaitement le risque de voir apparaître une France à deux niveaux si nous ne modifions pas radicalement notre politique des transports.
Cependant, deux éléments conduisent aujourd’hui à s’interroger sur les capacités financières que peut mobiliser l’État pour la régénération des lignes régionales du réseau ferré national.
D’une part, les contraintes particulièrement fortes qui pèsent aujourd’hui sur le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF ; d’autre part, la priorité donnée aux opérations de fiabilisation et de sécurisation du réseau structurant.
Ce travail est en cours sous l’égide du préfet de région et de l’exécutif régional.
Il devrait certainement conclure au caractère prioritaire de la ligne Libourne-Bergerac-Sarlat, au vu de sa fréquentation et de sa compétitivité par rapport aux alternatives routières possibles.
L’estimation du coût des travaux à engager d’urgence, actuellement chiffré à plus de quatre-vingt-dix millions d’euros, serait susceptible d’être significativement optimisée.
L’État financera à cet effet, dès la fin deux mille dix-sept, des études d’avant-projet approfondies qui permettront de confirmer la possibilité de ce gain au printemps deux mille dix-huit.
Soyez assuré, monsieur le député, de ma détermination à trouver des solutions pour garantir l’avenir de cette ligne.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
Vous avez raison : la remise à niveau ferroviaire de l’ensemble de la région Nouvelle-Aquitaine représente un virgule trois milliard d’euros, ce qui témoigne de l’importance du retard pris sur les lignes secondaires.
Je me réjouis que le Président de la République et vous-même ayez fait le choix de réorienter la politique ferroviaire française et, en particulier, d’abandonner le tout TGV, même si vous ne le diriez pas en ces termes.
Il faut avancer très vite en ce sens.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour exposer sa question, numéro trois, relative à la contestation de la déclaration d’utilité publique du projet de contournement autoroutier de Rouen par l’est.
Madame la ministre chargée des transports, vous venez de signer le décret déclarant d’utilité publique le projet de contournement autoroutier de Rouen par l’est.
Ce projet suscite une forte contestation de la part de nombreuses associations, d’élus et des habitants des communes rurales et urbaines directement touchées.
Ainsi, les deux tiers des contributions déposées lors de l’enquête publique émettaient des avis négatifs.
Le rapport entre coûts, bénéfices et nuisances du projet de liaison pose particulièrement problème.
Pour ce projet, il est attendu du concessionnaire qu’il apporte cinq cents millions d’euros d’investissements, à charge pour lui de se rembourser via un péage, dont le coût détournera les usagers locaux au regard des faibles gains de temps.
Les pouvoirs publics doivent verser cinq cents millions d’euros répartis entre l’État et les collectivités locales.
Déjà, la région Normandie, la métropole de Rouen et le département de Seine-Maritime ont augmenté leurs mises de fonds pour pallier la défaillance du département de l’Eure qui a eu la sagesse de se retirer.
Les incertitudes planent sur la contribution de deux cent cinquante millions d’euros attendue de l’État.
En effet, celui-ci cherche à économiser dix milliards d’euros en matière de financements d’infrastructures.
Une certitude : le contribuable local, qui bénéficiera de peu d’externalités positives, devra pallier un éventuel retrait financier de l’État, les inévitables surcoûts du projet ou encore le déficit prévisionnel d’exploitation de l’infrastructure.
De fait, quatre-vingt-dix pourcent des flux routiers de transit sont tournés vers l’ouest de la métropole et sa zone portuaire, et non vers l’est.
Concernant la pollution atmosphérique, si l’effet de l’infrastructure sera négligeable dans l’hypercentre rouennais, l’autorité environnementale prévoit qu’en certains points du territoire, plusieurs seuils sanitaires seront allègrement franchis, notamment en termes d’émissions de particules fines et de gaz cancérigènes.
De même, les points de captage d’eau seront vulnérables au moindre accident, alors qu’ils assurent la distribution d’eau potable à plus de cent mille personnes.
Dans les zones rurales, plusieurs centaines d’hectares de terres agricoles et d’espaces forestiers sont appelés à disparaître, tandis que des villages sont promis à une urbanisation génératrice de gaz à effet de serre supplémentaires.
Il est encore temps de faire machine arrière sur ce projet qui ne répond pas aux intérêts locaux.
D’autres solutions s’offrent à vous, telle que la finalisation, moyennant quelques investissements, d’un contournement routier par l’ouest utilisant des infrastructures existantes.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, le projet de contournement est de Rouen – liaison A vingt-huit-A treize –, sur lequel vous me faites part de votre opposition, a fait l’objet d’études minutieuses et d’une concertation continue avec le territoire.
Il s’agit certes d’un projet complexe, mais son insertion fait bien l’objet d’une attention particulière afin d’en minimiser les impacts résiduels.
L’ensemble des évaluations et des études techniques ont montré l’intérêt de sa réalisation pour répondre à la problématique de congestion routière majeure à laquelle font face le centre-ville de Rouen, ses axes pénétrants et les quais de Seine.
Les nuisances et l’insécurité qui découlent de cette convergence des flux dégradent aujourd’hui le cadre de vie de dizaines de milliers de riverains.
J’ai pris acte des engagements fermes des collectivités locales à prendre en charge la part de financement qui leur incombe.
C’est assurément un atout pour le projet.
Cependant, comme il s’agit d’un grand projet d’infrastructures de transport, il est concerné par la pause annoncée par le Président de la République le premier juillet dernier.
Sa programmation budgétaire et son calendrier de réalisation sont actuellement examinés dans le cadre des Assises de la mobilité, lancées le dix-neuf septembre dernier.
Les conclusions de cette démarche permettront de préparer la loi d’orientation sur les mobilités qui sera présentée au Parlement au début de l’année deux mille dix-huit, comprenant notamment un volet programmation et financement des infrastructures.
Les débats sur ce projet y prendront ainsi toute leur place, et je ne doute pas de votre vigilance à cette occasion.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour exposer sa question, numéro trente-trois, relative à la LGV Occitanie.
Madame la ministre chargée des transports, trente ans ! Cela fait trente ans que les habitants d’Occitanie attendent leur TGV.
Trente ans et toujours plus de quatre heures pour rejoindre Paris depuis Béziers.
C’est cela que nous vous demandons, madame la ministre : de l’équité pour nos territoires qui méritent la même attention, les mêmes équipements que le reste de la France.
On nous répond qu’il faut faire une pause dans les nouveaux projets.
On nous parle sans cesse de l’Europe ; or la ligne Montpellier-Béziers-Perpignan est précisément le maillon manquant entre l’Europe du nord et l’Espagne et devrait, du coup, pouvoir bénéficier de fonds européens.
Dimanche dernier, le premier train de marchandises a emprunté la ligne de contournement Nîmes-Montpellier, en passant par la nouvelle gare de Montpellier, La Mogère.
Pouvez-vous nous assurer, madame la ministre, que cette nouvelle gare ne sera pas un terminus ? La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame la députée, le Gouvernement a d’ores et déjà bien conscience des fortes attentes des élus et des territoires d’Occitanie sur les projets ferroviaires que vous évoquez.
Je voudrais saisir cette occasion pour condamner très fermement la dernière campagne indigne orchestrée à ce sujet par la ville de Béziers, qui traduit un mépris des femmes victimes de violences.
Rien ne justifie une telle campagne.
Le projet de ligne nouvelle Bordeaux-Toulouse, qui a fait l’objet d’une déclaration d’utilité publique en deux mille seize, représente quant à lui un investissement de sept virgule trois milliards d’euros.
Face à ce constat et à l’impasse de financement à laquelle nous sommes confrontés, le Président de la République a annoncé, le premier juillet dernier, une pause dans tous les grands projets d’infrastructures de transport.
C’est la raison pour laquelle ont été lancées des assises de la mobilité au sein desquelles sont menés les travaux du conseil d’orientation des infrastructures.
Les conclusions de cette démarche devront permettre de construire une trajectoire pluriannuelle de financement des infrastructures de transport équilibrée entre recettes et dépenses, réaliste et sincère.
Elles feront l’objet d’une loi d’orientation qui sera présentée au Parlement au début de l’année deux mille dix-huit.
Les débats concernant ce projet, comme l’ensemble des grands projets d’infrastructures de transport, y prendront toute leur place.
Je ne doute pas de votre mobilisation à cette occasion, madame la députée.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Madame la ministre, les affiches étaient évidemment à prendre au second degré.
Elles ne sont qu’un prétexte et non le fond du problème.
Le célèbre chanteur Henri Salvador chantait, il y a plusieurs dizaines d’années, « Zorro est arrivé ».
Dans son clip, on voyait la jeune femme d’un cow-boy, ligotée sur une voie ferrée, sauvée à la dernière minute par le célèbre justicier masqué.
Peut-on imaginer une seconde qu’Henri Salvador faisait l’apologie des violences faites aux femmes ? Peut-on imaginer une seconde qu’il fallait interdire son clip ? Je ne le crois pas.
Personne, parmi ceux qui ont conçu cette campagne, n’avait connaissance du terrible fait divers auquel Madame Rossignol a fait référence.
C’est indigne de sa part de faire un amalgame entre une campagne de publicité et un fait divers.
S’agissant du fond, la région a imaginé des modes de financement innovants pour financer cette nouvelle ligne à grande vitesse.
Nous reportons donc tous nos espoirs sur vous, madame la ministre, pour que cette ligne à grande vitesse, que nous attendons depuis trente ans, voie enfin le jour.
La parole est à Madame Pascale Boyer, pour exposer sa question, numéro vingt, relative à l’élevage de montagne et à la protection contre le loup.
Madame la ministre chargée des transports, ma question s’adresse au ministre de l’agriculture et de l’alimentation, mais j’ai auparavant des remerciements à vous faire.
La neige est arrivée sur les stations de ski des Hautes-Alpes, pour le plus grand bonheur des futurs vacanciers, et la pluie sur le sud du département, pour celui des agriculteurs haut-alpins.
Les réservations des trains de nuit sur la ligne Paris-Briançon sont déjà complètes, ce qui réjouit tous les Haut-Alpins.
Nous avons apprécié votre geste, madame la ministre, qui nous permettra de passer des vacances de Noël plus sereines.
Néanmoins, je souhaite faire part, ce matin, au ministre de l’agriculture et de l’alimentation de certains enjeux auxquels l’élevage de montage est particulièrement confronté.
Le calcul de cette indemnité repose sur l’assiette des revenus de l’exercice n-deux.
Les agriculteurs n’ont donc pas pu anticiper cette modification pour ajuster la part de leurs revenus agricoles et de leurs revenus extérieurs.
Or, pour certains, ces revenus extérieurs sont, en proportion, trop élevés à cause de la baisse des revenus agricoles.
La réforme rétroactive de l’ICHN tombe comme une double peine.
Le deuxième enjeu, en montagne, est la présence du loup.
Dans mon département, les derniers chiffres sont alarmants : déjà trois cents attaques et mille cent vingt-deux victimes contre huit cents environ l’année dernière.
La détresse psychologique de nos éleveurs est intense et, au niveau national, le coût des dommages atteint vingt-six millions d’euros.
Tandis que le nouveau plan loup est en cours d’écriture, il est envisagé de déplacer au premier janvier le début de la période d’autorisation des prélèvements, qui finira donc au trente et un décembre.
C’est une très bonne chose.
N’y a-t-il pas là une équation mathématico-géographique impossible à résoudre ? Entre deux mille seize et deux mille dix-sept, on est passé de trois cents à trois cent soixante loups répartis essentiellement dans les départements de montagne, et la situation y est déjà intenable.
Nous n’allons tout de même pas demander à chaque département de prendre son lot de loups pour trouver une solution apaisée… La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame Boyer, je vous prie, tout d’abord, d’excuser le ministre d’État Nicolas Hulot, qui m’a chargée de vous répondre.
La protection des loups répond directement aux engagements de la France en faveur de la biodiversité.
Néanmoins, le ministre d’État est parfaitement conscient que la présence du loup peut générer des dommages importants pour les éleveurs, confrontés à des attaques sur leurs troupeaux.
Dans ce contexte, vous l’avez dit, un nouveau plan national d’action, pour la période deux mille dix-huit-deux mille vingt-trois, est en cours de préparation avec le ministère de l’agriculture et sera publié fin janvier deux mille dix-huit.
L’objectif est de parvenir à un équilibre entre les enjeux écologiques et les activités agricoles en s’appuyant notamment sur le principe de gestion adaptative.
Car si le loup reste une espèce strictement protégée, des dérogations sont possibles dès lors que les moyens alternatifs ne sont pas suffisants et que les destructions ne remettent pas en cause l’état favorable de l’espèce.
Les conditions dans lesquelles les préfets peuvent accorder des dérogations sont fixées dans un arrêté interministériel dit cadre qui prévoit la détermination d’un nombre maximum de loups dont la destruction est autorisée.
Comme vous le rappelez, la campagne de tirs court actuellement du premier juillet au trente juin de l’année suivante.
Le nouveau plan prévoit qu’elle corresponde désormais à une année civile, soit du premier janvier au trente et un décembre.
L’objectif est double : gérer plus facilement le plafond au cours de l’année et privilégier au maximum les tirs de défense, que l’on sait plus efficaces pour réduire la prédation.
Notre ambition est bien d’instaurer dans les territoires les conditions d’une coexistence durable de l’espèce avec les activités humaines.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour exposer sa question, numéro deux, relative l’installation d’une zone commerciale dans le Triangle de Gonesse.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, et concerne l’avenir du Triangle de Gonesse.
Cet espace naturel est aujourd’hui menacé par un grand projet, porté par les groupes Auchan et Wanda.
L’opération nécessitera l’artificialisation de trois cents hectares sur les sept cents que compte actuellement cette zone, dont quatre-vingts hectares rien que pour le projet EuropaCity, vaste complexe touristique et commercial dont l’empreinte carbone serait équivalente à cent soixante-dix hypermarchés.
L’inquiétude est grande pour l’avenir du Triangle de Gonesse, une zone qui regorge de terres agricoles au rendement exceptionnel.
Comme vous le savez, depuis dix ans, l’Île-de-France perd chaque année près de mille quatre cents hectares de terres agricoles, alors que la demande locale pour une alimentation de proximité n’a jamais été aussi grande.
En juillet, le ministre Nicolas Hulot jugeait que ce projet n’était pas compatible avec le plan Climat, et il avait raison.
En août, le commissaire enquêteur en charge de l’enquête publique sur la révision du plan local d’urbanisme de Gonesse rendait lui aussi un avis défavorable, estimant que le projet n’était pas compatible avec la notion de développement durable.
D’autres solutions existent, comme le projet CARMA – coopération pour une ambition rurale métropolitaine et agricole –, plus en phase avec les objectifs de la France en matière de transition écologique, et dont j’ai proposé hier d’auditionner les auteurs à l’Assemblée nationale.
Sur les sept cents hectares du Triangle de Gonesse, il prévoit notamment une ferme maraîchère, un « farm lab » pour former aux métiers agricoles ou encore un centre de recherche sur l’agriculture urbaine et périurbaine.
La logique de ce projet est l’économie circulaire, qui permet de sortir nos imaginaires d’un monde consumériste.
Ce serait utile ; il est temps de sortir de la folie des grandeurs productiviste.
Madame la ministre chargée des transports, je vous demande de rappeler ses engagements au ministre d’État et de protéger le Triangle de Gonesse.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame Autain, je vous prie, une nouvelle fois, d’excuser le ministre d’État Nicolas Hulot qui m’a chargée de vous répondre.
Vous l’interpellez sur les problèmes environnementaux posés par le projet EuropaCity du Triangle de Gonesse.
Le ministre d’État a, bien entendu, déjà constaté la contradiction entre ce projet et l’objectif de préservation des terres agricoles et de lutte contre l’artificialisation des sols qu’il se fixe dans le cadre de notre politique de transition écologique.
Ce projet d’extension urbaine pose finalement la question d’une refondation de notre modèle d’aménagement commercial.
Ainsi, EuropaCity doit créer deux cent cinquante mille mètres carrés de commerces, à côté d’un centre commercial déjà en difficulté et au détriment des commerces de proximité.
Comme vous le savez, le précédent gouvernement avait pris certains engagements vis-à-vis des collectivités locales, et malgré de nombreux avis négatifs, le plan local d’urbanisme de Gonesse autorise l’ouverture à l’urbanisation de cette zone.
C’est surtout au nom de l’attractivité, du développement économique du Grand Paris et de la création d’emplois que les gouvernements précédents ont fait le choix de soutenir ce projet.
Face à ces contradictions, Nicolas Hulot souhaite qu’une réflexion soit conduite pour préciser la position sur le projet et sur les conditions d’un aménagement durable et équilibré du territoire, en lien avec l’ensemble des collectivités concernées.
Le projet devra aussi évoluer pour inclure deux niveaux de besoins sociaux et environnementaux : celui du territoire qui l’accueille et celui de la place de ce territoire dans le Grand Paris.
Enfin, il faudra aussi qu’il soit pensé en fonction du projet qui reste à développer sur l’ancien site PSA d’Aulnay-sous-Bois, qui est tout proche.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Je vous remercie pour votre réponse, mais je regrette qu’elle n’en soit pas vraiment une.
D’un côté, nous avons un projet contraire aux objectifs de développement durable, qui va accroître la saturation des autoroutes – effet désastreux du point de vue de l’environnement.
Ce projet est également contraire au souhait qui s’exprime partout dans le pays – même le Président de la République y a, me semble-t-il, fait référence – de nous voir arrêter de créer de grands centres commerciaux.
Du point de vue de la logique du développement du territoire, il est important de considérer ce qui existe juste à côté du Triangle de Gonesse : on n’y manque ni de centres commerciaux ni de sites d’intérêt touristique.
Élue juste en dessous de Roissy, j’estime qu’il nous faut d’abord déployer le potentiel actuel du territoire.
De l’autre côté, le projet CARMA permet de préserver le foncier agricole, de respecter le plan Climat et de créer une dynamique en matière d’emploi.
Je vous invite à réfléchir sérieusement sur le sujet, d’autant que, comme vous le savez, d’autres villes européennes – Barcelone, des communes italiennes… – ont développé des projets de ce type.
Si l’on veut se mettre à la page et libérer les énergies de façon positive pour le climat et pour les habitants des territoires, il faut privilégier le projet CARMA, qui me paraît répondre aux aspirations et aux nécessités contemporaines.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Explications de vote et vote par scrutin public sur le projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept ; Discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
La séance est levée.