La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comment pouvons-nous agir ensemble pour permettre à notre agriculture de retrouver son rang de première puissance agricole européenne, et aux agriculteurs de se tourner enfin avec confiance vers l’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de M. Stéphane Le Foll,… Comme par hasard ! En ce qui concerne les négociations entre industriels et distributeurs, là encore, des mesures très concrètes ont été prises.
Et les marges ? Enfin, la loi Sapin 2, promulguée le 9 décembre dernier, renforce le poids des producteurs dans la négociation et oblige les industriels et les distributeurs à prendre en compte le prix payé aux agriculteurs dans leurs négociations.
Tout va bien ! Non, monsieur Rochebloine, tout ne va pas bien mais le Gouvernement agit avec détermination et énergie pour aider l’agriculture française, en particulier les agriculteurs les plus en difficulté, et ils le reconnaissent sur le terrain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous avez été ministre des affaires européennes pendant la crise de l’euro, ministre du budget alors que nous faisions face à la dette abyssale laissée par nos prédécesseurs,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi Hollande ne se représente-t-il pas, alors ? Je comprends que le bilan soit l’objet d’un débat.
On a tancé les amateurs, mais ce sont les amateurs qui ont rétabli les comptes publics.
On a décrié les laxistes, mais ce sont les laxistes qui ont renforcé les services de renseignement, de police et de gendarmerie.
On a dit que ce gouvernement n’était pas assez fidèle à l’histoire de la gauche,… Pas nous ! …mais c’est bien sous cette législature que l’éducation est redevenue une priorité, que l’accès aux soins a été renforcé, que la question climatique a été traitée, que le capital et le travail ont été imposés au même barème.
Qu’en dit Christian Paul ? Avons-nous tout réussi ? (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) À l’évidence non.
Il n’y a pas de grand soir.
Il n’y en aura jamais.
Ça, c’est vrai.
Monsieur le Premier ministre, vous l’aurez compris, ma question est surtout un remerciement et l’expression d’un espoir, celui de continuer ensemble à rendre l’avenir désirable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il n’est pas candidat ! La parole est à M. le Premier ministre.
Protection du continent européen au moment où les États-Unis menacent de se désengager de ce continent et notamment de l’OTAN, par laquelle ils avaient contribué à la protection de l’Europe.
Nous devons renforcer l’Europe de la défense… Il fallait le faire avant ! Mesdames, messieurs les députés, c’est la dernière fois qu’il m’est donné l’occasion de m’exprimer devant votre assemblée.
C’est la dernière question d’actualité à laquelle je réponds et, n’étant pas candidat aux élections législatives, je n’aurai plus l’occasion de m’exprimer dans cette enceinte.
Nous vous regretterons ! C’est pour moi un moment d’émotion.
Voilà près de vingt ans que je vous côtoie, pour de multiples débats où nous nous sommes opposés et où, parfois, nous avons aussi contribué à faire œuvre législative ensemble.
Je voudrais, dans cette circonstance particulière, remercier l’ensemble des députés de tous les bancs pour la qualité du travail accompli (Applaudissements prolongés sur tous les bancs), dire ma grande fierté d’avoir pu contribuer à ce travail, dire aussi que, dans ces vingt années d’exercice comme député ou comme ministre, j’ai toujours essayé de faire au mieux – mais chacun sait que, face à la rudesse des choses et des défis, on n’est jamais sûr de bien faire.
Ce fut, je le répète, une immense fierté pour moi d’être si longtemps à vos côtés.
(Applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que quelques députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, se lèvent et applaudissent vivement.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
J’ai bien observé comment a fonctionné votre majorité, à géométrie variable en fonction de vos intérêts.
Votre méthode est simple : vous ne faites pas, vous défaites ; vous ne construisez pas, vous détruisez ; vous n’adaptez pas, vous déguisez ; vous ne libérez pas, vous conduisez à plus de dépendance.
(Mêmes mouvements.) N’importe quoi ! Les masques sont tombés.
Votre objectif était clair : faire du clientélisme et mettre les Français en colère par calcul politique pour garder le pouvoir.
Nul ! Finalement, avant de nous quitter, une seule question s’impose, monsieur le Premier ministre : aimez-vous vraiment la France ? (Exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est minable ! Inacceptable ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, faisons bref et faisons simple.
Dans tout exercice de la responsabilité, il y a des choses que l’on réussit et d’autres que l’on réussit moins bien ou que l’on rate.
Ce fut vrai pour vous comme cela peut être le cas pour nous.
Vous n’avez pas réussi grand-chose ! Voulez-vous que nous regardions le déficit commercial de la France, c’est-à-dire, au fond, la capacité de nos entreprises à se battre sur le champ mondial ? Là où vous aviez creusé ce déficit de plus de 32 milliards, nous l’avons rétabli de plus de 25 milliards : 32 milliards en moins, 25 milliards en plus ! La comparaison est simple, nette, catégorique, pour vous et pour tous ceux que vous avez soutenus.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas honnête ! Voilà les faits tels qu’ils sont.
Parlons des faits au lieu de prononcer des mots aussi durs qu’inutiles.
Allez, au revoir ! Soyez à la hauteur du Premier ministre quand vous lui posez des questions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mensonges ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Partageant la douleur des familles des victimes, traduisant à leur égard une solidarité totale, notre peuple a aussi acclamé les agents de la force publique qui, au péril de leur vie, ont défendu celles et ceux d’entre nous que les circonstances avaient placé sur le chemin des terroristes.
Absolument ! Monsieur le ministre, depuis cinq ans, revenant sur la politique désastreuse et irresponsable menée par la majorité précédente (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), nos gouvernements ont repris la démarche de recrutement, de formation, d’équipement et d’encadrement, seule susceptible de placer ces forces de l’ordre en capacité de remplir leur mission.
La preuve ! Dans ce contexte, que répondez-vous, monsieur le ministre, aux mises en cause qui sont formulées à l’égard de la police et de quelle manière entendez-vous préserver – ou, dans certains cas, rétablir – la confiance entre la police et la population ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je veux d’abord vous remercier pour les mots que vous avez eus à l’égard de nos forces de sécurité – police et gendarmerie –,… Il y a aussi nos soldats ! Le Président de la République s’est engagé en 2012 à redonner les moyens nécessaires à notre système de sécurité.
L’engagement a été tenu.
Je veux parler bien entendu des 12 000 policiers et gendarmes qui ont été recrutés et qui manquaient cruellement pour que soit assurée très concrètement la sécurité de nos concitoyens… L’affaire Théo, c’était la semaine dernière ! …au cœur des quartiers, où nous avons stoppé l’hémorragie des effectifs de police, mais aussi dans les services de renseignement : nous avons rebâti un dispositif digne de ce dont a besoin aujourd’hui notre pays en recréant un renseignement territorial et une direction du renseignement, en les accompagnant d’outils législatifs que je remercie l’Assemblée nationale d’avoir voté.
Ce n’est pas la question ! Une direction de la formation a également été créée, qui manquait cruellement.
Car lorsqu’on parle, monsieur le député, des relations entre la police et la population, il faut être très précis : elles dépendent de la façon dont on forme les policiers.
Ils sont aujourd’hui mieux formés qu’ils ne l’étaient auparavant parce que des éléments très concrets leur ont été donnés.
La preuve ! Monsieur le député, la police a été gravement mise en cause il y a quelques années dans ses moyens, mais ceux-ci ont été restaurés par votre majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est incroyable ! La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Au cours de la discussion de ce texte, les députés parisiens de l’opposition se sont montrés constructifs et innovants.
Ah non ! Mais aucun, je dis bien aucun des amendements qu’ils ont présentés n’a été examiné avec sérieux par le Gouvernement et sa majorité.
Eh oui ! Au nom de tous mes collègues de Paris, et au-delà et de tous les élus parisiens de la droite et du centre, qui représentent, je vous le rappelle, une majorité des voix des Parisiens, je veux vous dire notre lassitude devant cette attitude.
Il n’y a pas que Paris ! Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : pourquoi vous obstinez-vous, si ce n’est pour satisfaire le dogmatisme d’Anne Hidalgo (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), à refuser à Paris une police municipale ? Comment justifiez-vous d’en priver plus longtemps les Parisiens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le projet de loi relatif au statut de Paris dont vous parlez élargit la compétence d’attribution du maire de Paris, qui se verra confier de nouvelles responsabilités et des pouvoirs renforcés en matière de police – édifices menaçant ruine, sécurité des immeubles collectifs à usage d’habitation, baignades, rassemblements à caractère festif, récréatif ou culturel… Ce sont de toutes petites choses ! Il s’agit donc d’agents de la ville de Paris placés sous l’autorité du maire.
Je suis heureux de vous apprendre, madame la députée, qu’il existe donc bien une police municipale à Paris (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Tout à fait ! …et que le projet de loi a pour ambition de placer la totalité des agents qui en sont chargés sous l’autorité du maire.
Pipeau ! Le pipeau vient peut-être du fait que la situation que vous connaissiez dans l’Essonne n’est pas celle que vous découvrez à Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! C’est scandaleux ! De ce point de vue, vous auriez tort de contester ce qui est la réalité d’un projet de loi débattu cette semaine à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Certes, de nombreux problèmes demeurent.
Les difficultés sociales perdurent.
La relation police-jeunesse est tendue.
Mais dire que rien n’a été fait est un mensonge.
Je voulais, madame la secrétaire d’État, connaître votre sentiment sur ce problème.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Merci à eux ! Ce sont les anticorps que nos quartiers produisent eux-mêmes face à tous ceux qui prônent un développement séparé.
Merci à eux, qui incarnent au quotidien les liens qui nous unissent.
Merci d’incarner la promesse que la République a formulée, il y a deux cents ans ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, le danger, c’est la rupture d’égalité devant l’accès aux soins et la fracture territoriale qui en résulte, mettant en cause notre cohésion républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Pour le reste, la campagne électorale qui s’ouvre permettra d’évoquer d’autres solutions, plus contraignantes que celles que le Gouvernement a mises en place, et sur lesquelles les Français seront amenés à se prononcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de la santé.
Il y a dix ans, 90 % des Français avaient une opinion favorable sur les vaccins.
Aujourd’hui, 41 % estiment que les vaccins ne sont pas sûrs, quand l’OMS affirme pourtant que la vaccination évite chaque année 2 à 3 millions de décès dans le monde.
Très juste ! À ce stade, quelle option a votre préférence ? Comment comptez-vous rassurer les Français, notamment les jeunes parents, qui sont en droit d’attendre des informations claires et fiables ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Plusieurs options sont aujourd’hui sur la table ; elles sont en cours d’expertise par mes services.
Je recevrai à nouveau le professeur Fischer au début du mois de mars et j’annoncerai mes orientations.
J’assumerai mes responsabilités en proposant, puisqu’il est probable qu’un texte législatif sera nécessaire, les éléments d’un dispositif législatif qu’il appartiendra de mettre en œuvre pendant la prochaine législature.
J’annoncerai donc les orientations que je préconise dans quelques petites semaines.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, la mission a présenté 27 propositions, dont certaines pourraient être rapidement opérationnelles.
Quel regard portez-vous aujourd’hui sur ce fléau grandissant qu’est l’épuisement professionnel dans notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Votre rapport traite d’enjeux de société majeurs.
Il va nous permettre d’avancer, et je tenais à vous en remercier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. David Douillet, pour le groupe Les Républicains.
Arrogance, projet autocentré, surexposition des personnalités politiques ou sous-estimation de l’importance de la promotion internationale de notre candidature : nous avons collectivement tiré les leçons des échecs passés en fédérant, pour 2024, le soutien de l’ensemble du mouvement sportif, des acteurs institutionnels et de la société civile.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée, mes chers collègues, pour vous inviter à diffuser très largement le slogan… En français ! Monsieur le secrétaire d’État, nous entrons dans la dernière ligne droite de la présentation de notre candidature.
Il est très important que chacun sache où nous en sommes.
Pouvez-vous nous faire un point d’étape sur les chances de la France et de la candidature parisienne et sur les grandes échéances à venir avant la décision des membres du Comité international olympique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Lui aussi en français ! Monsieur David Douillet, avant de vous répondre, je veux rappeler que vous êtes double champion olympique de judo et que Jean-François Lamour est double champion olympique de sabre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a des poids lourds chez Les Républicains ! (Sourires.) Quelles sont les prochaines étapes ? Du 13 au 16 mai aura lieu la visite du comité d’évaluation.
Le 23 juin, j’invite chacun à une grande mobilisation populaire à l’occasion de la journée des Jeux.
Enfin, le 13 septembre, à Lima, j’espère que, de l’enveloppe, sortira le nom de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, vous qui avez souhaité rendre hommage à un « métier noble » et « humainement valorisant », pouvez-vous nous présenter le plan d’action que vous comptez mettre en œuvre pour que la situation des ATSEM s’améliore d’ici à la rentrée prochaine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Enfin, il convient bien sûr de faire droit à leurs demandes légitimes d’évolution de carrière, en leur ouvrant l’accès à d’autres filières, à d’autres postes, de catégorie B.
La reconnaissance est aussi financière, et ce gouvernement y a d’ores et déjà veillé, en leur assurant une augmentation de 612 euros par an, somme qui va d’ailleurs doubler dans le cadre de l’accord relatif aux parcours professionnels, aux carrières et aux rémunérations des fonctionnaires – le PPCR.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Vous prétendez également réformer l’éducation prioritaire, tout en gardant les lycées hors de votre champ d’action, sans même vous rendre compte de l’urgence du secteur en termes de moyens.
Vous n’avez cessé, comme vos prédécesseurs, dont un certain Benoît Hamon, de vouloir marquer l’éducation nationale de votre empreinte et de votre idéologie.
Ça y est, tous les mots du discours de droite y sont ! Madame la ministre, au-delà des postures politiciennes que vous affectionnez tant dans cet hémicycle (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), que répondez-vous concrètement – et, pour une fois, sérieusement – à ces jeunes formés par l’école de la République que vous avez abandonnés sur le marché de l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Avons-nous remis le paquet sur l’apprentissage des fondamentaux ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, grâce à une matinée de cours supplémentaire à l’école primaire et grâce au recentrement des programmes sur la lecture, l’écriture et l’arithmétique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est complètement faux ! Tout va bien ! Hollande, reviens ! Madame la députée, je doute qu’avec votre programme vous obteniez de tels résultats ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, les régions qui se sont emparées de cette nouvelle compétence soulèvent la question du transfert des crédits de l’État aux régions.
Si ces dernières exercent pour le compte et à la place de l’État cette coordination, il est normal que les fonds qui la concernent leur soient transférés.
Sans le transfert de ces crédits, la délégation de compétence voulue par le législateur serait lettre morte, et nous serions privés d’un moyen efficace pour lutter contre le chômage.
Cela contredit par ailleurs la plateforme réunissant l’État et les régions, signée à la fin du mois de mars 2016 avec le Premier ministre Manuel Valls.
Madame la ministre, je pense que vous avez à cœur d’appliquer la loi votée par le Parlement : quand comptez-vous régler cette question ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
L’enjeu de la lutte contre le chômage est trop important, monsieur le député, pour que l’on ne mette pas en œuvre la meilleure coopération possible dans les territoires.
Nous travaillons dans ce sens avec les régions et nous continuerons à le faire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Pouvez-vous confirmer à la représentation nationale qu’il n’est pas dans les intentions de votre gouvernement de revenir sur le protocole d’accord du 15 novembre ? Pouvez-vous également confirmer qu’il n’est pas envisagé de modifier l’équilibre des relations entre l’administration et le réseau des buralistes, dont l’existence même apporte à l’État les meilleures garanties possible pour la distribution réglementée d’un produit aussi sensible que le tabac ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Votre deuxième question portait sur la relation de l’État avec les buralistes.
Comme je viens de vous le dire, j’ai rencontré le président Montredon lundi soir, et nous avons évoqué les questions relatives aux relations des buralistes avec La Française des jeux.
Ils ont fumé le calumet de la paix ensemble ! Il ne vous a pas échappé, en effet, que La Française des jeux a pour actionnaire majoritaire l’État.
Nous avons travaillé sur l’implantation des nouveaux réseaux de distribution de La Française des jeux.
Je vais d’ailleurs vous faire une seconde confidence : je me suis entretenu ce midi par téléphone avec Stéphane Pallez, qui rencontre cet après-midi le président de la Confédération des buralistes.
Les relations sont donc constructives, exigeantes sur des sujets délicats.
Tout le monde reconnaît que le réseau évolue favorablement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À cette fin, un conseil de défense s’est réuni ce matin en présence du Président de la République.
Monsieur le ministre, quelles mesures spécifiques de vigilance et de protection ont été prises face à ces menaces très importantes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Que devons-nous faire ? Nous devons d’abord être vigilants sur tout ce qui relève de la désinformation des organes de presse qui sont parfois étroitement liés à des États tiers.
Ensuite, nous devons faire clairement connaître les limites à ceux qui seraient tentés de porter atteinte au principe de non-ingérence, y compris en prenant des mesures de rétorsion si nécessaire.
Comment ? En effet, aucun État étranger ne peut influencer le choix des Français.
Aucun État étranger ne peut choisir le futur Président de la République.
Et je souhaiterais que les candidats ou candidates qui se voient assurés d’une préférence par un État, en particulier s’il s’agit d’un pays que l’on connaît bien, la Russie, se révoltent contre ce type d’influence.
Macron ? Pour l’heure, je ne les ai pas entendus.
Parce que ce n’est pas prouvé ! L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information est à la disposition des partis politiques et des candidats pour les conseiller.
Nous prendrons d’autres mesures que nous vous annoncerons pour garantir l’intégrité de cette consultation populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la sécurité publique (no 4466).
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Enfin, il comporte une disposition assez méconnue, qui crée un statut hybride entre le statut de militaire et celui de stagiaire de la formation professionnelle.
Je crois beaucoup dans ce dispositif : arriver à placer entre 75 et 80 % des jeunes en grande difficulté qui sont visés par cette mesure, c’est une réussite qu’il faut saluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux à nouveau rappeler, avec gravité et solennité, le devoir d’exemplarité qui doit guider l’action des forces de sécurité, même – et surtout – lorsque la force et la contrainte légitimes doivent être employées.
C’est dans le rapport respectueux entre les forces de sécurité, les forces de l’ordre et la population que notre pacte républicain puise toute sa force.
Il n’y a à cela aucune alternative.
Absolument ! Cela signifie que les forces de l’ordre doivent rester exemplaires et irréprochables et tout comportement qui n’obéit pas aux règles de l’éthique et de la déontologie doit être sanctionné.
Car c’est aussi cela, l’État de droit.
Très bien ! Oui, les forces de l’ordre doivent avoir un comportement irréprochable.
Mais il n’est pas question à cette tribune de faire le moindre amalgame et de jeter l’opprobre sur toute une institution, pilier de la République.
Aussi, je veux réaffirmer ma confiance aux 145 000 policiers et aux 100 000 gendarmes de notre pays, qui accomplissent leurs indispensables missions dans des conditions éprouvantes, parfois au péril de leur propre vie.
Très bien ! Pour conclure, je veux à nouveau me féliciter de l’esprit de consensus dans lequel nous avons œuvré collectivement sur ce texte de loi.
Ce faisant, nous avons contribué à garantir et à sanctuariser ce que j’appelle « le socle commun de sécurité » qui est nécessaire à notre pays dans les temps présents et pour les années qui viennent.
Il y a bien sûr entre nous des approches différentes mais nous pouvons nous retrouver sur l’essentiel, et c’est ce que nous avons fait avec ce texte de loi.
Une nouvelle fois, je veux en remercier l’ensemble de votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Meyer Habib.
En conclusion, monsieur le ministre, si ce texte aurait pu et aurait dû aller plus loin, il permet des avancées certaines en renforçant les moyens de nos forces de l’ordre.
À mon tour, je salue l’esprit républicain qui a présidé  l’examen  de ce texte.
Aussi, le groupe UDI soutiendra le texte de la commission mixte paritaire.
Très bien.
La parole est à M. Olivier Falorni.
En regrettant au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste que le débat fécond que nous avons eu la semaine dernière dans cet hémicycle se soit heurté à l’inflexibilité du Sénat, je voterai toutefois, à titre personnel, en faveur de ce qui est un bon texte.
À travers ce vote, je veux une nouvelle fois, monsieur le ministre, exprimer tout mon soutien à nos forces de sécurité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Marc Dolez.
Telles sont, monsieur le président, mes chers collègues, les raisons pour lesquelles les députés du Front de gauche voteront contre le texte élaboré par la commission mixte paritaire.
Excellente dernière intervention de M. Dolez ! Je souscris ! Quel bouquet final ! La parole est à M. Pascal Popelin.
L’esprit de cohésion et de consensus, tel est précisément le second élément sur lequel je souhaite insister.
Sur ces questions sensibles, au-delà de nos différences, nos débats ont toujours été commandés par la volonté d’avancer.
Cet état d’esprit tranche heureusement avec les effets de tribune, que chacun devrait songer à bannir une bonne fois pour toutes.
Très juste ! En dépit de ces quelques réserves, qui ne chamboulent en rien l’équilibre et les progrès que réalise ce texte attendu et utile, le groupe socialiste, écologiste et républicain apporte son soutien à l’écriture finale soumise à notre vote aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Georges Fenech.
Je le dis d’emblée : le groupe Les Républicains votera en faveur de ce projet de loi.
Rien d’étonnant.
Enfin, la CMP a prévu la réintroduction du très nécessaire délit de consultation des sites internet faisant l’apologie du terrorisme.
Quand on sait que probablement 90 % de la radicalisation se produit par le biais d’Internet – c’est un ordre de grandeur mais il est certainement proche de la réalité… Eh oui ! Au bout du compte, monsieur le ministre, vous aurez compris que, pour nous, les faiblesses de ce texte ne tiennent pas tant à ce qu’il contient qu’à ce qu’il ne contient pas, lacunes qu’une autre majorité devra un jour combler.
Toutefois, conformément à l’esprit de responsabilité qui nous a toujours guidés – je vous rappelle que nous avons voté les quatre précédentes lois renforçant la lutte contre le terrorisme –, les députés du groupe Les Républicains apporteront leur entier soutien à ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Quoi qu’il en soit, la commission a procédé à un vote et ma position, partagée par un certain nombre de mes collègues, a été mise en minorité.
Mais, bien évidemment, c’est l’ensemble du texte qui importe et je souhaitais préciser que la procédure parlementaire était parfaitement régulière.
On aurait dû réintroduire le récépissé ! La parole est à M. le ministre.
En 1997, monsieur Dolez, lorsque vous êtes revenu à l’Assemblée – je venais pour ma part d’être élu –, nous siégions dans le même groupe politique.
Absolument ! C’est donc à titre amical plus que comme ministre de l’intérieur que je veux vous saluer – même si le ministre de l’intérieur a vocation à reconnaître les parcours de ceux qui se sont investis dans la défense de l’intérêt général.
Très bien ! La force de conviction et la maîtrise du droit dont vous avez fait preuve dans cet hémicycle ont beaucoup servi, et à votre département, et à vos électeurs et aux débats que nous avons eus ici.
Soyez en remercié.(Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Avant de suspendre la séance pour quelques instants, je salue à mon tour mon collègue et ami Marc Dolez.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi ratifiant les ordonnances no 2016-1561 du 21 novembre 2016 complétant et précisant les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables applicables à la collectivité de Corse, no 2016-1562 du 21 novembre 2016 portant diverses mesures institutionnelles relatives à la collectivité de Corse et no 2016-1563 du 21 novembre 2016 portant diverses mesures électorales applicables en Corse (nos 4468, 4478).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Le 26 janvier dernier, le Sénat a rejeté le projet de loi de ratification dans une séance pour le moins chaotique, au cours de laquelle nous avons pu assister à quelques manœuvres sur lesquelles je préfère ne pas revenir… Ça le mériterait pourtant ! Voilà, mesdames et messieurs les députés, le contexte et le contenu de ce projet de loi de ratification que je vous demande, au nom du Gouvernement, de bien vouloir approuver.
Si tel est le cas – ce que je souhaite – il permettra la mise en œuvre de cette nouvelle collectivité et donnera aux Corses la maîtrise de leur avenir et de celui de leur île.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’aboutissement de cette ancienne revendication de nombreux Corses n’a pas été de soi : le processus a été engagé lors du fameux accord de Matignon, puis, 51 % des Corses, en 2003, ont refusé cette proposition lors d’un référendum… Le peuple souverain s’est exprimé ! C’était une très bonne chose ! Ensuite – et c’est tout à votre honneur, monsieur le ministre – il fallait respecter les délais et ce n’était pas gagné… C’est sûr ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, vous avez bien compris que la commission des lois de l’Assemblée propose de reprendre le texte tel qu’il a été voté en première lecture, y compris l’amendement du Gouvernement relatif à l’utilisation différente de la dotation de continuité territoriale – je sais que, sur certains bancs, d’aucuns s’opposent à cette manière de voir mais nous avons validé cet amendement en séance, le texte ainsi rédigé l’a quant à lui été ce matin par la commission des lois.
Je vous propose donc de l’adopter tel quel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Pourtant, le texte que nous examinons aujourd’hui acte la disparition de la collectivité territoriale de Corse et des départements de Corse-du-Sud et de Haute-Corse pour les remplacer par « la collectivité de Corse » – en moins de 15 jours d’examen au Parlement ! Voilà ce que nous demande le Gouvernement ! C’est à la fois court et long, monsieur le rapporteur, pour un marathon ! Ce n’est en tout cas ni sérieux, ni respectueux de la souveraineté populaire.
Très bien ! Mon ami Dominique Bucchini… Ah ! …ancien président de l’Assemblée de Corse, a résumé en quelques mots la situation avec la sagesse qu’on lui connaît… Tout à fait ! Il est sage ! Comme l’a dit mon collègue Patrice Carvalho : « Au nom de la Corse populaire, de celle de Jean Nicoli et de Danielle Casanova, notre groupe s’opposera à ce projet de loi, tout comme l’ont fait les élus communistes de l’Assemblée de Corse.
Nous dénonçons, à leurs côtés, ce passage en force qui relève d’un processus particulièrement antidémocratique.
Nous réitérons notre demande commune d’un projet de loi spécifique avec ratification par référendum. » Mais on voit quel sort vous faites, hélas, aux référendums, quand le peuple s’exprime ! Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Pegen laouen on da vezañ amañ evit komz diwar korsika.
Tout an dud en deus ket komprenet, cher collègue ! Je suis heureux d’être parmi vous, car j’ai la conviction que nous allons enfin faire un pas, aujourd’hui, vers ce que j’appelle de mes vœux : non pas la France d’antan, celle de 1789, mais bien celle de demain, c’est-à-dire vers le fédéralisme… Non, la République est une ! …dans une Europe enfin réconciliée avec elle-même, où le temps des guerres civiles européennes, qui nous ont pris tant d’enfants et qui ont ravagé nos territoires, sera enfin révolu.
Ce sont des chimères ! Quel est le rapport ? Le rapport, le voici : je m’oppose à votre nationalisme, celui qui s’exprime ici, et qui nous dit qu’il n’y a de destin que dans la France née il y a deux siècles ! Franchement, messieurs, réfléchissons un peu ! La France d’il y a deux siècles n’est plus la France d’aujourd’hui : il y a eu 1945 et 1956 ! La France n’est plus la grande puissance qui se permettait d’envoyer une canonnière au fin fond de l’Afrique ! C’est terminé ! Cela n’a rien à voir ! Si, cela a à voir avec notre sujet ! Voulez-vous que je vous explique comment la Corse a été conquise ? On n’est plus au temps des colonies ! On n’est plus au temps des colonies, comme vous dites.
Mais, malheureusement, les Corses et les Bretons ont parfois l’impression que si ! Nous sommes tous Français ! Certainement, je n’ai pas de problème là-dessus.
Mais il faut reconnaître la France dans sa diversité ! Vous êtes un donneur de leçon conservateur d’un autre siècle ! Les Corses ont été consultés par référendum, c’est vrai.
Mais les référendums ne décrivent que l’état de l’opinion à un instant « t ».
Or cette opinion évolue.
Il faut consulter les Corses ! Faisons un nouveau référendum ! Seul M. Molac a la parole, mes chers collègues ! C’est d’ailleurs un sujet qui est porteur en Bretagne, comme dans d’autres collectivités.
Je vous rappelle que la collectivité d’Alsace a fait le même chemin, que les Alsaciens ont voté en majorité pour la fusion des deux départements alsaciens, et que cette fusion a été rejetée grâce à un artifice.
Les écueils sont nombreux, qui rendent toute modernisation institutionnelle difficile.
Vos propos sont tout à fait contradictoires ! Vous savez que les Français sont favorables à ce que l’on enlève des couches du mille-feuille ! Et c’est bien ce que la Corse est en train de faire ! La République n’est pas un mille-feuille ! Ce qui vous intéresse, ce n’est pas le mille-feuille, mais la crème qui est à l’intérieur ! (Sourires.) Avec la redistribution des compétences en cours, la région doit relever dès aujourd’hui le nouveau défi consistant à imaginer et expérimenter une simplification du paysage institutionnel décentralisé.
Il faut garder la République, une et indivisible ! Par ailleurs, la création d’un statut de collectivité particulière pour Lyon, puis pour Paris et Marseille, continue de susciter des interrogations.
Mais nous l’avons bien fait pour ces trois métropoles, et cela n’a pas posé de problèmes ! Cela a posé des problèmes, et nous avions voté contre ! Monsieur Chassaigne, laissez M. Molac s’exprimer, s’il vous plaît ! Monsieur le ministre, même si je le regrette, je me dois de saluer votre efficacité sur ce point.
Pourquoi le regrettez-vous ? La Corse joue, une fois encore, le rôle de précurseur sur la question des institutions politiques et administratives, et elle grignote peu à peu le dogme de l’État unitaire… C’est bien là votre dessein ! …qui fait fi de la nécessité d’une gestion différenciée des territoires et de leurs habitants, pour répondre le mieux possible à leurs aspirations.
La Corse a souvent servi de laboratoire en matière institutionnelle.
Elle a un statut spécial, loin du fédéralisme de la Nouvelle-Calédonie, mais qui permet de percevoir une évolution que j’appelle de mes vœux pour la France entière.
Pas nous ! Je souhaite, en définitive, témoigner toute mon amitié au peuple corse, car, n’en déplaise à certains, il existe bien un peuple corse, partie intégrante du peuple français, comme le disait le regretté Pierre Joxe… Non ! Il y a un peuple français ! …de même qu’il existe un peuple breton, un peuple alsacien ou encore un peuple basque ! Je vous souhaite bon vent pour ce nouveau développement de la Corse ! Bon furtuna Corsica ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Je tiens à dire à la famille nationaliste, qui préside aujourd’hui l’Assemblée et l’exécutif, qu’elle est en train de commettre en Corse une erreur historique, parce qu’elle reproduit à l’échelon régional le centralisme parisien qu’elle a combattu.
C’est vrai ! Supprimer les conseils généraux ne permet pas de résoudre les problèmes.
Il aurait fallu créer une collectivité nouvelle, forte, équilibrée et des intercommunalités renforcées, à même de pallier cette concentration des pouvoirs.
Tels sont nos regrets, monsieur le ministre.
Des efforts restent à faire : il manque un statut fiscal, qui remédie au faible dynamisme de nos recettes budgétaires et qui réponde aux attentes de nos entreprises.
J’espère que nous pourrons atteindre cet objectif, au service de la Corse et de son développement, dans le cadre de la République.
Très beau discours ! La parole est à M. Meyer Habib.
À l’heure des grandes intercommunalités et du redécoupage régional, l’instauration d’une collectivité unique demeure la formule institutionnelle la plus adaptée à certains territoires, notamment au fait insulaire.
Nous devons nous orienter dans cette voie en adoptant ce texte.
Avant de conclure, je voudrais, à mon tour, saluer fraternellement et chaleureusement le grand peuple corse, région de Justes parmi les nations, qui a été exemplaire pendant la guerre.
C’est vrai ! Comme vous l’avez compris, le groupe UDI votera, comme en première lecture, ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Je ne peux qu’espérer dans le même programme pour que les libertés revivent.
La parole est à M. François de Rugy, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, je tiens au travers de cette dernière intervention dans la discussion générale à apporter tout mon soutien à ce texte et, plus, généralement, à cette démarche de constitution d’une collectivité unique en Corse.
C’est un projet dont nous avons débattu à plusieurs reprises à l’Assemblée nationale, à l’initiative notamment de Paul Giacobbi.
C’est une grave erreur ! Je ferai toutefois une remarque sur la forme, qui vise le Sénat : vous qui êtes un ancien sénateur, monsieur le ministre, et alors que le Sénat se prétend parfois la chambre des territoires, ce qui est quelque peu prétentieux puisque l’Assemblée nationale représente également la diversité des territoires de France, alors qu’il se prétend aussi la chambre des collectivités locales et, surtout, la chambre des élus locaux – ce qu’il est possible de reconnaître compte tenu du mode d’élection des sénateurs directement ancré sur les élus locaux –, ne trouvez-vous pas étrange qu’il ait bloqué ce projet, pourtant soutenu par les élus locaux de Corse ? D’autant qu’il a fait l’objet de plusieurs votes dans les collectivités locales concernées, qu’il s’agisse de l’Assemblée de Corse, avant et après les élections qui ont pourtant conduit à un changement de majorité, ou des conseils départementaux.
Je le dis comme je le pense : que le Sénat bloque des évolutions commence à devenir problématique.
Il en a été de même des langues régionales : c’est tout de même un comble que ce soit le Sénat qui ait fait obstacle à la ratification de la charte sur les langues régionales en s’opposant à la modification constitutionnelle préalable à cette ratification, alors qu’il est censé représenter la diversité régionale.
Ce n’est pas une nouveauté.
Je tiens aussi à regretter que des collègues de l’opposition de droite aient adopté des postures : reconnaissons-le, sur le fond, il n’existe pas de divergences majeures.
D’ailleurs, je reconnais que le premier qui avait voulu, au plan national, défendre ce projet, ce fut Nicolas Sarkozy alors qu’il était ministre de l’intérieur.
Nous aurions donc pu nous retrouver sur ce texte.
Je suis certain que ce sera le cas à l’avenir.
Nous devons être clairs sur le fond : oui ou non, voulons-nous la fusion de la collectivité territoriale de Corse et des deux conseils départementaux en une collectivité unique ? Tel est l’enjeu.
Je réponds d’autant plus clairement oui à cette question de fond que j’ai plaidé en ce sens, dans tous les débats que nous avons eus à l’occasion de différents projets de loi sur le sujet, que ce soit sous l’ancienne majorité, entre 2007 et 2012, ou depuis 2012.
C’est vrai.
Trop de rendez-vous ont été manqués, malheureusement.
Je ne prétends pas qu’il faille partout supprimer les conseils départementaux ou les fusionner de façon autoritaire ou uniforme.
Mais là où une volonté coexiste avec une réalité qui s’y prête, alors il faut pouvoir le faire.
Monsieur le ministre, je me rappelle que votre collègue Jean-Jacques Urvoas, le garde des sceaux, qui est, par définition, le gardien de la Constitution, a écrit un plaidoyer favorable à l’application à la Bretagne, notamment dans le cadre d’une assemblée de Bretagne, du dispositif que notre vote parachèvera aujourd’hui en faveur de la Corse,… Avec un référendum ? Avec un référendum sur lequel on s’assoit, comme en Corse ? …afin de procéder à la fusion du conseil régional et des cinq – je ne dis pas des quatre – conseils départementaux qui constituent la Bretagne.
D’autres avaient plaidé la même chose pour l’Alsace – mes collègues alsaciens ne sont pas là.
Rien ne l’interdit à l’avenir.
Avec un référendum ? Je souhaite que l’adoption de ce nouveau statut ouvre tout d’abord des perspectives pour la Corse, qui est une île de quelque 350 000 habitants à peine.
L’insularité étant une particularité, le même statut ne sera pas nécessairement applicable à d’autres territoires.
Il sera en revanche bénéfique à la Corse.
Je profite d’ailleurs de mon intervention pour apporter mes encouragements à l’actuel exécutif de Corse, dirigé par Gilles Simeoni, qui a remporté les dernières élections territoriales.
Or cette collectivité sera soumise à de nouvelles élections en décembre de cette année.
Vous voulez des élections, mes chers collègues : c’est la seule collectivité dont le mandat n’aura duré que deux ans.
C’est la démocratie à géométrie variable.
Non, mais selon les besoins et la réalité.
Ce nouveau statut doit également ouvrir des perspectives pour l’organisation territoriale de la France.
Je le répète : il ne s’agit pas d’appliquer le même modèle partout.
Mais il faut envisager, en fonction des aspirations des régions, une organisation différenciée des territoires, laquelle existe déjà.
Personne n’est choqué de l’existence, depuis des dizaines d’années, d’un statut particulier pour Paris.
Lyon a désormais un statut très intéressant, issu de la fusion de la métropole et de la collectivité départementale sur le territoire de la communauté urbaine de Lyon.
Ce n’est pas ce qu’on a fait de mieux.
Je souhaite qu’on aille dans le même sens pour d’autres territoires.
Je suis persuadé que d’autres régions s’inspireront du texte relatif à la Corse que nous votons aujourd’hui.
Vive la Corse et vive la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je demande la parole, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai oublié, lors de mon intervention, de saluer Mme Lebranchu, qui a, la première, porté le texte avant que celui ne soit confié à M. Baylet.
Je tiens à saluer et sa présence et le travail qu’elle a fourni pour l’adoption de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre.
Je souhaite répondre globalement aux différents orateurs qui se sont exprimés lors de la discussion générale.
Je les remercie pour leur implication et leur courtoisie.
Je constate finalement que nul ne conteste, sur le fond, la création de la collectivité de Corse… Si ! …si ce n’est, de manière exceptionnelle, un député.
Non, plusieurs ! J’ai bien entendu tout le monde.
Quatre députés ont voté contre.
Monsieur Laurent, permettez que je puisse m’exprimer sans être interrompu en permanence par vos interventions légèrement intempestives.
(Sourires.) Je suis interdit de parole ! Oui, monsieur Chassaigne, monsieur Laurent, la République est une et indivisible.
Oui, la langue de la République est le français.
Mais la République se doit de respecter ses enfants dans leur diversité.
Il est vrai que les Corses, les Bretons et les Occitans sont différents.
C’est vrai.
On a vu les résultats de la politique menée sous la IIIe République, à l’époque controversée et critiquable de la colonisation, lorsqu’on expliquait aux Africains, aux Kanaks et à d’autres peuples l’histoire de « nos ancêtres les Gaulois » aux tresses blondes, aux yeux bleus, ayant des casques ailés sur la tête.
Ils ne s’y retrouvaient pas ! Dès lors que nul ne conteste l’appartenance à la République, nous devons respecter les diversités qui nous enrichissent.
Je suis d’accord ! Monsieur de Rocca Serra, je vous ai de nouveau entendu.
Vous approuvez la création de la collectivité de Corse, mais vous voudriez que cela se fasse autrement.
Eh oui ! C’est une position qu’on adopte souvent dans l’opposition, quand on ne veut pas dire qu’on n’est pas d’accord.
Monsieur le ministre, ne rouvrez pas le débat ! Généralement, après le vote, on adresse des remerciements… (Sourires.) Un dernier mot, donc, pour saluer Marylise Lebranchu, qui a porté ces ordonnances avant moi.
Je suis heureux de constater que c’est en sa présence qu’elles viennent d’être ratifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Hélas ! Vous procédez au dépeçage de la France ! Je salue également Marylise Lebranchu.
La séance est levée.