La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).(suite)(suite) l’assignation à résidence prévue par l’état d’urgence.
Ce régime s’appliquera restrictivement à des individus menaçant l’ordre public – le texte vise très clairement des individus entrant en relation de manière habituelle avec des personnes ou des organisations liées à la commission d’actes terroristes ou adhérant à des thèses incitant à la commission de tels actes ou en faisant l’apologie.
On aura compris que, bien évidemment, tout un chacun ne sera pas concerné par une telle mesure.
Parmi les obligations que le texte institue, la plus forte est celle du pointage.
En tant que maire d’arrondissement lyonnais, j’avais été alerté par les services de police de la nécessité d’imposer à un individu faisant l’objet d’une mesure d’assignation à résidence un pointage qui ne soit ni trop répétitif ni trop clairsemé.
Force est en effet de reconnaître que l’obligation de pointer trois fois par jour n’est pas compatible avec une existence normale et comporte le risque de pousser à bout l’intéressé, ce qui aurait l’effet contraire de celui qui est recherché.(Exclamations sur les Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ne vous inquiétez pas, vous aurez votre tour.
Enfin, cet article contient des mesures qui ne sont pas proportionnées, car l’assignation à résidence entrave gravement la liberté des personnes visées, avec des restrictions conséquentes de la liberté d’aller et venir et des atteintes éventuelles à la liberté de manifester.
En principe, cette mesure n’est décidée que par un juge judiciaire, dans le cadre d’une information judiciaire.
En l’occurrence, un simple soupçon, fondé sur des renseignements dont le contentieux des assignations à résidence prononcées dans le cadre de l’état d’urgence a pu montrer le caractère parfois évasif et subjectif, peut motiver ces mesures de surveillance.
Cet article compte beaucoup pour notre groupe.
Les mesures de surveillance et de contrôle qu’il prévoit font partie des nouveaux outils dont nous devons nous doter pour faire face à l’évolution de la menace terroriste.
Nous avons déposé un amendement qui vise à réintroduire le juge judiciaire en cas de prolongation de ces mesures.
Nous avons ainsi souhaité concilier efficacité et respect des textes qui organisent la séparation des pouvoirs dans notre République.
C’est à nous, chers collègues, d’être vigilants, aujourd’hui et pour un avenir que nous ne pouvons pas anticiper.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) C’est pourquoi nous proposerons des amendements visant à durcir les conditions de surveillance des islamistes susceptibles de commettre des attentats.
(Applaudissements sur certains bancs.) Quel est, dès lors, l’intérêt d’imposer à un individu représentant une menace d’une particulière gravité de ne plus sor En passant d’une assignation à résidence à une assignation à un territoire, nous rendons ce dispositif inopérant et inutile.
Monsieur le ministre d’État, nous sommes quelques-uns à vouloir prévenir réellement les actes de terrorisme en proposant la création d’un régime de rétention administrative ciblée sur les individus les plus dangereux et signalés par nos services de renseignement ou de sécurité.
Nous espérons que le débat sur cet article le permettra.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Le décalage entre les termes mêmes du texte et le projet que vous prétendez être le vôtre est absolument édifiant.
Alors que l’attentat du métro de Londres a eu lieu il y a quelques jours seulement et celui de Barcelone il y a quelques semaines, le régime que vous prévoyez est édifiant et nous ne partageons pas votre analyse qui consiste à faire croire aux Français qu’on aurait finalement le choix entre les termes d’une alternative simple qui seraient, d’un côté, l’état d’urgence et, de l’autre, un droit ordinaire plus ou moins mou.
Monsieur le ministre d’État, à l’image du projet de loi que vous nous proposez, si cet article nous semble aller dans le bon sens par certaines mesures exceptionnelles intégrant le droit commun, les propositions qui nous sont faites par le Gouvernement nous paraissent malheureusement quelque peu timorées.
Nous pensons par exemple qu’il faut faire preuve de plus de fermeté à l’égard des personnes faisant l’objet de ces mesures, en rendant notamment obligatoires les présentations périodiques ou en étendant ces mesures aux personnes diffusant des messages faisant l’apologie du terrorisme.
Nous présenterons donc un certain nombre d’amendements à cet article et espérons qu’ils seront retenus, dans la démarche constructive qui est le nôtre.
…parce que ce que nous faisons est grave.
Lorsque nous avons voté la prorogation de l’état d’urgence, en juillet, après des débats de mon point de vue inutiles, nous avons précisé que cette prorogation était la dernière, donnant rendez-vous au Gouvernement pour savoir quelles dispositions devaient passer dans le droit commun.
La prorogation de l’état d’urgence est donc, selon moi, un sujet qui relève du passé.
Pour conclure, s’agissant de mes propres interrogations, j’ai été rassuré par ce que j’ai entendu en commission, et je rends hommage au ministre pour la justesse et l’équilibre de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai évidemment conscience de la menace à laquelle nous sommes confrontés.
Il faut prendre un certain nombre de mesures, et c’est précisément la raison pour laquelle nous vous présentons ce texte.
Celui-ci vise à assurer un certain équilibre.
À ceux qui pensent que, dans le cadre de l’état d’urgence, les assignés à résidence se comptent par milliers, je rappelle qu’ils sont actuellement trente-neuf.
Il ne me paraît pas hors de la portée de nos services de renseignement de suivre trente-neuf personnes dans l’ensemble du pays.
Même si nous avons élargi le périmètre par rapport à celui qui existe sous le régime de l’état d’urgence, cela nous semble pouvoir satisfaire l’ensemble de nos services – du reste, si nous vous présentons ce texte, c’est parce que nous avons beaucoup travaillé avec eux et que nous avons pris en compte leurs exigences.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Or je rappelle que l’une des mesures qu’ils voulaient adopter consistait à limiter l’obligation de pointage à trois fois par semaine.
De cette façon, comme cela s’est produit dans le cas de Saint-Quentin-Fallavier, nos services auraient pu perdre de vue un certain nombre de personnes parties commettre des actes criminels dans d’autres départements.
Ils souhaitaient également supprimer l’obligation pour les personnes concernées de déclarer leurs identifiants de communication électronique, ce qui, je le rappelle, n’implique pas que leur téléphone soit écouté.
Elles doivent simplement déclarer leur téléphone et, si elles en achètent un autre, elles sont immédiatement poursuivies et incarcérées.
Nous souhaitons rétablir cette disposition.
De la même manière, nous avons ajouté la possibilité d’incriminer les personnes entrant en relation non seulement avec des personnes de la mouvance terroriste, mais également avec des individus présentant une menace pour la sécurité et l’ordre public.
Les terroristes sont en général en relation avec des trafiquants d’armes qui, même s’ils ne sont pas forcément terroristes eux-mêmes, leur fournissent les armes qu’ils utilisent ensuite.
Toutefois, parce que nous voulons un texte équilibré, nous avons également garanti un certain nombre de libertés.
Nous avons été sensibles aux arguments de celles et ceux qui ne voulaient pas d’un régime totalement sécuritaire.
Nous voulons un équilibre entre la sécurité et la liberté.
Il y aura toujours des gens pour nous dire qu’il y a trop de sécurité et qu’ils veulent la liberté.
Nous voulons porter remède à la menace terroriste sans pour autant que nous vivions dans un État policier.
Le texte que nous vous présentons est un texte d’équilibre entre sécurité et liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je suis saisie de trois amendements, n 253.
Or la liberté est un compromis entre le tout-sécuritaire et la préservation des libertés.
Ainsi, dans ce texte, l’assignation à résidence est définie dans des termes très vagues.
Le problème, je le rappelle, est non pas l’assignation à résidence en elle-même, mais le fait qu’elle soit prononcée en dehors de l’intervention du pouvoir judiciaire.
Tel est bien le problème posé par cet article et, plus largement, par ce projet de loi.
Qui plus est, il est déjà possible aujourd’hui d’assigner à résidence, mais dans le cadre d’une procédure judiciaire normale, sans cesser d’être un État de droit.
On nous propose en réalité de remplacer un pouvoir judiciaire normal par un pouvoir judiciaire administratif, qui interviendra a posteriori , alerté par la victime.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Pour conclure, si l’on voulait vraiment faire preuve de sérieux sur cette question, il faudrait nous interroger sur le nombre de juges antiterroristes en France et sur le nombre de policiers affectés à la surveillance.
391.
Il est défendu.
419.
Avis défavorable.
Vous poursuivez la même tactique en demandant la suppression de chaque article.ier Même avis.
Certaines personnes auditionnées ont argué d’une prétendue impossibilité à lancer une procédure judiciaire sur la base d’un renseignement provenant d’un service étranger ou dans le cadre de la protection des sources.
Pourtant certains magistrats m’affirment le contraire.
Mais le point de vue du ministère de la justice n’est peut-être pas celui du ministère de l’intérieur.
J’aurais aimé que nos auditions nous permettent de confronter des points de vue contraires, au lieu d’entendre successivement des avocats et des magistrats de l’ordre judiciaire dire que cela peut faire l’objet d’un traitement judiciaire alors que l’intérieur dit le contraire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mieux, nous avons introduit dans ce texte l’interdiction de paraître dans un lieu déterminé lorsqu’une personne n’est dangereuse que dans un endroit déterminé.
J’ai l’exemple, dans ma circonscription, d’un individu qui se rendait dans un stade de foot où jouait une équipe féminine.
Cet homme avait une influence particulièrement néfaste.
Eh bien, qu’on lui interdise de se rendre dans ce genre d’endroits me semble tout à fait naturel.
Que des mesures utiles à la sécurité des Français vous dérangent, je trouve cela regrettable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n253,  Je suis saisie de quatre amendements, n 254.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous disons, nous, que l’état du droit donne déjà tous les moyens d’agir.
De votre côté, vous en voulez toujours plus.
Voilà pourquoi le point d’équilibre se situe ici, et non au centre de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 42.
Une partie de la réponse est judiciaire, exclusivement judiciaire, strictement judiciaire.
Nous en reparlerons mais naturellement nous ne l’oublions pas.
Il y a toute une dimension pénale, répressive, qui permet de répondre à cette question concrètement, en judiciarisant des dossiers, en incarcérant des personnes qui sont condamnées et qui vont exécuter une peine de prison.
Ça, c’est le volet répressif.
Il y a un second volet de police administrative préventive et, s’agissant de celui-ci, il y a, c’est vrai, des différences entre le Gouvernement et la majorité En marche, d’un côté, et le groupe des Républicains, de l’autre.ex post , qui intervient.
C’est ce que nous essayons de vous proposer amendement après amendement.
211.
43.
Cet amendement, qui est un amendement de repli par rapport aux précédents, vise à maintenir l’assignation à résidence telle qu’elle existe aujourd’hui dans le cadre de l’état d’urgence.
Ce ne sont pas des cas d’école, monsieur le ministre d’État.
Vous considérez qu’aujourd’hui il n’y a plus que trente-neuf personnes qui font l’objet d’une mesure d’assignation à résidence.
On a malheureusement affaire à un public beaucoup plus important.
On sait très bien que, aujourd’hui, plusieurs centaines de djihadistes français sont de retour dans notre pays – sans compter les djihadistes européens et francophones qui pourraient venir s’y installer ou y circuler.
On n’aura pas forcément immédiatement les éléments permettant de les poursuivre et de les placer en détention provisoire.
Il faut donc trouver une solution.
Nous considérons que nous sommes toujours face à une menace exceptionnelle, à des circonstances exceptionnelles qui justifient parfaitement que le législateur, comme le Conseil constitutionnel l’y a autorisé dans le passé, prenne des mesures exceptionnelles.
C’est pourquoi d’ailleurs cette mesure est prolongée pour une durée d’un an.
C’est la seule mesure qui nous semble garantir réellement la sécurité des Français.
Avis défavorable.
S’agissant de l’amendement n 254, le débat vient d’avoir lieu.
En ce qui concerne la rétention administrative, le débat a effectivement eu lieu en commission.
Ce que vous proposez est un changement radical de notre organisation judiciaire.
Or, contrairement à ce que vous avez dit, la procédure judiciaire permet d’incarcérer des gens qui n’ont pas été condamnés, notamment ceux qui reviennent de théâtres d’opérations.
Comme le procureur Molins nous l’a confirmé, un système de police administrative permet, dès la sortie de l’avion, de placer ces gens-là en garde à vue, de les déférer devant un juge d’instruction et de les placer en détention provisoire.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Avis défavorable, donc.
En effet.(Sourires.)  Une fois encore, le sujet qu’il évoque a déjà été étudié.
Lors de la réunion du Congrès, le précédent président, François Hollande, avait dit qu’il soumettrait l’ensemble des propositions formulées au Conseil d’État afin d’évaluer leur constitutionnalité.
Or il avait en particulier soumis votre proposition de rétention administrative et le Conseil d’État avait jugé qu’elle n’était ni constitutionnelle ni en conformité, sur le plan conventionnel, avec les accords que nous avons conclus.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à l’adoption de ces amendements (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le groupe La République en marche se trouve dans une position…(Sourires sur les bancs du groupe LR.) …ferme et sereine, entre le trop et le pas assez.
Nous pouvons au moins être d’accord sur le fait qu’il existe des zones d’ombre autour de la commission d’actes terroristes mais nous divergeons profondément sur les solutions qui permettent de les éclairer.
En ce qui concerne les mesures proposées par le groupe La France insoumise, j’ai souvent du mal à comprendre des amendements qui sont pourtant censés éviter de complexifier le droit.(Exclamations pplaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le sujet est trop grave pour que le Gouvernement et la majorité écartent d’une manière aussi péremptoire les propositions du premier groupe de l’opposition sur ces questions.(Sourires sur les bancs du groupe FI.) Nous aurions dû avoir un vrai débat technique approfondi en commission sur les modalités de la rétention.
Je suis prêt à envisager une adaptation des délais que nous proposons mais c’est une question secondaire.
La question de principe qui nous sépare vraiment, c’est que, selon nous la République française a le droit, à titre préventif,… …afin de prévenir cette immense atteinte à l’ordre public qu’est l’attentat terroriste, de placer dans un centre de rétention des individus repérés par les services de renseignement et que le ministre de l’intérieur, en conscience, a quant à lui le devoir de ne pas laisser en liberté.
Voilà notre position.
Que chacun assume ses responsabilités.
Nous sommes l’Assemblée nationale, nous avons le devoir de voter la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) …ou plutôt le groupe Nouvelle Gauche, a choisi la voie de la raison républicaine.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements n 166.
L’objet du présent amendement est de durcir les conditions de contrôle des personnes ayant quitté le territoire national et dont il existe des raisons sérieuses de penser que ce déplacement a pour but de rejoindre un théâtre d’opérations de groupement terroriste.
Ce contrôle doit être impératif lors du retour de l’individu sur le territoire national et non simplement facultatif comme le prévoit actuellement le texte de loi.
Même avis défavorable.(L’amendement n166 n’est pas adopté.) 167.
Il convient de permettre au parquet d’être informé de manière automatique de l’identité de ces individus afin de lui permettre de déclencher l’action publique.
Avis défavorable car cet amendement est déjà satisfait.
Le parquet de Paris est immédiatement informé d’un retour et, nous en avons parlé tout à l’heure, engage les poursuites judiciaires adéquates.
Même avis défavorable.(L’amendement n167 n’est pas adopté.) 208.
Il est défendu.(L’amendement n208, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 357.
Il est défendu.(L’amendement n357, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 396.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n396, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 479.
Avis défavorable.
Il me semble qu’avec la suppression de ces mots le texte en serait déséquilibré.
Surtout, lors de nos auditions, les services de police et de renseignement ne nous ont à aucun moment indiqué que la rédaction actuelle pourrait poser un problème opérationnel.(L’amendement n479, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 486.
Avis défavorable.(Sourires.) Une petite réaction à la suite des propos du ministre de l’intérieur.
Vous avez déclaré, monsieur le ministre d’État, que les trente-neuf personnes aujourd’hui assignées à résidence pourraient tout à fait être suivies par des policiers dans le cadre des nouvelles mesures individuelles de contrôle.
C’est vrai.
Mais il est admis qu’il faut environ dix policiers pour surveiller une personne suspecte vingt-quatre heures sur vingt-quatre,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cela montre que nous faisons évidemment attention avant de prendre de telles décisions.(L’amendement n486 n’est pas adopté.) 392.
L’intervention du JLD est un vrai sujet de débat.
Nous l’avons déjà eu en commission et nous allons l’avoir bientôt dans cet hémicycle, mais s’agissant du renouvellement de la mesure de contrôle.
Cet amendement introduit, quant à lui, l’intervention du JLD dès la mise en place de la mesure.
Or je souligne qu’il s’agira d’une mesure restrictive de liberté et non pas limitative de liberté.
Par conséquent, il ne peut y avoir intervention du juge judiciaire.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Le groupe La France insoumise conteste cet abus et le fait que, comme avec la loi travail, vous inversiez la charge de la preuve, mes chers collègues.
L’ère du soupçon va régner alors que, sur la question des moyens pour le renseignement, pour l’accompagnement et pour le suivi des filières, rien n’est prévu.
Nous ne pouvons même pas faire adopter des amendements qui permettraient de donner les moyens à la justice et à la police de mettre en œuvre, dans le cadre du droit commun, des mesures permettant de lutter efficacement contre Daech.
Nous, nous estimons qu’on ne lutte pas contre Daech en bafouant ce qui constitue les règles fondamentales de notre République et de notre droit.
C’est pourquoi de nombreuses associations de protection des droits de l’homme sont littéralement vent debout contre l’inscription dans le droit commun des mesures prévues dans le cadre de l’état d’urgence.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Sourires.) Je le ferai en rappelant simplement, après qu’il a été question de Jean Jaurès, des propos tenus en 1848 par Victor Hugo.
Ce n’était pas très bien lu.
Si.
Il n’avait pas encore viré à gauche.
Par conséquent, s’agissant des propos que vous venez de citer, on est encore très éloigné du Hugo de Jersey et de Guernesey.
Ça s’appelle un retour de citation dans la figure.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je vous propose, monsieur Hutin, de clore cette discussion historique passionnante et de passer au vote sur l’amendement n 392.(L’amendement n392 n’est pas adopté.) 372.
Monsieur le ministre d’État, vous avez vous-même rappelé tout à l’heure les difficultés que vous avez pu rencontrer, en tant que maire de Lyon, dans le traitement de ces dossiers particulièrement sensibles.
C’est dire si la place, le rôle et l’importance des maires doivent être consacrés.
L’amendement n 392 vise donc simplement à porter à la connaissance des premiers magistrats des communes les informations relatives au placement sous surveillance de personnes résidant sur le territoire de leur commune, ou des mesures envisagées à leur égard.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cette mesure relative à l’information des maires n’existait pas dans le cadre des assignations à résidence prononcées dans le cadre de l’état d’urgence.
S’il est vrai que le besoin d’information des maires est légitime, d’autres mesures administratives susceptibles d’être prises, comme le gel des avoirs, le sont sans qu’ils n’en soient informés.
Je m’interroge donc sur ce point.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Messieurs, vous aurez l’occasion de reprendre la parole pour répondre au rapporteur.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je note donc que l’avis du Gouvernement est défavorable.
Les maires ne savent pas tout.
Certes, ils doivent assurer la paix publique et la protection des personnes et des biens, mais cela n’implique pas qu’ils sachent tout, car ils ne sont pas le seul maillon de la chaîne.
La police et la gendarmerie jouent également leur rôle.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement n 372.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je l’ai d’ailleurs vécu il y a quelque temps dans la ville de Saint-Affrique, dans ma circonscription.
Dans une telle situation, je n’imagine pas que le maire ne soit pas informé – le parlementaire que j’étais l’avait d’ailleurs été, à ce moment-là, par le préfet.
Simplement, dans la mesure où une telle situation est susceptible de créer un trouble à l’ordre public, en raison des craintes qu’elle suscite, il est absolument indispensable que le maire, en sa qualité de premier magistrat de la commune, soit informé de la présence d’une personne assignée à résidence sur son territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n372 n’est pas adopté.) 106.
Cet amendement vise en réalité à vous interroger, monsieur le ministre d’État.
Vous ne souhaitez pas que l’état d’urgence soit prorogé.
Or celui-ci permettait, en raison de son caractère exceptionnel, de prendre certaines mesures.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.a priori  atteinte à la séparation des pouvoirs.
Monsieur le ministre d’État, je déduis de votre démonstration que l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n106 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 323, 380 et 493.
323.
Il est défendu.
380.
493.
Plus sérieusement, j’aimerais essayer de sonder et de comprendre le fond de votre pensée, sur ce sujet en particulier, monsieur le ministre d’État.
Vous oscillez en effet entre deux argumentations pour justifier le desserrement de l’étau du contrôle du domicile jusqu’aux limites de la commune.(Sourires.) Nous sommes les députés de la nation, et non des juges ou des forces de l’ordre.
N’oublions pas la gravité de la menace qui pèse sur nous et sur la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ensuite, pour répondre avec exactitude à votre question, monsieur Pradié, sur les trente-neuf personnes aujourd’hui assignées à résidence, il y en a dix qui travaillent.
Cela correspond donc à une dizaine de cas, et cela pourrait correspondre demain, face à une autre menace, à d’autres cas.
Nous avons donc raison de fixer ces dispositions dans un article de loi.
Avis défavorable.
Cet article vise des situations qui ne sont pas enc Cela permettra de stopper les velléités de passage à l’acte ou de départ dans des zones de combat, le temps de rassembler un plus grand nombre d’éléments et de judiciariser la situation.
Il s’agit donc bien de mesures préventives fortes visant à éviter le passage à l’acte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n323, 380 et 493 ne sont pas adoptés.) 212.
Je rappelle que vous voulez mettre en place un dispositif qui interdira aux personnes concernées de se déplacer à l’extérieur du périmètre d’une ville.
A contrario Merci, monsieur Ciotti.
…alors que nous pourrions rester dans le cadre inchangé de l’assignation à résidence.
C’est d’ailleurs ce que nous réclamons à travers cet amendement.
Même avis.
Monsieur Ciotti a absolument raison.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) D’un côté, on nous dit qu’il n’y a plus beaucoup d’individus que l’on surveille.
D’un autre côté, on est en train de rédiger une loi qui, afin de respecter l’État de droit, ne va pas jusqu’au bout de ce qu’on nous assure qu’elle devrait être, mais qui est suffisamment dangereuse pour permettre l’assignation à résidence sur le fondement de simples suspicions, et non de preuves.
Je trouve cela surréaliste.
Nous voici donc entrés dans la République des suspects permanents.
Depuis le début des débats, nous vous expliquons que l’état d’urgence est une chose et que le droit commun en est une autre.
Or le second, en France, est doté d’armes considérables et donc suffisant pour répondre aux questions soulevées ici en matière de protection des populations contre le terrorisme.
À vouloir instaurer un état d’urgence permanent, on se brûle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) On maîtrise la situation et, si jamais la menace s’aggrave, alors on rétablit l’état d’urgence, ce qui répond aux questions posées et règles les problèmes.
La réponse est là, vous le savez bien.
On ne s’en sortira jamais en instaurant un état d’urgence permanent, comme vous entendez le faire, à moins d’entrer dans la République des suspects.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) 503.
Je veux vous livrer une réflexion, même si elle ne sera sans doute pas très utile au débat.
(Sourires.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Avis défavorable sur l’amendement n …il ne fait pas ce qu’il veut.
Ce que l’on vient d’entendre est assez hallucinant.
L’on pourrait voter des lois qui ne respectent pas la Constitution… Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Aurélien Pradié, qui s’est exprimé avec ses mots et son style, a tout à fait raison.
Nous sommes ici pour voter la loi, tout en respectant la Constitution, comme c’est notre devoir, mais chacun doit en effet assumer ses responsabilités.
Nous ne sommes pas nécessairement tenus d’anticiper ce qui serait l’interprétation la plus restrictive d’une éventuelle évolution de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n503 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 44 et 354.
44.Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nul doute que cet amendement recueillera votre assentiment, puisqu’il est plus équilibré encore que le dispositif que vous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 354.
Pour rappel, Hervé Cornara, chef d’entreprise, a été décapité par son employé Yassin Salhi à Saint-Quentin-Fallavier, avant que ce terroriste ne provoque une explosion avec son véhicule de travail.
Ainsi, voter le texte en l’état serait inefficace et dangereux.
La poursuite, par les terroristes potentiels, d’une vie professionnelle normale ne devrait pas être un objectif du projet de loi, si tant est qu’il vise à l’efficacité.
Par ailleurs, le texte prévoit une contestation de la décision devant le tribunal administratif, ce qui pourrait donner lieu à une indemnisation en cas d’erreur.
La sécurité de nos concitoyens doit être la priorité.
 être respectée, même dans le cadre de l’état d’urgence.
Protestations sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur certains bancs.)(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Protestations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) De fait, vous avez déposé exactement le même amendement qu’eux.
Peut-être anticipez-vous les futures élections au sein de votre parti et la manière dont celui-ci se radicalise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM  Peut-être n’avez-vous pas compris pourquoi un certain nombre de Français ont préféré délaisser ce parti, vous empêchant ainsi d’avoir une majorité parlementaire.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous prenons nos responsabilités, dans cet hémicycle et au sein de la majorité.
Nous avons eu droit à des procès en illégitimité politique du fait de l’élection du Président de la République et de l’obtention d’une majorité parlementaire.
 On nous fait un procès en laxisme matin, midi et soir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM Chers collègues, nous sommes ici pour nous écouter.
Si cela n’est pas possible, nous arrêterons les débats, afin que les esprits se calment.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce qui m’inquiéterait plus que tout serait que vous m’applaudissiez, madame Bergé, car, avec les convictions à géométrie variable que vous êtes capable d’avoir, mois après mois, je craindrais surtout pour mon intégrité personnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vous demanderai également de respecter dans cette enceinte une règle qui veut qu’un député ne mette pas en cause personnellement un collègue.
Nous sommes là pour débattre d’idées, non pour attaquer les personnes.
Je vous prie de vous conformer à cette règle, qui nous sied à tous et qui permet au débat de rester serein.
Cette écoute et ce respect se brisent ce soir sur certaines réactions et pertes de sang-froid inqualifiables.
J’aimerais, madame la présidente, qu’à votre exemple, chaque président de groupe remette à jour auprès de ses membres un code de conduite permettant un minimum de sérénité et de dignité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et sur quelques bancs du groupe MODEM.) …venant de jeunes freluquets qui nous invitent nous-mêmes à déraper.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM  Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Vous voyez dans quel contexte nous serions appelés à poursuivre ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR).
Monsieur Wulfranc, vous avez fait preuve de respect et d’une certaine sagesse dans le début de vos propos… Monsieur Pradié, je vous assure que je préfère lorsque vous avez la parole officiellement.
Revenons au débat, avec un peu de sérénité et de calme.
Chacun a le droit de défendre ses idées, ses convictions, mais défendons-les dans le respect de ce que nous faisons aujourd’hui.
Essayons de lutter contre un terrorisme pour qui la meilleure des victoires serait que nous donnions le spectacle de la division.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces mots de sagesse.(Les amendements identiques n44 et 354 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
155.
Dans un contexte de terrorisme, où le risque d’attentat n’a jamais été aussi élevé, l’extension du périmètre constitue une véritable menace pour nos concitoyens.
En effet, dans les grandes métropoles, la liberté de circulation compliquera beaucoup la surveillance.
Comme Aurélien Pradié nous l’a rappelé, n’oublions pas la responsabilité qui est la nôtre.
La commission émet un avis défavorable sur cet amendement.
En effet, pour se conformer à l’avis du Conseil d’État, il convient qu’un mécanisme d’assignation à résidence applicable dans le cadre du droit commun comporte un degré de contrainte moindre que celui caractérisant l’état d’urgence.
Le périmètre géographique doit tenir compte des impératifs de la vie familiale et professionnelle, ce qui paraît plus faisable dans le cadre de la commune, en lien avec le lieu de travail et la localisation de l’école des enfants.(L’amendement n155, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 122.
Avis défavorable.
Cette possibilité a notamment été évoquée lors de l’audition du directeur général de la sécurité intérieure, lequel s’y est dit défavorable, pour des raisons opérationnelles, la limitation du périmètre d’assignation à celui de l’arrondissement impliquant la délivrance permanente de sauf-conduits.(L’amendement n122, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 55.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n114 tombe.) 115.
Avis défavorable.
Il appartiendra au ministre d’apprécier au cas par cas le périmètre à mettre en place.(L’amendement n115, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 74.
Puisque le juge des libertés et de la détention a fait son entrée dans le code de la sécurité intérieure, les nombreux rédacteurs de cet amendement proposent de lui confier la définition du périmètre géographique, qui pourrait ainsi être adapté tant aux cités qu’aux individus, donc plus réaliste eu égard à la dangerosité des intéressés, d’une part, et aux circonstances géographiques, d’autre part.
Avis défavorable.
Je renvoie aux explications déjà données concernant l’intervention du juge des libertés et de la détention en la matière.(L’amendement n74, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 386.
Cet amendement vise à rendre obligatoire le bracelet électronique, ce qui présenterait le double avantage de pouvoir localiser à tout moment la personne accusée… …et de dispenser celle-ci d’aller pointer au commissariat.(L’amendement n386, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 359.(L’amendement n359, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 427.
Les restrictions à la liberté d’aller et venir dont le ministre de l’intérieur peut décider seul, sur le fondement de simples soupçons, sont considérables.
Puisque le dispositif ici proposé exclut le contrôle de l’autorité judiciaire, notre amendement de repli tend à apporter les garanties minimales suivantes.
Premièrement, les décisions de contrôle administratif doivent être écrites et motivées.
Deuxièmement, la personne concernée doit être mise en mesure de présenter ses observations dans un délai maximal de huit jours après la notification de la décision.
Troisièmement, elle doit pouvoir se faire assister par un conseil.
Ces garanties nous semblent minimales et susceptibles de faire l’objet d’un consensus.
Avis défavorable.
Dans le dispositif que nous prévoyons, les garanties sont supérieures à celles qui entourent le contrôle administratif des retours sur le territoire national.
Il est par exemple possible de saisir le juge administratif dans un délai de quarante-huit heures.(L’amendement n427, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 374.a priori Avis défavorable.
Cette limitation à un an de la mesure administrative est selon nous l’un des apports essentiels du travail de la commission.
C’est une garantie supplémentaire qui est donnée.
Au-delà du délai d’un an, les services de renseignement auront d’autres méthodes pour suivre les personnes.
Sans vouloir relancer le débat, je vous rappelle que l’objectif est bien de judiciariser la mesure.
Même avis que la commission.
Monsieur Bazin, votre amendement aboutirait à ne plus imposer de limites temporelles au gré des renouvellements successifs, ce qui serait un peu exorbitant du droit.(L’amendement n374 n’est pas adopté.) 45.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La nécessité du renouvellement de la mesure individuelle de contrôle administratif et de surveillance doit être appréciée in concreto(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 430.
Comme le constate l’Union syndicale des magistrats, les garanties offertes aux personnes mises en examen susceptibles d’être placées sous contrôle judiciaire ne sont pas offertes à celles susceptibles de faire l’objet d’une mesure de surveillance administrative.
Aussi l’amendement n usieurs contentieux, à l’instar de l’hospitalisation d’office, où le contrôle du juge des libertés et de la détention intervient au-delà d’une certaine durée.
En l’espèce, le contrôle du juge des libertés et de la détention apparaît comme un gage minimal indispensable du renforcement des garanties de la personne concernée.
Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat.
S’agissant d’une mesure administrative restrictive de liberté, il n’y a pas lieu de faire intervenir le JLD.(L’amendement n430, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 107.
Monsieur le ministre d’État, ce sujet nous oppose depuis déjà quelque temps.
Nous en avons largement débattu.
Vous nous rappelez la jurisprudence très récente du Conseil constitutionnel, dont je précise tout de même qu’elle a été rendue dans le cadre de l’état d’urgence.
S’agissant du rapport du parlementaire avec la doctrine constitutionnelle, je ne peux que faire miennes les observations développées par Guillaume Larrivé.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
Je le répète, c’est à nous, parlementaires, d’être très sensibles à l’équilibre des pouvoirs et de les préserver aujourd’hui et pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Avis défavorable.
En effet, nous en avons longuement débattu en commission et même lors des auditions.
L’argument tient d’autant moins dès lors que la restriction de liberté est limitée dans le temps.
Même s’il ne s’agit pas de mesures privatives de liberté, ce n’est pas un problème en soi d’introduire ici le juge des libertés et de la détention.
C’est même une garantie supplémentaire.
Ce n’est pas parce qu’il ne s’agit pas de restriction qu’il faut se priver d’un élément de garantie de nos principes fondamentaux et ne pas nous prémunir d’un certain arbitraire.
Si votre objectif est de judiciariser au plus vite, l’introduction du juge des libertés et de la détention dans le dispositif est une bonne mesure.
Nous sommes évidemment opposés à l’article dans sa totalité mais je pense qu’il faut voter l’amendement, de sorte à améliorer a minima  le dispositif.
Tout d’abord, ce que nous considérons comme une mesure restrictive de liberté relève donc du ministre de l’intérieur et du juge administratif, au nom de l’unicité du contentieux.
Au contraire, s’il s’agit d’une mesure privative de liberté, comme vous le considérez, elle devrait voir intervenir un juge judiciaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n107 n’est pas adopté.) 147.
Au bout de six mois, nous ne pourrions donc plus surveiller ces individus, dont la discrétion est le premier atout dans leur quête de mort.
Au bout de six mois, ces individus dangereux seraient donc laissés libres, comme s’il s’agissait de citoyens ordinaires.
Or l’expérience nous a malheureusement montré que ces personnes peuvent se tenir à carreau des mois durant, avant de frapper avec fracas l’une de nos villes, l’une de nos écoles, l’une de nos salles de spectacles, l’un de nos boulevards, l’une de nos églises.
Les Français sont en droit d’attendre davantage de protection.(L’amendement n147, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 9, 209 et 505, pouvant être soumis à une discussion commune.
9.
Il s’agit d’allonger la durée maximale cumulée de la surveillance et du contrôle administratifs dont peuvent faire l’objet les personnes appartenant à la mouvance du terrorisme islamiste.
Le projet de loi fixe actuellement cette durée maximale à douze mois, ce qui est totalement insuffisant, comme d’ailleurs tout le texte, dont la portée n’est pas à la mesure de l’enjeu civilisationnel qui menace désormais notre nation.
Il est proposé, avec notre amendement, de porter au moins cette durée maximale à trois ans, faute de quoi les individus dangereux pourraient reprendre leurs activités subversives après s’être mis en sommeil pendant douze mois.
209.
Suite à l’adoption d’un amendement de la commission des lois, la durée totale cumulée des obligations ne peut excéder douze mois.
Compte tenu de la menace terroriste actuelle et de la dangerosité des individus en cause, cette durée de douze mois est trop restrictive.
Nous proposons de la porter à vingt-quatre mois.
505.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour des raisons exposées précédemment à propos de la limitation dans le temps.(Les amendements n9, 209 et 505, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 46.
Avis défavorable.
Puisqu’il s’agit d’une nouvelle mesure restrictive de liberté, la commission considère au contraire opportun de créer la possibilité d’une saisine plus rapide.
Cette procédure spéciale permettra à la personne visée par la mesure de faire valoir ses droits.(L’amendement n46, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 506.
Il est défendu.(L’amendement n506, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 54.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment.(L’amendement n54, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 75.
Défavorable également.(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 26.(L’amendement n26, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 255.a priori , de façon préventive, sans aucun jugement ni procédure permettant de faire vivre les droits et libertés, de mettre un bracelet électronique à quelqu’un.
Comme je le disais tout à l’heure, on n’est pas du tout à l’équilibre mais dans une remise en cause assez radicale de l’esprit actuel du droit commun.
Généralisée, cette mesure d’exception fera courir le risque de condamner à la privation de liberté des personnes qui n’ont fait l’objet d’aucun jugement ni d’aucune forme de procédure digne des lois de droit commun de notre République.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Deux observations.
Bien sûr, mais avant condamnation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Pour résumer, la personne est présumée coupable, sans preuves, et à ce titre on lui propose gentiment soit de pointer une fois par jour, soit de mettre un bracelet électronique.
Et vous nous vendez cela en disant qu’un bracelet, c’est quand même plus sympa.
Je vois que cela vous fait sourire, mais c’est un sujet sérieux.
Vous voulez, vou s, appliquer aussi ce système et mettre les gens sous cloche dans des situations où l’on ne dispose d’aucun élément probant, d’aucune preuve avérée, mais seulement de soupçons.
C’est d’autant plus grave que vous avez refusé l’intervention du JLD dans la procédure de renouvellement de ces mesures.
À présent vous prévoyez l’usage du bracelet électronique comme si c’était anodin, sympathique, une petite décoration pour orner le pied, dont on s’accommode facilement.
C’est proprement intolérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n255 n’est pas adopté.) 348.
Avis défavorable.
J’ai déjà largement répondu, je crois, lors de la discussion des précédents amendements.(L’amendement n348, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Quel (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Mon cher collègue, il ne s’agit pas à ce point d’un débat de principe.
Il n’y a pas ici une opposition entre, de votre côté, ceux qui respectent l’État de droit et, du nôtre, des gens qui ne chercheraient qu’à le piétiner.
Non, il s’agit d’une question précise, qui porte sur des dispositions spécifiques.
Pas de sa libération conditionnelle, mais de son placement sous contrôle judiciaire.
C’est vous qui le dites.
Je trouve assez pénible d’entendre ces accusations, selon lesquelles nous ne serions réunis ici qu’en vertu de supposés calculs politiciens du Président de la République, alors que nous débattons d’un sujet aussi grave.
Faites-nous la grâce, s’il vous plaît, d’admettre que ceux qui siègent dans cet hémicycle à cette heure-ci le font en conscience, après avoir correctement examiné les dispositions du texte.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce projet de loi ne tient absolument pas compte de la question des moyens concrets mis à la disposition des services de renseignement, de la police et de la justice, pour investir et pour faire de la prévention.
(Sourires et exclamations sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) Madame Autain, je vous invite à conclure.
…nous risquons d’aller dans le mur, alors que notre pays est confronté à un danger particulièrement dramatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.)(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 369.
Avec votre permission, madame la présidente, je défendrai en même temps mon amendement n 104.
À ce titre, il doit avoir accès à toutes les informations utiles, notamment en cas de placement d’un individu sous surveillance, électronique ou autre.
Je le répète, vous ne pouvez pas opposer l’élu local à la République.
Parce que le maire est un des piliers de la République, il doit être tenu informé de ce genre de choses, au même titre que le préfet ou le procureur de la République.
Tel est le sens de mes deux amendements.
Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.(L’amendement n369, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 104.
Défendu.(L’amendement n104, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 210 et 360.
210.
360.
Il est défendu.
Monsieur Ciotti, au-delà de l’état d’urgence, il y a l’état de siège.
Si nous souhaitons revenir au droit commun, c’est aussi pour avoir la possibilité de revenir un jour à l’état d’urgence, si c’est nécessaire.
Si nous restions dans l’état d’urgence, nous n’aurions plus d’autre option, ensuite, que de passer à l’état de siège.
Or l’état de siège, même si le droit le permet, ne garantit pas totalement le respect des libertés fondamentales, ni celui du principe de la protection et de la libre circulation de tous.
Ces mesures de placement sous bracelet électronique, dont vous dites qu’elles ne servent à rien, ont pourtant été expressément demandées par les spécialistes que nous avons auditionnés.
Il n’y a pas de risque zéro, mais nous pouvons au moins proposer un dispositif graduel.
Revenir au droit commun, c’est se donner la possibilité, demain, de revenir s’il le faut, malheureusement, à l’état d’urgence, sans aller jusqu’à l’état de siège.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n210 et 360, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 361.
Il est défendu.(L’amendement n361, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 48.
Il est défendu.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 363.
Défendu.(L’amendement n363, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 57.
Cet amendement vise à rendre obligatoires les présentations périodiques au poste de police ou de gendarmerie dans le cas où la personne assujettie à un placement sous surveillance électronique demanderait à en être relevée.
C’est le seul moyen de rendre ce dispositif véritablement intéressant et utile à la lutte contre le terrorisme.(L’amendement n57, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 336.
Il est défendu.(L’amendement n336, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 76.(L’amendement n76, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 49 et 148, pouvant être soumis à une discussion commune.
49.
Il est défendu.
148.
et de tranquillité au bénéfice des personnes surveillées pour leurs liens potentiels avec le terrorisme.
En effet, ce n’est que par exception que la localisation du bracelet électronique pourra être enclenchée par l’autorité administrative.
Plus précisément, ce déclenchement ne pourra avoir lieu que si la personne surveillée quitte le périmètre originellement déterminé auquel elle est cantonnée.(Les amendements n49 et 148, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 496.
Cet amendement propose que le Gouvernement fasse état trois fois par an, devant le Parlement, de la mise en adéquation des mesures de surveillance que nous sommes en train d’examiner et des moyens humains mobilisés et mobilisables pour les assurer.
Permettez-moi de m’expliquer en deux mots.
Le rôle de notre assemblée est double, je crois.
Il consiste d’abord à débattre de la loi et d’en débattre ici, dans l’hémicycle, et pas seulement en commission.
On nous parle beaucoup, depuis cet après-midi, de principes fondamentaux.
Pour ma part, je suis attaché à celui qui permet à chaque député de l’Assemblée nationale de déposer des amendements, de les défendre et de participer à la fabrication de la loi, et pas uniquement en commission.
Mais, au-delà de cette étape de la fabrication de la loi, il me semble aussi que le Parlement a la responsabilité de vérifier que les lois adoptées dans cette maison ont une véritable application.
Sur un sujet aussi essentiel que celui que nous examinons aujourd’hui, nous ne pouvons pas nous permettre de voter des dispositions législatives qui n’auraient pas d’application réelle et concrète, faute de moyens humains.
Compte tenu de l’importance du sujet, il me semble donc que le Gouvernement pourrait rendre compte de ces moyens au Parlement trois fois par an.
Cela permettrait de vérifier que nos lois ne sont pas rendues vaines par la faiblesse des moyens humains sur le terrain.
; nous reviendrons sur cette question lorsque nous examinerons cet article.(L’amendement n496, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 370.
Il est défendu.(L’amendement n370, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 353.
Il est défendu.(L’amendement n353, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 110.
Avis défavorable.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) 8.
Il est défendu.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 499.
Avis défavorable sur cet amendement, qui n’a d’ailleurs pas été défendu.
(Sourires.)(L’amendement n499, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 371.
Il est défendu.(L’amendement n371, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 429.
Enfin, il serait paradoxal d’introduire, par la présente loi, une telle obligation dans le droit commun, alors même que cette exigence ne s’applique pas aux personnes assignées à résidence dans le cadre de l’état d’urgence.
En d’autres termes, nous irions au-delà de ce qui est possible sous état d’urgence.
Par ailleurs, l’amendement précise l’interdiction d’entrer en relation avec certaines personnes.
Si nous avons déposé cet amendement, c’est parce qu’il s’est peut-être glissé, dans la rédaction de ce texte de loi, des dispositions qui n’entrent même pas dans le cadre de l’état d’urgence et qui sont totalement contraires à la Constitution et à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
La version initiale du projet de loi a effectivement été rétablie en commission à la demande du Gouvernement, pour des raisons essentiellement opérationnelles.
Par conséquent, avis défavorable.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n429 n’est pas adopté.) 58.
Nous espérons que votre très large majorité sera assez clémente en ce qui concerne le dernier amendement de la soirée.
Celui-ci vise à étendre la mesure d’interdiction d’entrer en relation avec certaines personnes, en incluant dans cette catégorie les personnes qui ont diffusé un message tendant à radicaliser et à recruter des djihadistes.(L’amendement n58, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’introduction du juge judiciaire, dont nous avons débattu, ferait sortir de ce dispositif administratif, dont l’objet est précisément de permettre une action que le juge judiciaire ne pourrait autoriser en l’absence d’éléments suffisants.
Monsieur le ministre d’État, il s’agit là tout de même, nous le voyons bien, d’une question de moyens, car la filature discrète de quarante personnes serait certainement beaucoup plus efficace que leur assignation à résidence.
C’est bien parce que nous ne disposons pas des moyens nécessaires que nous imaginons un tel dispositif de surveillance.
Toutefois, nous subordonnons notre vote à la mise en place d’un contrôle parlementaire.
Nous avions instauré un tel contrôle parlementaire dans le cadre de l’état d’urgence, car nous savions que celui-ci pouvait mettre en danger l’équilibre de nos institutions.
Dans la mesure où le présent dispositif est exorbitant de l’organisation judiciaire normale, nous considérons que le contrôle parlementaire serait la bonne réponse pour nous permettre d’apprécier la pertinence de ces opérations sur les quatre années à venir.
Merci, madame Untermaier.
Madame Untermaier, le temps de parole de chacun d’entre nous est limité, quelle que soit la fréquence de nos interventions.
Je fais partie de ces parlementaires qui, bien que membres d’une autre commission que la commission des lois, sont évidemment intéressés par le sujet et ont suivi en détail les débats et les auditions de la commission saisie au fond.
Monsieur Bernalicis, je confirme donc qu’on peut être membre d’une autre commission et s’intéresser de très près aux débats qui ont lieu dans l’hémicycle.
Cela ne remet en rien en cause le travail des parlementaires.
Le respect des collègues et du travail parlementaire commande aussi d’être présent jusqu’à la fin des débats, même quand on n’est pas d’accord avec les choix retenus en définitive.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il s’agit d’une explication de vote, monsieur Nogal.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 27 septembre, à une heure vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly