La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (n 264 rectifi(suite) Je suis saisie de deux amendements, n Nous demandons par conséquent un rapport d’évaluation sur les effets économiques de la création de compagnies publiques ultramarines chargées de l’approvisionnement en hydrocarbures.
Monsieur le député, comme au sujet de l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n 928.
Mes chers collègues, nous abordons avec cet amendement un sujet majeur.
Mayotte est un département français.
Mayotte est de plein droit partie de la République française et, à ce titre, les lois de la République doivent s’y appliquer, y compris celles concernant l’accueil des migrants.
Or, les Comoriens qui émigrent à Mayotte ne sont pas traités de la même manière que les migrants se rendant ailleurs sur le territoire national.
Les conditions d’accueil y sont déplorables et indignes de la République française.
Nous demandons donc que soit établi un rapport sur le coût budgétaire d’un accueil des migrants à Mayotte qui soit équivalent à celui prodigué sur le reste du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Monsieur le député, la question de l’immigration, notamment de l’immigration illégale à Mayotte, se pose réellement.
Le Président de la République lors de sa visite en Guyane a rappelé un certain nombre de réflexions et de mesures qui seront appliquées, y compris à Mayotte.
Par ailleurs, nous travaillons sur l’adaptation à Ma yotte du contrat d’intégration républicaine qui permettra de compléter les outils que la France met à la disposition des arrivants.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Sur l’amendement n 928, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, Mayotte est devenu le 101 département de France, et la question de son développement se pose, compte tenu des inégalités et des problèmes que ce processus administratif suscite.
Enfin, est en jeu la relation historique dans l’archipel des Comores entre Mayotte et l’Union des Comores.
Le peuple mahorais a fait son choix, il faut le respecter.
Je note cependant, en tant que parlementaire, que ce sujet est au cœur des relations diplomatiques avec les Comores, et j’estime que la question humanitaire ne doit pas être écartée d’un revers de main.
Je souhaite donc que cet engagement aille le plus loin possible et qu’on ne s’en tienne pas à des déclarations.
L’urgence humanitaire est flagrante aux portes de l’Europe comme sur nos territoires ultramarins.
Elle est criante à Mayotte.
Nous ne retirerons donc pas l’amendement.
Un rapport précis est nécessaire pour progresser et régler ces problèmes humanitaires.
Je comprends l’intérêt de l’amendement et partage en tout état de cause la volonté de faire en sorte que les gens arrivant sur le territoire français bénéficient d’un accueil décent.
Je suis un peu plus circonspect à propos du mélange des genres – qui n’est pas absent de nos débats – entre la notion de réfugié, désignant quelqu’un qui fuit une persécution, et celle de migrant.
Ce n’est pas la même chose.
Je sais que la notion de réfugié climatique est un concept très à la mode.
Néanmoins, elle n’entre pas dans le champ de la convention de 1951 relative au statut des réfugiés ni dans celui de son protocole additionnel de 1967, que la France a signé et qui l’obligent en effet à accueillir les victimes de persécution.
La façon dont nous débattons du sujet tend à entretenir cette confusion, ce qui me semble préjudiciable.
En effet, la responsabilité de la France à l’égard des gens qui arrivent sur son territoire n’est pas du tout la même selon qu’il s’agit de migrants économiques venus chercher une autre vie ou de réfugiés fuyant des persécutions.
Je mets aux voix l’amendement n 928.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n928 n’est pas adopté.) 929.
La question d’une protection de cette flore et de cette faune uniques au monde préservant l’équilibre et l’authenticité du mode de vie des habitants se pose.
Il est nécessaire d’engager une réflexion sur des règles de préservation de la nature respectant le mode de vie traditionnel des habitants, présents depuis plusieurs siècles.
e tentative spéculative.
En effet, çà et là surgit la tentation de construire un hôtel ou une autre infrastructure touristique.
Il est hors de question que notre parc devienne la proie de la spéculation financière et immobilière, surtout s’il s’agit d’y mener des activités anti-écologiques.
Par cet amendement nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport permettant d’évaluer les possibilités d’intégration des habitants et de sécurisation du Parc contre la spéculation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La plupart d’entre vous savent d’ailleurs que les règles de gestion de nos onze parcs nationaux sont claires et rigoureuses et que leur gouvernance intègre tous les acteurs concernés.
Le rapport demandé me semble donc superflu.
Je vous propose de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Pour autant, il ne faut surtout pas toucher au statut du Parc.
Les débats que nous avons eus lors de l’examen de la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer ont montré que certains acteurs souhaitaient modifier le statut du Parc, peut-être en vue d’y mener des activités susceptibles de détruire la faune et la flore.(L’amendement n929 n’est pas adopté.) 946.
La métropole a son lot de grands projets inutiles et imposés, comme nous les appelons, dont nous avons déjà eu l’occasion de dénoncer les dérives économiques, sociales et environnementales.
Les collectivités d’outre-mer doivent, elles aussi, subir ce que j’appellerai une prédation due à la volonté de certains promoteurs, à la cupidité de grandes entreprises et – disons-le tout net – à la puissance de certains lobbies.
Notre amendement vise à vérifier si ces projets répondent bien à des besoins réels et à déterminer avec précision leurs conséquences, tant sur les finances publiques que sur l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Elle est ensuite satisfaite par le jaune budgétaire annexé au présent projet de loi de finances relatif au Grand plan d’investissement, qui dresse l’inventaire des projets d’investissement réalisés – comme vous le demandez – et récapitule ceux qui ont fait l’objet d’une contre-expertise.
S’agissant des impacts sur les écosystèmes, le droit de l’environnement prévoit certains dispositifs tels que celui de l’enquête publique, permettant de prendre en compte ces impacts.
Enfin, dans chaque territoire, les projets de convergence permettront d’établir des diagnostics des besoins clairs et de programmer les investissements nécessaires en fonction des résultats établis.
Votre amendement étant satisfait, nous vous proposons de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.(L’amendement n946 n’est pas adopté.) 931.
J’évoquerai plus spécifiquement la Nouvelle Route du Littoral.
Alors même que ce projet aboutira à ouvrir la route la plus chère au monde par kilomètre construit, il semble important qu’il fasse l’objet d’un rapport.
Par ailleurs, ce chantier nécessite un approvisionnement en matières premières qui n’est pas assuré, car plusieurs projets de carrières sont rejetés par les collectivités locales et les habitants, pour des raisons sanitaires notamment.
Mes chers collègues, je vous demande de nous aider à faire la lumière sur cette situation qui coûtera excessivement cher à la région Réunion et à l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous faites référence à des travaux déjà engagés, cher collègue.
Vous avez constaté que le pouvoir judiciaire, qui est indépendant, a ouvert une enquête préliminaire, qui est elle aussi déjà engagée.
Nous proposons de le laisser travailler et éclaircir d’éventuelles zones d’ombre et sommes donc défavorables à votre demande de rapport.
Il serait irréaliste de notre part de demander l’arrêt du projet, mais il n’empêche que des questions se posent aujourd’hui.
L’État, qui investit de l’argent public, la population réunionnaise qui finance ce projet, ont le droit de savoir, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n931 n’est pas adopté.) 935.
C’est pourquoi nous pensons qu’il serait intéressant d’établir une charte architecturale qui permettrait d’inscrire l’urbanisation des outre-mer dans une dynamique de respect des paysages et de l’environnement.
Par ailleurs, cette charte permettrait de conserver les styles architecturaux typiques de chaque territoire ainsi que d’établir un cahier des charges précis pour adapter les projets de construction aux contraintes particulières liées aux outre-mer, comme la prévention des risques liés aux séismes ou aux phénomènes météorologiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous faites référence à une problématique essentielle dans nos territoires, puisque les outre-mer sont sujets aux cataclysmes de nature cyclonique, sismique et parfois volcanique.
Mais chacun des territoires ultramarins a une spécificité particulière.
Se soucier du respect de l’environnement local pour adapter au mieux les constructions relève du bon sens.
Pour autant, établir une charte en trois mois me paraît irréaliste.
Je considère donc cet amendement comme un amendement d’appel.
Le président de l’Assemblée a annoncé la constitution d’une mission spécifique à la gestion des événements climatiques, qui devra aussi englober les questions de la reconstruction et de l’adaptation des constructions aux climats de nos territoires.
Cela relève essentiellement des politiques d’aménagement du territoire.
Pour cette raison, et parce que les délais ne sont pas réalistes, nous ne soutiendrons pas cet amendement, bien que nous soyons d’accord avec votre proposition sur le fond.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il faut aller au-delà de l’idée d’une charte.
Nous devons mobiliser la recherche-développement, favoriser une nouvelle approche des matériaux locaux, développer de nouvelles filières.
Cela signifie aussi qu’il faut soutenir nos écoles d’architecture, faire revenir les jeunes architectes qui se forment ailleurs.
Il existe une niche autour de l’architecture tropicale dans nos territoires.
C’est un sujet global qu’il faut prendre à bras-le-corps, pour le bien-être et la protection de nos populations, pour l’économie et le développement durable.
Présente à La Réunion depuis des années, l’école d’architecture est aujourd’hui menacée par d’autres initiatives, légitimes, notamment à l’Île Maurice.
Dans les territoires, nous devons utiliser ces effets leviers pour soutenir les écoles d’architecture et les lycées spécialisés.
C’est en formant une nouvelle génération sur de nouveaux métiers que nous pourrons propulser nos territoires vers un avenir meilleur, en tout cas on l’espère.
Vous évoquez l’adaptation aux contraintes climatiques et géologiques.
Oui, des cases sont restées debout quand des villas européennes explosaient.
Cela veut dire qu’il existe une intelligence de la construction naturelle.
Le système bioclimatique permet aux vents de traverser le bâtiment.
Ce n’est pas parce que l’on a copié-collé les méthodes de construction occidentales que l’on a réglé le problème.
Nous nous sommes satisfaits d’une modernité qui ignorait complètement l’essence même du patrimoine, la résistance aux cyclones.
Le Gouvernement devrait se pencher sur ces détails.
Il s’agit non pas d’aller donner des leçons sur le terrain et d’ordonner tel règlement d’architecture, mais de réintroduire, face aux changements climatiques, des dynamiques de construction traditionnelle.
J’invite le Gouvernement à étudier la proposition contenue dans ce très bon amendement de très près.
C’est bien de vouloir réparer, à coup de centaines de millions d’euros, mais c’est encore mieux d’investir en amont pour permettre à la résilience locale, basée sur une culture d’appropriation, de mieux s’exprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Les questions que vous avez évoquées font l’objet du groupe de travail que je mène avec le ministre du logement.
Nous avons vu combien la résilience des territoires d’outre-mer était grande et comment, à Saint-Martin, elle avait permis d’épargner de nombreuses vies.
Je crois à la résilience des territoires d’outre-mer, à l’importance de la certification des matériaux locaux.
On ne construit pas dans les territoires d’outre-mer comme on construit ailleurs, en montagne ou à Paris.
Mais la question n’est pas toujours spécifique aux territoires d’outre-mer non plus.
Nous devons mener une réflexion plus large autour des normes pour comprendre en quoi les normes européennes et nationales doivent aujourd’hui s’adapter davantage aux conditions climatiques des territoires et à leur architecture traditionnelle.
Nous menons aujourd’hui ce combat.
Je veux bien tout entendre, mais cela fait bien longtemps que ces sujets auraient dû être traités.
Aujourd’hui, je les porte, avec d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n935 n’est pas adopté.) 936.
Au terme de l’examen de cette série d’amendements, nous réalisons combien il est difficile de faire bouger les lignes.
Pour autant, une évolution serait nécessaire pour que nos territoires s’épanouissent le plus vite possible.
Mes chers collègues, c’est une réalité, la desserte aérienne de l’outre-mer est soumise à une situation d’oligopole, dont les effets sont néfastes, voire toxiques, pour les territoires ultramarins, notamment en ce qu’ils freinent la mobilité.
Certains prix sont hallucinants.
Ainsi, à distance égale, le billet d’avion entre Paris et La Réunion est celui dont le coût, rapporté au kilomètre, est le plus élevé.
Rappelons encore que ce fut le seul billet dont le prix n’a pas diminué du fait de la baisse significative du prix du pétrole.
Il y aurait de quoi s’interroger sur les pratiques des compagnies aériennes qui assurent la desserte des destinations ultramarines de France et bénéficient d’aides publiques par le biais du budget de financement de la continuité territoriale.
C’est pourquoi nous demandons un rapport d’information non seulement sur le coût et les économies qu’engendrerait le contrôle des prix des billets d’avion, mais aussi sur la situation d’oligopole du secteur aérien.
La continuité territoriale, payée par les contribuables, ne doit pas servir de prétexte à des prix abusifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le Gouvernement se tient au chevet de cette affaire.
Le Président de la République a pris un engagement et le sujet sera traité aux Assises de l’outre-mer.
Dans ces conditions, la réflexion étant en cours, je vous invite à retirer votre amendement, sinon l’avis sera défavorable.
C’est vrai, monsieur le député, nous ne pouvons nous satisfaire de la situation actuelle dans les territoires d’outre-mer et du coût des billets d’avion qui limite le développement de nos territoires, en particulier le tourisme.
Nous devons engager un travail de sensibilisation, d’ouverture, sur le modèle de celui mené par la Polynésie dans le bassin pacifique auprès de ses voisins, ou encore la Calédonie.
Le sujet est important, mais l’État ne peut le régler seul.
Il doit accompagner la dynamique de développement économique.
Je vous invite, monsieur Ratenon, à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Je suis d’autant plus d’accord avec cette proposition que j’avais moi-même fait adopter, dans le cadre de la première lecture de la loi relative à l’égalité réelle des outre-mer, dite loi EROM, un amendement à l’article 12 pour qu’un rapport soit remis sur le processus de formation des prix des billets d’avion entre les territoires ultramarins et la France continentale.
Cette mesure a été rassemblée avec d’autres relatives au transport, à l’initiative du Sénat, pour former finalement l’article 5 de la loi EROM.
En tout cas, l’amendement me semble satisfait dans sa philosophie, et j’invite son auteur à le retirer.(Sourires) Par ailleurs, j’aimerais que les députés du groupe La République en marche prennent la mesure de l’enclavement impressionnant de cette région.
Il vaut mieux aller de Fort-de-France à la Jamaïque en passant par Paris, que de s’y rendre directement.
Le problème est essentiel et il dépasse la seule question de la continuité territoriale par rapport à l’Hexagone pour poser celle, plus générale, de l’insertion régionale.
Vous auriez dû accepter cet amendement, madame la ministre, quitte à le sous-amender pour aller encore plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous avançons lorsque c’est possible, lorsque nous pouvons aider, soutenir.
S’agissant des tarifications régionales, je vous renvoie à l’exemple du Canada où les prix à l’international sont bien meilleurs que leurs prix intérieurs.
Tout dépend du jeu de l’offre et de la demande.
Nous ne pouvons faire une promesse dont nous savons qu’elle sera impossible à tenir.
Personnellement, je ne le ferai pas et je ne donnerai pas à penser que l’État peut tout compenser.
Par ailleurs, la loi EROM prévoit la remise un rapport.
Je m’en réjouis et c’est une raison pour ne pas en prévoir d’autres, mais il faut rappeler que ce rapport ne porte que sur la surcharge carburant, pour que personne ne soit déçu.
La Direction générale de l’aviation civile en finalise la rédaction.(L’amendement n936 n’est pas adopté.) Merci, madame la présidente, d’avoir partagé avec nous tous ces moments, ce matin et cet après-midi.
Merci également au président François de Rugy d’avoir présidé une grande partie de nos débats, respectant en cela une tradition de l’Assemblée nationale.
Il est vrai que j’ai plus souvent vécu ces débats de votre côté, mesdames, messieurs les députés, que du mien.
C’est la première fois que je défends ce budget.
Comme d’habitude, les débats furent tour à tour apaisés et passionnés, ambitieux et riches de propositions, d’idées, d’innovations.
Je souhaite que les territoires d’outre-mer de demain deviennent des territoires d’excellence et d’innovation.
Nous avons pu aborder de nombreux sujets et faire toute la transparence autour de ce budget.
Je vous dois encore un certain nombre de réponses, je le sais, car je n’ai pas pu répondre à tous les intervenants.
Vous recevrez ces explications.
Nous avons parlé du logement, de la session des SIDOM, de la mobilité, de la loi EROM, des plans de convergence, des Assises des Outre-mer, des conséquences d’Irma et de Maria.
Nous sommes aux côtés de Mayotte au travers du plan 2025, de la Guyane grâce au plan d’urgence.
Nous accompagnons la préparation du référendum d’autodétermination en Calédonie, qui aura lieu avant la fin de l’année 2018.
Nous sommes bien sûr aux côtés de Saint-Martin, de la Guadeloupe, de Saint-Barthélemy, pour aider à la reconstruction et apporter des réponses aux pêcheurs, aux agriculteurs, qui ont perdu leur outil de production et devront faire face à de graves difficultés.
Oui, je sais combien vous êtes impatients de voir les résultats de ce gouvernement.
Ce gouvernement veut être ambitieux, mais cela prend du temps d’être ambitieux, car il nous faut, comme le veut le Président de la République, co-construire les politiques publiques avec les territoires, dans les outre-mer ou en métropole.
À chacun, je veux dire mon engagement pour que, dans l’année à venir, nous puissions transformer les modèles des territoires d’outre-mer et créer ensemble des outils plus adaptés aux problématiques de ces territoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures cinq.) La séance est reprise.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, l’intensité des manifestations du dérèglement climatique de cet été, qui ont particulièrement touché une partie de nos concitoyens d’outre-mer, a accéléré la prise de conscience collective de l’urgence non seulement d’opérer la transition énergétique et écologique, mais aussi de prévenir les risques inhérents à notre mode de production et de consommation.
Cette transition écologique doit être intensifiée, au plan tant local que national et – c’est d’actualité – sur le plan international, compte tenu de la dimension planétaire de l’enjeu.
Ce sont autant de traductions concrètes, et robustes au plan budgétaire, de l’ambition de ce gouvernement et de la nation – je le crois – tout entière pour la préservation du climat et de la planète.
Ce budget vise également à accompagner et à protéger les plus fragiles.
Tel est l’objet du Paquet solidarité climatique, et en particulier de la généralisation du chèque énergie.
C’est aussi en menant une action résolue dans le domaine de la santé, de l’environnement, de la protection de la biodiversité et de la prévention des risques, que nous assurerons la protection des plus fragiles.
En matière de transports, il s’agit d’un budget de transition qui marque une nouvelle étape de la réorientation engagée en faveur des transports du quotidien et de la remise à niveau tant attendue des réseaux existants.
Les assises de la mobilité permettront de préparer une loi d’orientation sur les mobilités qui comprendra une loi de programmation équilibrée en ressources et en dépenses.
Enfin, les crédits de l’économie sociale et solidaire – ESS – sont désormais rattachés au ministère, en particulier le principal dispositif d’accompagnement et de soutien au développement des structures de l’ESS, le dispositif local d’accompagnement – DLA –, qui sera désormais piloté directement par le nouveau Haut-commissaire à l’économie sociale et solidaire et à l’innovation sociale.
Ce budget clarifie les priorités et dessin e le cadre d’action des cinq prochaines années.
Tout n’a pas été possible dès cette première année, et on peut comprendre les impatiences qui peuvent naître sur la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – ou sur la taxe sur les fluides frigorigènes HFC.
Je tiens personnellement à remercier l’ensemble des députés qui se sont investis dans l’élaboration des différents rapports pour leur travail fructueux et passionnant et je salue le bon climat qui a permis de préparer le projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Alors que notre maison continue à brûler, nous persistons à donner la priorité à des objectifs dérisoires par rapport à l’ampleur du danger.
Après la présentation de ce rapport spécial en commission, M.
le secrétaire d’État m’a répondu en rappelant la nécessité de participer à l’effort d’économies pour ne pas transmettre à nos enfants la dette financière.
Or, tout devrait être fait pour ne pas alourdir la seule dette qui vaille, la dette écologique.
Le budget des programmes qui traitent d’eau, de biodiversité, de prévision des risques, d’expertise et de météorologie, du littoral, de l’érosion, ou encore de la conduite et du pilotage des politiques de l’écologie n ’est pas à la hauteur de la situation.
Contrairement à ce que pourraient suggérer les effets d’optique produits par les incessants changements de périmètre de la mission et des programmes, la situation budgétaire sera très loin de se redresser en 2018.
En outre, les réductions d’effectifs atteignent tous les secteurs, sauf peut-être la sûreté nucléaire.
Les pertes de compétences qui résultent de ces coupes auront à terme des conséquences gravissimes.
Après des phénomènes météorologiques comme Irma ou des accidents industriels comme celui de l’usine d’AZF, il y a de quoi s’inquiéter au vu de la faiblesse des moyens alloués à l’expertise et à la prévention des risques.
Les catastrophes climatiques comme Irma se multiplient.
Elles gagnent en intensité, et l’on fragilise Météo France, fleuron français en matière de météo, troisième agence en Europe et l’une des meilleures du monde.
L’opérateur perdra 95 emplois en 2018, quasiment autant chaque année jusqu’en 2022, et s’interroge sur le budget mis à disposition pour son supercalculateur.
J’y reviendrai en défendant un amendement.ième siècle sera celle qui permet aux générations suivantes de continuer à vivre sur la planète.
D’où la règle verte que nous préconisons en lieu et place de la règle d’or.
Nous en sommes loin, avec ce programme.
C’est pourquoi votre rapporteur spécial émettra un avis défavorable à l’adoption des crédits de la mission et vous proposera des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce patrimoine, cette richesse, cette diversité nous obligent, sur le plan économique, écologique et environnemental.
Les crédits affectés aux affaires maritimes et aux ports nous permettent de décliner une stratégie maritime qui mériterait d’ailleurs d’être plus étroitement liée à ce que le ministère des outre-mer peut engager de son côté.
L’organisation de la SNSM repose essentiellement sur le bénévolat, particularité française qu’il nous faut conserver.
Par conséquent, je me félicite qu’un amendement adopté en première partie du projet de loi de finances prévoie d’affecter une part des recettes générées par la taxation des yachts à la SNSM, ce qui sécurisera son financement et concourra à l’amélioration de notre service de sauvetage.
En conséquence, j’émettrai un avis favorable à l’adoption des crédits du programme 205 et de l’action 43 du programme 203.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous sommes réunis pour discuter des crédits d’une politique, ce qui supposerait d’en connaître à la fois les objectifs, les contours et le périmètre.per se –  la précarité, la médiation et la péréquation – dans un grand programme de service public de l’énergie.
En commission élargie, monsieur le secrétaire d’État, vous vous êtes engagé à revoir cette maquette budgétaire.
Je salue votre écoute qui est rare et, à ce titre, précieuse.
Vous êtes précieux, puisque vous êtes un secrétaire d’État qui écoute l’opposition.
La majorité, elle, est toujours écoutée.(Sourires.) En second lieu, même si l’on remettait d’équerre la présentation du budget dans une nouvelle maquette, certaines choses continueraient d’échapper au Parlement.
Les certificats d’économie d’énergie constituent un quasi-prélèvement qui modifie les conditions d’exercice des entreprises, et sur lequel il n’y a strictement aucun débat.₂ évitée.
Dépenser de l’argent, tout le monde sait le faire.
La vraie question, c’est de savoir comment obtenir le meilleur impact en termes de CO₂  Je relève par ailleurs des contradictions dans vos propositions.
Par exemple, les grands perdants du chèque énergie seront ceux qui se chauffent au gaz.
De ce fait, quand une personne est en situation de précarité énergétique, il vaudra mieux qu’elle continue de se chauffer au fioul alors que l’État explique qu’il faut passer aux énergies décarbonées.
Vous nous avez également annoncé, monsieur le secrétaire d’État, que vous reviendriez sur la baisse des crédits des associations agréées de surveillance de la qualité de l’air.
Je regrette certains atermoiements sur le CITE, mais je pense que nous allons profiter des débats pour clarifier la situation.
Pour finir, je salue l’exercice de lucidité de Nicolas Hulot sur la filière nucléaire.
À cette tribune, mes collègues et moi-même avions prévenu vos prédécesseurs que la politique énergétique et la politique de lutte contre le réchauffement climatique relèvent du bon sens.
Le nucléaire permet à la France d’avoir une économie décarbonée.
On ne peut donc pas voter ici des objectifs irréalisables.
Voilà pourquoi je souhaite qu’à l’avenir on clarifie la maquette et qu’on signe des contrats d’objectif énergétique avec les collectivités territoriales en échange de moyens supplémentaires.
C’est ainsi que les objectifs que nous votons au Parlement pourront se décliner de manière territoriale, chacun restant maître des moyens à mettre en œuvre pour assurer le succès d’une politique à laquelle nous voulons tous contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la Présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, le projet de budget pour 2018 acte le retour d’un État stratège en matière de transports, un État qui assume pleinement ses responsabilités.
Ces dernières années, des financements indispensables pour maintenir et régénérer les réseaux existants ont été négligés, alors même que des engagements se sont accumulés sur de nouveaux projets déconnectés des ressources disponibles.
C’est pourquoi, avec ma collègue Anne-Laure Cattelot, nous saluons le réexamen du périmètre et des modalités du financement des transports mené avec les Assises de la mobilité, notamment dans le cadre des travaux du Conseil d’orientation des infrastructures.
La politique des transports va désormais s’appuyer pleinement sur les nouveaux usages en fixant une stratégie des mobilités.
Elle hiérarchisera mieux les choix d’investissement de la part tant de l’État que des collectivités territoriales.
La pause des grands projets ne se traduit par aucun abandon mais par de nouveaux phasages de financements.
Le budget 2018 constitue donc une transition.
Il assainit les bases à partir desquelles le Parlement pourra opérer les choix de financement pluriannuel.
D’ores et déjà, nous constatons que la sincérité et la lisibilité du budget sont au rendez-vous.
De même, la diminution du taux de la réserve de précaution apporte des marges de manœuvre inédites, car les gels pénalisaient particulièrement notre programme et l’exposaient aux annulations en cours d’exercice.
Enfin, concernant le transport aérien, le budget 2018 accentue la dynamique de modernisation et de désendettement de la Direction générale de l’aviation civile.
Il faut d’ailleurs se féliciter de la mise en œuvre des mesures de productivité du dernier protocole social, qui améliore la capacité du contrôle aérien à répondre aux pointes de trafic.
Les assises du transport aérien, qui se tiendront l’année prochaine, devront permettre d’identifier les meilleurs leviers pour renforcer la connectivité aérienne du territoire et améliorer la compétitivité du pavillon français.
Sur ce sujet, à très brève échéance, nous pourrons tous nous féliciter du bouclage du financement de la ligne Charles-de-Gaulle-Express, indispensable pour éviter la saturation de l’accès à l’aéroport Charles-de-Gaulle, comme le secrétaire d’État pourra le confirmer.
Monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, en introduction de mon intervention, je veux souligner les ambitions portées par les programmes 174 et 345 du PLF 2018.
En effet, alors que, comme nous le savons toutes et tous, les marges de manœuvre budgétaires sont contraintes, les augmentations de crédits prévues traduisent les ambitions de la France en matière de transition énergétique, de lutte contre la dérive climatique, d’amélioration de la qualité de l’air et d’accompagnement social pour l’accès à l’énergie.
Le premier enjeu concerne la production d’un important volume de données à même de procurer des bénéfices en facilitant la planification de la stratégie climat-air-énergie, l’aménagement du territoire, la rénovation énergétique des bâtiments et la lutte contre la précarité énergétique.
En dépit de ces atouts indéniables, force est de constater que ces données restent aujourd’hui sous-exploitées et insuffisamment valorisées.
Le deuxième enjeu concerne les gains d’efficience des infrastructures et des services énergétiques.
La digitalisation facilite la gestion des infrastructures et l’optimisation des réseaux qui deviennent intelligents, les fameux smart grids .
Cette intelligence ouvre de nouvelles perspectives de gestion d’un système énergétique désormais caractérisé par le besoin d’injection de productions renouvelables dispersées.
Au-delà des infrastructures, les gains bénéficient à l’ensemble des consommateurs en facilitant l’adoption de comportements et de pratiques plus efficaces et plus sobres.
Le troisième enjeu concerne la nécessaire sécurisation des infrastructures et des données.
D’une part, les données individuelles peuvent susciter des convoitises au regard des perspectives commerciales qu’elles sont en mesure de procurer.
Il faut donc éviter leur piratage.
D’autre part, les infrastructures interconnectées devenant plus vulnérables, il convient de les sécuriser contre les cyberattaques.French tech , structuré autour d’un tissu de start up  et bénéficiant de l’expertise des pôles de compétitivité.
Je terminerai par quelques propositions qui nous permettront de saisir les potentiels ouverts par la digitalisation du monde de l’énergie.
Premièrement, la gouvernance des données doit être construite autour de tiers de confiance, afin de garantir l’adhésion la plus large possible des différentes parties concernées par la mesure, la diffusion et le traitement des informations.
Deuxièmement, la prise en compte des enjeux de cyber-sécurité doit être renforcée auprès, notamment, des structures les plus vulnérables et les moins aguerries.
Troisièmement, un accompagnement des acteurs économiques doit être programmé par le soutien à la recherche, au développement et à l’innovation et la mise en place d’un plan national de formation.
Enfin, l’équité des territoires ne doit pas être oubliée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) L’économie sociale est un secteur d’avenir, compatible avec la nécessité d’un développement durable de nos sociétés.
Je me félicite, à l’occasion de cet avis, de la récente création d’une fonction de Haut-commissaire à l’économie sociale, et ne peux qu’inviter, en ce début de législature, à une réflexion, rapidement traduite en actes, sur les moyens de créer un écosystème favorable au développement de l’économie sociale.
Dans cette perspective, la commission des affaires étrangères, dans le domaine de la diplomatie environnementale, s’est donc centrée cette année sur le climat.
Elle a naturellement émis un avis favorable au vote du budget de votre ministère.
De plus, elle a souhaité faire quatre séries de propositions en appui des positions très fortes et très claires du Présid ent de la République et du Gouvernement sur le climat.
Notre première recommandation concerne la mise en œuvre de l’Accord de Paris.
Celle-ci doit être la plus exigeante possible.
La COP23 doit valoriser l’idée que l’année 2018 sera l’année du lancement de la révision des contributions des pays membres sur le climat, qui se déploiera d’ici à 2020.
Tel doit être le sens du dialogue facilitateur prévu par l’Accord de Paris.
En effet, d’après le GIEC, si l’on fait le compte des engagements des pays, on ne parvient pas à l’objectif des deux degrés et on se situe, au mieux, vers les trois degrés.
Or, il faut tout tenter pour parvenir à rester sous les deux degrés, voire sous le degré et demi.
Il faut également être à la hauteur des enjeux sur les modalités d’application de l’Accord de Paris, notamment sur la transparence, d’autant que la technique satellitaire permet maintenant d’estimer la concentration de CO2 dans l’atmosphère en des points précis de la surface terrestre.
Par ailleurs, les deux grandes politiques de l’Union européenne, la politique agricole commune et la politique de cohésion doivent être verdies pour la prochaine période de programmation budgétaire.
La décennie 2020 sera, en effet, stratégique pour la transition énergétique et pour la mutation en profondeur de notre système productif vers la décarbonation.₂ , la ville durable et l’économie circulaire.
On le voit, le chemin à parcourir pour bâtir un monde porteur d’un modèle économique transformé et sobre en carbone est encore long, mais indispensable.
Il est urgent pour la France et l’Europe de s’y engager, si on ne veut pas hypothéquer l’avenir de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, je voudrais aborder un sujet qui pourrait paraître anecdotique, mais qui ne l’est pas, celui du rapide développement des espèces exotiques envahissantes, qu’il s’agisse du frelon asiatique, de la pyrale du buis ou de la bactérie xylella fastidiosa s nuisances aéroportuaires et la Commission de régulation de l’énergie, qui relèvent, chacune d’entre elles, d’une action spécifique visant à assurer leur autonomie.
Oui, la réduction des crédits a atteint un tel point critique qu’elle ne pourra pas être compensée par la rationalisation des actions, qui sera entreprise lors du prochain exercice budgétaire.
Oui, la solution de facilité serait d’augmenter les crédits eu égard tant aux actions à conduire qu’à la montée en puissance des opérateurs.
Pour autant, si votre rapporteur ne peut se satisfaire d’une nouvelle baisse, il ne choisit pas la facilité qui consisterait à demander une augmentation budgétaire.
J’émettrai, comme lors de la réunion de la commission du développement durable e à l’issue de la commission élargie, un avis favorable à l’adoption des crédits.
Je souhaite ici mettre en avant certains points importants.
Je reviendrai en premier lieu sur l’AFB, dont les moyens humains et matériels sont préservés pour 2018.
C’est un point très important qu’il faut souligner dans le contexte budgétaire actuel.
Je souhaite toutefois appeler votre attention sur la nécessaire hausse de ses moyens à court terme, compte tenu de la grande variété de ses nouvelles missions, qui commencent à se mettre en place.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je pense pouvoir affirmer que nous sommes nombreux dans cet hémicycle, au-delà des clivages politiques, à le soutenir.
Toutefois, dans un contexte budgétaire contraint, je souhaite souligner que les crédits alloués aux actions en faveur de la politique énergétique et de la lutte contre le changement climatique sont en hausse pour 2018.
Ces crédits n’appellent pas réellement de discussion et font l’objet d’un consensus relatif comme nous l’avons constaté en commission élargie.
remière visite scolaire a été pour le musée des charbonnages Théophile Jouglet.
La question de l’après-mines est donc importante pour moi, c’est une évidence.
Lorsque l’on observe aujourd’hui les Hauts-de-France, en particulier les anciens bassins miniers, on ne peut que s’interroger sur l’absence d’anticipation et de solutions concrètes apportées à ce qui fut une transition énergétique.
Un fleuron de l’économie du XIXième Pour tenir les objectifs fixés dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, il est indispensable de massifier la rénovation énergétique du parc actuel, résidentiel et tertiaire.
Monsieur le secrétaire d’État, si je salue dans mon rapport l’utilité du crédit d’impôt pour la transition énergétique, je considère néanmoins que la stabilité et la pérennité de ce dispositif doivent être améliorées.
Les représentants de professionnels du bâtiment auditionnés jeudi dernier conjointement par nos commissions du développement durable, des affaires économiques et des finances ont de nouveau insisté sur ce besoin de stabilité afin de permettre la pleine appropriation par les particuliers des dispositifs d’aide.
D’un point de vue plus général, l’année prochaine doit être l’occasion d’une véritable réflexion afin d’adapter le dispositif aux besoins des ménages et d’apporter une amélioration effective de la performance énergétique des bâtiments.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est vrai.
Il s’agit d’une réflexion d’envergure quant à la responsabilité qui nous incombe car nous devons relever les défis climatiques, énergétiques et environnementaux de ce siècle mais, aussi, fixer une vision budgétaire pérenne, précise et… sincère, n’en déplaise à certains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il conviendra alors d’envisager la logistique urbaine et, plus généralement, la place du fret dans la mobilité de demain.
Nous sommes d’accord.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, le transport aérien constitue un secteur à part entière et un support de l’activité économique de notre pays, qui contribue au rayonnement de la France dans le monde.
À y regarder de plus près, toutefois, les sujets de préoccupation ne manquent pas parmi les acteurs français du secteur.
S’agissant d’Air France-KLM, d’abord, la direction du groupe fait état d’une situation qui n’est pas satisfaisante.
Si la compagnie recommence depuis deux ans à générer des bénéfices, elle est dans une situation beaucoup moins florissante que ses rivales.
Et si Air France-KLM réalise des bénéfices, c’est davantage grâce à KLM et aux activités industrielles d’Air France que pour son activité aérienne, qui constitue pourtant le cœur de son métier.
La situation de la société Aéroports de Paris – ADP – prête également à interrogations.
A priori D’importantes échéances sont à venir, puisqu’une réflexion est lancée sur une éventuelle cession de parts de la société ADP, qui ne pourrait se faire que par l’intermédiaire d’une loi.
Par ailleurs, dans quelques semaines vous sera remis le rapport relatif au devenir du projet d’aéroport du Grand Ouest, et le Gouvernement devra alors se prononcer.
Qu’une partie des recettes de la TNSA recouvrée dans d’autres régions contribue à l’insonorisation des riverains de Roissy mériterait de faire l’objet d’une réflexion, compte tenu de l’apport de cette plateforme à l’ensemble du rayonnement aérien de notre pays et des retombées économiques qu’elle engendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)net wage .
…et que toutes ces transformations nécessaires sont autant d’opportunités de développer de nouveaux savoir-faire uniques, de voir l’innovation irriguer nos territoires et, pourquoi pas, de rebattre les cartes de la mondialisation.
Nous avons des atouts considérables.
Nous avons un littoral splendide, des entrepreneurs volontaires, des compétences scientifiques et techniques.
Maintenant, ce qu’il nous faut, c’est une volonté politique et un cap clair pour renforcer l’effort de recherche, soutenir les initiatives innovantes et adapter nos cadres réglementaires.
La France a les moyens de faire valoir le plein potentiel de son économie maritime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
…les attaques répétées à l’encontre du monde rural et un grand flou quant aux intentions du Gouvernement, notamment dans le domaine des transports.
Je souligne d’abord que toutes les propositions faites par notre groupe par voie d’amendement à ce projet de budget ont été rejetées.
Seule l’idée d’exclure les portes d’entrée, les fenêtres et les volets isolants du CITE a été heureusement abandonnée grâce, entre autres, à la mobilisation des artisans.
Il faut dire que cette mesure aurait été à l’opposé du discours affiché sur la rénovation thermique des logements.
Pour le reste, toutes nos propositions visant à sortir d’une vision contraignante de l’écologie pour aller vers une vision incitative ou positive ont été balayées.
L’idée qui consiste à empêcher qu’un salarié rechargeant sa voiture électrique sur son lieu de travail soit accusé par l’administration fiscale de bénéficier d’un avantage en nature, vous n’en voulez pas.
L’idée qui consiste à encourager les entreprises à attribuer des véhicules de fonction propres à leurs cadres, vous n’en voulez pas.
L’idée qui consiste à inclure le biométhane parmi les énergies renouvelables et à l’exclure de la TICPE, vous n’en voulez pas.
L’idée qui consiste à soutenir les stations-service en milieu rural, vous n’en voulez pas.
L’idée qui consiste à inscrire les véhicules à hydrogène dans la liste des véhicules éligibles à la prime à la conversion, vous n’en voulez pas.
La liste est longue.
Aucune de ces propositions concrètes n’a obtenu votre faveur.
À la place, vous nous proposez une augmentation brutale de la fiscalité, multipliant ainsi les signes de défiance à l’encontre des milieux ruraux.
La volonté du Gouvernement à travers ce budget est non pas de favoriser la transition écologique, mais d’abord de trouver des recettes fiscales supplémentaires.quid Mes chers collègues, le premier budget du quinquennat devait, a fortiori  dans le domaine de l’écologie, être précurseur, annoncer une ère nouvelle, un monde nouveau.
Or il n’annonce rien du tout, sinon des hausses d’impôts et des mesures punitives.
Il n’est que le prolongement de ce que nous avons vécu pendant cinq ans.
C’est pourquoi les Républicains s’y opposeront avec force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Talanoa  chacun sait que, derrière les chiffres, il y a des discours et que, derrière les discours, il y a des actes.
Je vous donne acte de vouloir rehausser la trajectoire carbone.
En effet, donner un prix au carbone est essentiel si nous voulons lutter avec succès contre le réchauffement climatique.Green Deal  qui nous est promis par le ministre d’État ne devienne pas du  ! Nous devons toutes et tous nous sentir concernés par l’impératif climatique.
Or force est de constater que le Président de la République et le Gouvernement ont pris toute leur part dans le sabotage de l’accord sur le climat.
Vous avez pesé sur l’Union européenne pour qu’elle revoie ses ambitions à la baisse en matière d’énergies renouvelables, en court-circuitant le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Dans le projet de loi relatif aux hydrocarbures, vous avez multiplié les exemptions pour préserver le sacro-saint droit de suite, gardien des intérêts des industriels.
Vous avez également décidé de supprimer le Fonds vert qui aidait la Polynésie et la Nouvelle-Calédonie à faire face aux aléas climatiques,… …décision hautement symbolique alors que la COP23 est en ce moment même présidée par les Îles Fidji.
Vous soutenez le projet de mine d’or en Guyane, contre tout bon sens social et écologique.
Vous renoncez à entraîner l’agriculture dans la transition écologique pour la libérer des Monsanto et autres lobbies de l’agrobusiness.
Ainsi, vous avez baissé les aides à l’agriculture biologique, vous avez autorisé un nouveau pesticide tueur d’abeilles et vous refusez d’en finir dès maintenant avec le glyphosate.
Cette liste n’est pas exhaustive, mais elle montre bien quels sont les intérêts qui dictent votre action depuis votre arrivée au pouvoir.
Vous en porterez la responsabilité devant l’histoire.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je fais allusion ici à la décision de reporter l’objectif de la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité française à 2030, au plus tôt.
En plein épisode du glyphosate, et après ceux des pesticides tueurs d’abeilles, du CETA et des baisses des aides à l’agriculture biologique, chacun appréciera le fossé entre les vœux énoncés lors des conférences des parties de la convention-cadre de l’ONU sur les changements climatiques et la concrétisation des engagements arrêtés à ces occasions.
Concernant l’énergie et le climat, d’abord, vous prévoyez une augmentation progressive de la taxe carbone, et plus précisément de la compos ante carbone des taxes intérieures de consommation.
En soi, c’est une bonne nouvelle.
Mais son effet restera limité, dans la mesure où de nombreuses entreprises, grosses consommatrices d’énergies et soumises au régime des quotas de gaz à effet de serre, ne seront pas concernées.
C’est le cas, par exemple, des transporteurs routiers ou aériens, des taxis, ou encore des agriculteurs.
Enfin, la prime pour l’achat d’un vélo à assistance électrique a tout simplement disparu, alors qu’il s’agissait d’une alternative sérieuse à la voiture individuelle en milieu périurbain, à l’heure où la nécessité de chasser la voiture hors des centres congestionnés semble faire consensus.
C’est dommage.
En ce qui concerne l’efficacité énergétique des bâtiments, nous saluons le maintien du crédit d’impôt pour la transition énergétique et la généralisation du chèque énergie, qu’il conviendra toutefois de largement revaloriser, au regard de la part toujours plus grande que représentent l’énergie et le chauffage pour les ménages les plus modestes.
Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ne pourront vous soutenir sur cette mission budgétaire, qui n’est définitivement pas à la hauteur des ambitions que vous affichez.
Pour terminer, je veux vous dire à quel point je me félicite de l’adoption par le Sénat d’un amendement défendu par votre majorité, qui adapte votre projet de loi relatif aux hydrocarbures aux exigences institutionnelles guyanaises.
Nul doute que nous pourrons, dans ces conditions, poursuivre le débat de façon plus sereine très prochainement dans cet hémicycle.
Monsieur le ministre, ce budget est, certes, un budget de transition, qui sera renforcé dans les années à venir, mais il est responsable et prend en compte l’ensemble des problématiques environnementales, économiques et, surtout, sociales, car une bonne politique écologique est une politique acceptée par tous et qui ne laisse personne au bord de la route.
Tel est notre engagement.
Monsieur le secrétaire d’État, vous pouvez compter sur notre soutien et sur notre attachement au respect des engagements pris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le secrétaire d’État, je salue, au nom de mes collègues, la présentation du budget de votre ministère.
C’est un budget sincère et ambitieux.
Il incarne de vraies ruptures, certes insuffisantes, mais qu’il faudrait être aveugle pour ne pas voir.
Sur le volet de la transition énergétique, sans surprise, les orientations du Plan climat, présenté en juillet, sont inscrites dans le budget.
Chèque énergie, accent mis sur la prime à la conversion, hausse du soutien aux énergies renouvelables, renforcement du bonus-malus … Beaucoup d’engagements vont dans le bon sens.
Je qualifierai donc ce budget de premier bon pas.
Toutefois, reconnaissons-le lucidement, le caractère très timide de certaines actions nous préoccupe.
C’est le moins qu’on puisse dire.
C’est vrai.
Et nous continuerons de verser des larmes de crocodiles en voyant le nucléaire poursuivre sa belle vie… J’espère que la discussion des amendements nous donnera l’occasion de corriger les faiblesses que j’ai évoquées.
Je souhaitais toutefois souligner les premiers bons pas de ce budget que nous aurons le plaisir de voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) Dans un contexte budgétaire contraint, hérité de décennies de dérapage de la dépense publique, dont certains, sur ces bancs, sont quelque peu responsables, il nous faut effectivement faire des choix et savoir les expliquer.
Malgré cette difficulté, nous pouvons voir à la lecture de ce budget que la société française s’engage résolument dans une transition énergétique et écologique irréversible.
Il sera cependant recentré, avec notamment l’exclusion progressive de l’installation de portes et de fenêtres du dispositif.
Mon groupe s’est inquiété de cette soudaine exclusion qui ne permet pas aux entreprises concernées de se préparer à leur sortie du crédit d’impôt.
L’adoption, à la quasi-unanimité des groupes, de notre amendement proposant un délai supplémentaire de trois mois pour le recentrage du CITE est à saluer.
Il importe que cette sortie progressive du dispositif soit maintenue.
Je tiens toutefois à réitérer mes inquiétudes sur l’exclusion des matériaux d’isolation thermique des parois vitrées de volets isolants ou de portes d’entrée donnant sur l’extérieur.
Trouvons-leur une place dans le futur dispositif afin de protéger la filière bois et d’accompagner les recherches du secteur sur les ouvrants.
Le deuxième sujet concerne le fonds chaleur, que le Président de la République s’est engagé à doubler durant la campagne présidentielle.
Afin de mettre en œuvre cet engagement, mon groupe défendra un amendement visant à doubler progressivement le fonds chaleur de l’ADEME, ce qui nous permettra de respecter les objectifs de production supplémentaire de chaleur renouvelable et ceux fixés pour 2030 par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Il convient également de prendre en compte une réalité territoriale, notamment celle des territoires ruraux, où la voiture règne en maître faute de mieux.
Le recours à l’électrique pour les habitants de ces territoires est lointain et, afin de ne pas les pénaliser, il conviendrait de préférer au diesel les aides à l’achat de véhicules hybrides essence.
À cette fin, proposons, monsieur le secrétaire d’État, une réévaluation de la prime sur les hybrides essence afin qu’elle retrouve son montant de 2017.
En dépit de ses limites, ce budget est plus que bénéfique pour la transition écologique que doit amorcer la France.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés le votera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous demandons une suspension de séance de quelques minutes, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je souhaite, par correction, répondre aux porte-parole des groupes, si c’est possible… Normalement, dans le cadre d’une discussion budgétaire, le Gouvernement ne répond pas aux porte-parole des groupes.
Vous pourrez leur répondre au fur et à mesure, lors de l’examen des amendements.
J’en suis tout attristé pour le Parlement, madame la présidente, mais je me plie bien volontiers au règlement de l’Assemblée nationale.
Pardonnez-moi.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, vous aurez l’occasion d’apporter ces réponses à notre assemblée.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est un réel plaisir de pouvoir m’adresser à vous aujourd’hui.
Vous m’interrogez d’abord sur le parc national des Cévennes.
Je ne suis pas le plus grand des spécialistes, monsieur le député, mais j’ai le plaisir de vous rassurer et de vous confirmer que la dotation de ce parc sera entièrement maintenue en 2018.
D’ailleurs, si le classement par l’UNESCO constitue pour le parc national des Cévennes un énorme plus, cela va sans dire, il n’a pas d’impact réglementaire ni législatif sur le calcul de la dotation.
Je le répète, ces crédits sont sanctuarisés.
La seconde question est posée par le groupe La République en marche.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, il n’est pas évident de répondre à votre question en deux minutes.
Je me concentrerai sur la libération des énergies renouvelables, puisque j’imagine que nous aurons l’occasion de revenir sur la trajectoire plus globale du mix énergétique, et notamment sur la préparation de la programmation pluriannuelle de l’énergie, lors de l’examen d’un certain nombre d’amendements.
Pour libérer les énergies renouvelables, nous souhaitons prendre deux séries de mesures.
Certaines figurent dans ce projet de loi de finances.
D’autres ne dépendent pas forcément d’outils financiers, fiscaux ou budgétaires, mais plutôt de normes réglementaires ou de mesures de libération sur lesquelles je reviendrai dans un instant.
Je m’étonne d’avoir entendu, sur un certain nombre de bancs, des critiques sur la hausse du prix du diesel, alors que l’ensemble des candidats à l’élection présidentielle avaient proposé d’augmenter la fiscalité carbone…repowering Il s’agit donc, vous le voyez, d’une trajectoire importante pour l’ensemble du quinquennat et qui mobilisera toutes les énergies.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
670.
Je souligne en outre que l’une des mesures de la politique gouvernementale initiée en 2016 par Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, concernait précisément la sécurisation du financement de ces comités professionnels.
Il indiquait alors que le remplacement des dotations budgétaires par des taxes affectées était une bonne solution.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Vous me donnez toutefois l’occasion, monsieur Labaronne, de vous rassurer et de rassurer également vos interlocuteurs quant à la sanctuarisation de ces crédits.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n670 est retiré.) 537.
Il s’agit là d’un héritage du précédent gouvernement, tout à fait dérogatoire.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais il me semble qu’il incombe au Gouvernement de demander au Parlement l’autorisation de retirer ces autorisations d’engagement qui ne peuvent pas faire l’objet d’un paiement, ou d’en tirer les conséquences et de débloquer les crédits de paiement correspondants et, plus exactement, de prendre position quant à l’avenir de ce programme relatif aux territoires à énergie positive pour la croissance verte.(Sourires) , mais le Gouvernement est néanmoins représenté.
Je sais que, depuis la séance de questions au Gouvernement d’hier, le groupe Les Républicains s’alarme de ne pas voir au banc le ministre d’État, mais je suis certain que les députés respectent l’autre chambre, le Sénat, où Nicolas Hulot se trouvait hier pour l’examen du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures, que vous avez examiné récemment, et où il était également retenu cet après-midi pour les questions au Gouvernement.(Rires sur les bancs du groupe REM.)  Bon nombre de vos collègues parlementaires semblent bouder le budget du développement durable, ou du moins bouder ma présence, ce qui, je ne vous le cache pas, me fait beaucoup de peine.
(Sourires.) Vous appelez mon attention sur un sujet difficile et je vous répondrai sur le fond, monsieur Labaronne, ainsi qu’à vous, monsieur Aubert, car je vous sais également attaché à ces questions.
Néanmoins, comme je l’ai dit en commission élargie et comme vous me permettrez de le dire non seulement en tant que membre du Gouvernement, mais aussi en tant qu’ancien maire et ancien président d’un conseil départemental, je suis attaché à ce que la parole de l’État puisse être tenue (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM)  et, au cours de ce quinquennat, rien ne sera possible sans que ce soit le cas.
Veuillez conclure, je vous prie, monsieur le secrétaire d’État.
Je faisais simplement remarquer que vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Merci, madame la présidente.(Sourires.) Pour ce qui est de la lettre aux préfets, nous souhaitons procéder à cette revue générale des projets pour examiner le niveau de maturité de chacun d’entre eux, car nous nous situons dans un cadre pluriannuel et devons nous assurer du niveau de préparation de ces projets.
Certains d’entre eux méritent en outre qu’on regarde de près leur montage juridique et financier, ce qui est normal, car il s’agit de l’argent du contribuable et nous devons faire attention.
Je confirme que de nombreuses interrogations sont formulées par des élus locaux sur cette question de financement et de tenue des engagements pris au titre de la dynamique des TEPCV, laquelle a vraiment été bénéfique, même si elle a manqué de sincérité budgétaire.(L’amendement n537 est retiré.) 873.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Alors que la Cour des comptes a déjà épinglé le fonctionnement obscur de ce programme, on nous demande aujourd’hui de voter une enveloppe sans détail budgétaire, et notamment sans le détail du budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, qui sera communiqué seulement en décembre aux parlementaires.
Cela pose problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Enfin, vous n’ignorez pas que ce grand projet fait l’objet actuellement d’un rephasage, de nouvelles modalités, dans le cadre des travaux que nous menons avec Philippe Duron au conseil d’orientation des infrastructures.
Avis défavorable.(L’amendement n873, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, le n 605 de la commission du développement durable et le n La plupart des amendements aujourd’hui en discussion n’ayant pas été examinés par la commission des finances, sauf mention contraire, je vous donnerai mon avis personnel.
Une fois de plus, je prends toutes ces précautions techniques pour vous confirmer que l’augm entation du fonds chaleur est une priorité de ce quinquennat, même si tout ne peut pas se faire en une année.
Sur les amendements identiques n 605 et 694, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La moitié de la population française vit dans des zones où la qualité de l’air est problématique.
Je salue le travail du ministre d’État sur ce sujet, qu’il a placé au nombre de ses priorités dès sa prise de fonctions.
Une part significative du problème est due au chauffage des logements.
Ce fonds chaleur est donc extrêmement important pour nous aider à relever le défi de l’amélioration de la qualité de l’air.
C’est pour cela que je vais voter cet amendement qui vise à augmenter ses moyens.
Je tenais à ce que l’Assemblée soit parfaitement éclairée sur la nature du gage de cet amendement.
Ces baisses sont à mettre en regard des objectifs.
Si on considère que l’essentiel, c’est le climat, votre réponse tendant à dire qu’étant donné l’état des restes à payer, ce n’est pas grave si ces crédits sont en baisse ne peut pas nous satisfaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 605 et 694.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n605 et 694 ne sont pas adoptés.) Je le retire.(L’amendement n867 est retiré.) 610 de la commission des affaires économiques.
Ces dispositifs étaient jusqu’à présent financés par l’État, par le Fonds social européen, par la Caisse des dépôts et par un certain nombre de collectivités régionales qui considèrent que l’aide au développement de l’économie sociale est une de leurs missions, ce qui est d’ailleurs le cas, la loi en ayant décidé ainsi.
Cet amendement vise à rétablir les dépenses d’intervention en faveur des DLA à leur niveau de 2017.
La baisse constatée dans ce PLF s’inscrit dans un mouvement général de baisses des subventions accordées aux associations œuvrant pour la transition écologique et pour une économie responsable.
En conséquence j’émets un avis favorable à titre personnel.
Je vous remercie pour l’intérêt que vous manifestez pour ces questions absolument fondamentales.
En ce début de quinquennat nous cherchons à développer des stratégies opérationnelles susceptibles de donner des résultats le plus rapidement possible aux mouvements de transformation que nous entamons.
Le ministre d’État Nicolas Hulot s’est engagé publiquement à ce que ces crédits soient maintenus.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Les crédits seront bel et bien là mais dans le cadre d’un dialogue de gestion pour des raisons techniques liées à la comptabilité de l’État.
Prenant note de l’engagement très formel que ces crédits seront rétablis, je retire mon amendement.(L’amendement n610 est retiré.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
Je suis saisie de trois amendements de suppression de cet article, n 1204, 573 et 734.
1204.
Il est bien prévu de mettre en œuvre cette mesure en 2017, une fois connue la réponse de la Commission, qui n’a aucune raison d’être défavorable, d’autres pays de l’Union appliquant des mesures de ce type.
573.
Cet amendement vise à éviter de mettre à mal la filière maritime de service et de transport en conservant le dispositif prévu par la loi pour l’économie bleue.
734.
L’avis de la commission est favorable à ces amendements, dont tout le monde se félicite, à commencer par la filière maritime.
Je salue à ce titre l’action des collègues qui ont travaillé avec moi pour aboutir à cette décision, satisfaisante pour tous.
En tant que co-rapporteure de la mission d’application de la loi pour l’économie bleue, je me félicite de la décision du Gouvernement, qui me ravit.(Les amendements identiques n Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 563.
Sur les amendements identiques n 563, 567, 643 et 657, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
567.
Monsieur le secrétaire d’État, chers collègues de la majorité, cette mesure sera probablement un des marqueurs les plus graves du budget de l’écologie.
Je me demande d’ailleurs si vous avez bien conscience de l’impact qu’elle pourrait avoir dans les semaines, les mois à venir si vous ne rectifiez pas le tir.
Nous sommes dans le cadre du passage du 10ième  au 11 643.
Le Gouvernement doit cesser ce jeu des chaises musicales budgétaires, qui ne trompe personne, et prendre ses responsabilités face à l’urgence climatique en finançant les deux politiques, l’eau et la biodiversité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 657.
Certes, nous n’avons pas tous fait l’ÉNA.
Si vous avez suivi ce que je disais tout à l’heure, vous comprendrez que mon avis, à titre personnel, est favorable.
Chers collègues de La République en marche, j’appelle votre attention sur un fait.
Il est arrivé parfois que des groupes d’opposition aient le même avis, mais pour des raisons différentes.
Or aujourd’hui nous sommes du même avis pour les mêmes raisons.
Cela devrait vous mettre la puce à l’oreille.
Pour toutes ces raisons, je suis évidemment favorable à ces amendements, mais me dois de préciser qu’au moins pour ce qui est de l’amendement du groupe La France insoumise, la commission a donné un avis défavorable.
Cet état de fait doit être pris en considération dans le contexte budgétaire que nous connaissons.
On ne peut pas dire tout et son contraire.
Je vous sais attentifs à la rigueur budgétaire et à l’équilibre des comptes de la nation, messieurs Saddier et Sermier, dont je crois que vous les défendez par ailleurs.
Je sais que je ne vous convaincrai pas sur ce sujet, messieurs.
Vous avez demandé un scrutin public et je vois bien où vous voulez en venir.
Néanmoins, le Gouvernement vous aura répondu avec franchise et sincérité.
Je veux bien avoir un débat exclusivement financier et budgétaire, comme il est possible d’en avoir un sur tous les sujets.
D’ailleurs, monsieur Coquerel, j’observe que vous me reprochez une chose au sujet des TEPCV, e(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut mener un débat sur ce que l’on attend des agences de l’eau.
Depuis trop longtemps, le législateur et certains élus locaux leur demandent de financer beaucoup trop de dispositifs.
Un débat calme s’impose donc sur leur financement et leurs missions.
J’espère vous avoir répondu avec franchise, messieurs.
Je ne suis pas certain de vous avoir convaincus mais je vous prie de croire que le Gouvernement n’adopte aucune démarche de rabot des ressources des agences de l’eau ni aucune démarche punitive vis-à-vis des territoires.
Vous en avez ma parole.
Monsieur le ministre, le calme et la précision avec lesquels vous nous avez répondu prouvent que nos propos ne vous ont pas laissé insensibles et qu’ils ne s’inscrivaient pas dans un débat politicien.
Comme certains de nos collègues, je suis président depuis vingt ans d’une commission locale de l’eau, chargée des contrats de rivière et des schémas d’aménagement et de gestion des eaux, et siège au sein d’un comité de bassin depuis quinze ans.
Tout indique donc que je ne prends pas la parole sur ce sujet dans cet hémicycle pour la première fois et que je le connais, comme certains de nos collègues et comme vous, monsieur le secrétaire d’État.
Comme nos propos figurent au Journal officiel Les agences de l’eau, qui sont sous tutelle de l’État, n’ont pas le droit de recourir aux AP/CP ni aux emprunts.
Elles sont donc obligées d’accumuler de l’argent afin de faire face aux investissements lourds exigés par les stations d’épuration, le réseau d’eau potable et l’assainissement.
Or il existe un décalage entre l’envoi d’une demande de subvention et le début des travaux, qui atteint souvent deux à trois ans.
La ponction à laquelle vous envisagez de procéder condamnera donc des investissements et des engagements décidés il y a deux ou trois ans.
Veuillez conclure, s’il vous plaît, monsieur Saddier.
Je ne formule aucun reproche.
Ne vous inquiétez pas, monsieur le député, nous assumons très bien nos décisions.In fine(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 563, 567, 643 et 657.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n563, 567, 643 et 657 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 597 et 864.
597.
Cet amendement, adopté par la commission, permet à l’AFB, aux parcs nationaux et à l’ONCFS de disposer de la trésorerie nécessaire pour faire face à leurs dépenses obligatoires.
864.
Cet amendement étant identique, je le retire.(L’amendement n864 est retiré.) Je formulerai sur cet amendement un avis personnel.
Il est cosigné par de très nombreux membres du groupe La République en marche, ce qui démontre, me semble-t-il, le scepticisme de la majorité au sujet du dispositif proposé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Tout cela confirme à nos yeux la fragilité du système que le Gouvernement met en place en matière de politique de l’eau comme de la biodiversité.
Mon avis personnel est donc défavorable.
Cet amendement technique de sécurisation du dispositif est bienvenu.
Avis favorable.(L’amendement n597 est adopté.) 659.(Sourires.) .(L’amendement n659, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 639.
Cet amendement complète l’amendement n Compte tenu des observations formulées tout à l’heure par le secrétaire d’État sur l’amendement n 670, l’avis est défavorable.
Monsieur le député, le Gouvernement vous a entendu et rassuré.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n639 est retiré.) 1037 rectifié.
Voici une innovation qui nous vient tout droit du déplacement du Premier ministre à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy pour faire évoluer, de manière consensuelle je crois, l’utilisation du fonds de prévention des risques naturels majeurs, dit fonds Barnier.
En second lieu, il vise à ouvrir la possibilité pour le fonds de soutenir la réduction de la vulnérabilité du bâti dans les territoires non couverts par un plan de prévention des risques naturels inondation mais concernés par des programmes d’actions de prévention contre les inondations.
Certains d’entre vous, ainsi que des associations d’élus, nous ont saisis de cette question.
Cette avancée technique optimisera l’utilisation du fonds Barnier.
Sauf erreur de ma part, la commission n’a pas examiné cet amendement.
J’exprime donc là un avis à titre personnel.
La seconde disposition permet de mobiliser le fonds Barnier dans les territoires non couverts par un plan de prévention des risques naturels inondation mais relevant d’un plan d’actions et de prévention des inondations.
Le fonds ne peut être activé qu’à partir du moment où il existe une contribution complémentaire de collectivité locale.
Quand on connaît les  problématiques financières des collectivités locales, on s’aperçoit que le fonds Barnier n’est pas utilisé toutes les fois où il devrait l’être.
Pour autant, cet amendement constitue un progrès et j’émets, à titre personnel, un avis favorable.(L’amendement n1037 rectifié est adopté.)a fortiori  mieux, avec beaucoup moins.₂ Sur l’amendement n 636, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission n’a pas voté cet amendement.
La parole est à M.
Éric Coquerel.
Nous sommes un très grand pays au sein de l’Europe.
Le réseau de Météo-France est extrêmement important et son maillage, historiquement, a permis depuis un siècle des découvertes scientifiques sans équivalent.
La réduction, année après année, de son budget entraîne l’appauvrissement de ces données scientifiques.
Nous y sommes très sensibles, pour des raisons tenant à la dynamique touristique tout autant qu’à la prévention des risques.
On parle de Météo-France, mais ce dont il est question, c’est de diminuer les ressources de l’ANAH, alors que celle-ci joue un rôle essentiel dans la lutte contre le changement climatique, en cherchant à réduire la précarité énergétique de nombreuses habitations.
Il est d’autant moins judicieux de réduire la principale ressource de l’ANAH, qu’elle ne dispose pas d’excédent de crédits.
Je mets aux voix l’amendement n 636.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n636 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly