La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 4, 19, 18).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 161 à l’article 3.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 161.
Nous demandons la suppression de l’alinéa 8 de l’article 3, trop flou et inutile.
Bravo ! La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Pour le coup, l’alinéa 8 est très favorable aux salariés puisqu’il permet de mettre en perspective l’évolution des compétences à l’intérieur de l’entreprise.
Mardi dernier, lors de son audition par la commission, Mme la ministre a expliqué que la meilleure protection, la meilleure sécurisation, pour les actifs, était de disposer d’une compétence.
La gestion prévisionnelle des emplois et des compétences permet précisément d’anticiper l’évolution des compétences dans l’entreprise.
Nombreux sont les métiers, encore inconnus aujourd’hui, qui seront demain au centre des entreprises.
À la lumière de mon expérience, je suis défavorable à la suppression de cet alinéa, que je tiens pour important et très favorable aux salariés, afin qu’ils puissent continuer à évoluer dans l’entreprise.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai parlé à plusieurs reprises de l’importance de la gestion prévisionnelle de l’emploi, de l’investissement dans les compétences.
Dans ce domaine, pour parvenir à son but, il faut disposer de la carte, connaître la géographie.
Seulement 600 accords sont signés chaque année.
Nous voulons encourager cette dynamique au niveau des entreprises pour leur permettre d’appréhender les mutations importantes et pour que les salariés puissent ainsi se situer dans un cadre clair.
Le développement des compétences individuelles doit pouvoir s’inscrire dans une vision des compétences qui seront nécessaires à l’entreprise demain, compte tenu des mutations.
Il nous paraît donc très important d’encourager la GPEC et d’accélérer sa généralisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 95.
À l’alinéa 8 de l’article 3, après le mot « sécurisant », il est proposé d’insérer les mots : « dans l’intérêt des salariés, ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Outre le fait que cet amendement a été rejeté par la commission, vous comprendrez, mes chers collègues, qu’à titre personnel j’y sois défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 107.
Le projet de loi d’habilitation prévoit de différencier dorénavant la procédure d’information et de consultation, selon qu’elle aura pour objectif des départs volontaires ou des licenciements.
De plus, il envisage d’améliorer la sécurité juridique de ces opérations, au seul profit de l’employeur.
Bien sûr ! Madame la ministre, nous demandons la suppression de l’alinéa 9 de l’article 3 car nous ne comprenons pas la nécessité d’octroyer à l’employeur la possibilité de bâcler une telle procédure.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement identique no 412.
À ce propos, on sait bien que ces départs sont souvent moins volontaires qu’on ne le dit.
Tout le monde se souvient par exemple du management de terreur mis en place par France Télécom pour forcer un maximum de salariés à quitter l’entreprise dans le cadre du plan de départ volontaire, et aussi des nombreux suicides que cette stratégie scandaleuse avait entraînés.
Veuillez arriver à votre conclusion, cher collègue ! Je vous la livre, monsieur le président.
L’an dernier, après avoir mis en garde contre un risque de suppressions de postes, la direction d’Airbus a fini par annoncer qu’un plan de départ volontaire, présenté comme un plan sans licenciements secs, supprimerait 582 postes en France.
Vous comprendrez que la majorité des députés ici présents votera la suppression de l’alinéa 9.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Quel esprit de synthèse ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je comprends la vision que nos collègues ont des plans de départ volontaire mais je ne la partage pas.
Entrez dans la réalité ! Vous vouliez réaliser l’impossible ? Notez que nous avons déjà répondu favorablement à un certain nombre d’amendements présentés par votre groupe.
René Char n’a-t-il pas écrit que « l’inaccompli bourdonne d’essentiel » ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Miser sur le volontariat peut être de nature à limiter le nombre de licenciements contraints, en privilégiant le départ des salariés qui le souhaitent, parce qu’ils ont souvent un autre projet professionnel et que cela peut être une occasion à saisir.
Il convient donc de clarifier le régime applicable aux départs volontaires, en prenant en compte la spécificité de ce type de rupture, mais aussi l’impératif de protection des salariés et leur accompagnement.
En effet, les plans de départ volontaire sans licenciements ne constituent aujourd’hui que 10 % des plans de sauvegarde de l’emploi.
Il faut conduire les entreprises à miser davantage sur le volontariat et moins sur les départs contraints.
C’est l’intérêt bien compris de tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) C’est dommage, la soirée commençait bien ! Avec René Char, toujours ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 160.
Au nom du groupe de La France insoumise, madame la ministre, je vous demande de faire attention : lorsque les Français, à leur retour de vacances, se rendront compte du chamboulement total que vous aurez créé dans les entreprises en modifiant les dispositions en vigueur avant leur départ, ils auront envie de se faire entendre.
Un mouvement social d’ampleur, dès septembre, pourrait faire tanguer votre majorité.
Pour vous paraphraser : plus de mobilisation pourrait sans doute devenir « mieux de » mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 394.
Moi qui suis quelque peu amateur de musique, cela me fait penser à la chanson de Stephan Eicher : « Déjeuner en paix ».
(Sourires.) Avec ce projet de loi, vous permettez aux entreprises de licencier en paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI.) Très bien ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement identique no 468.
Nous ne sommes pas favorables à cet alinéa.
Si toutefois vous deviez l’adopter, nous serions très attentifs, lors de l’examen du projet de loi de ratification, au contrôle du juge sur les éventuelles manipulations des groupes pour organiser la fragilité économique de leurs filiales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’enjeu juridique est important car la jurisprudence sur le sujet est foisonnante : c’est un véritable maquis juridique.
Ceux qui se sont intéressés au sujet ne peuvent qu’abonder dans mon sens, car je décris une réalité : cette jurisprudence abondante… Mais constante ! …est difficilement compréhensible.
Aussi, il est bon que les partenaires sociaux s’emparent du sujet et y réfléchissent, dans le cadre des concertations qu’ils mènent avec Mme la ministre.
On ne connaît pas le résultat de ces concertations, une fois de plus ! Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? D’un côté, il faut tirer tout le bénéfice de l’attractivité internationale, dans un contexte où de nombreux groupes sont organisés par branche, de façon très décentralisée, et où l’application à la lettre du périmètre géographique pourrait pénaliser certaines entités françaises, en vertu du principe de réciprocité.
De l’autre, il faut être extrêmement vigilant sur la possibilité de création de difficultés artificielles.
Nous devons trouver un équilibre et des garde-fous.
C’est pour cette raison que nous consultons les partenaires sociaux ; je vous rendrai compte à la fin du mois, en commission des affaires sociales, du résultat de ces concertations.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Je le répète, il aurait été souhaitable que la représentation nationale ait connaissance des conclusions des discussions avec les syndicats, afin qu’elle se fasse sa propre opinion.
Je constate que vous-même, madame la ministre, vous n’en avez pas, puisque vous ne connaissez pas bien les objectifs à atteindre.
Si, je les connais très bien ! Une fois de plus, la méthode n’est pas satisfaisante.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Avant d’aller plus loin dans l’élaboration de la loi, le Gouvernement aurait dû donner aux députés que nous sommes les éléments pour mesurer les conséquences de la mise en œuvre de cette loi.
Comme le CETA – Comprehensive Economic and Trade Agreement, ou accord économique et commercial global – entrera en vigueur dans quelques semaines, en septembre,… Le 21 septembre.
Dans cet espace de grande liberté que vous aimez – cet espace libéral, comme on dit chez nous –, il faut encadrer les choses, de manière à ne pas se faire manger.
Or, avec ce dispositif, vous offrez l’économie et, à travers elle, les entreprises et les travailleurs, à l’appétit des multinationales.
Il faut donc supprimer l’alinéa 10.
On est d’accord ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 160, 394 et 468.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 174.
C’est pourquoi nous proposons, à l’alinéa 10 de l’article 3, de substituer aux mots : « d’appréciation de la cause économique », les mots : « géographique et le secteur d’activité dans lesquels la cause économique est appréciée ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Vous ouvrez la porte à toutes les dérives.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de la nouvelle rédaction de l’amendement, même si la commission l’a repoussé, j’y suis favorable à titre personnel.
(Murmures sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 378.
Cet amendement vise ainsi à préciser que les propositions de reclassement de l’employeur répondent à des critères de loyauté, de sérieux et de personnalisation, comme le veut la jurisprudence en matière de reclassement pour inaptitude.
Quel est l’avis de la commission ? Quant au délai précis à respecter pour les offres de reclassement dans le cadre d’un PSE – plan de sauvegarde de l’emploi –, des règles existent déjà.
Le reclassement interne devant être prévu en amont du PSE, c’est-à-dire dans la phase préalable, la question du délai n’a aucune raison d’être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit non pas de remplacer les procédures de reclassement plus formalisées mais de les compléter et d’encourager de nouvelles pratiques, qui donneront une plus grande chance aux salariés de se reclasser au sein de leur entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pour soutenir l’amendement no 159, la parole est à Mme Danièle Obono, à laquelle nous souhaitons un bon anniversaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Mon plus beau cadeau serait l’adoption de cet amendement.
(Sourires.) Chiche ! Le texte prévoit encore de modifier le recours aux contrats à durée indéterminée conclus pour la durée d’un chantier ou d’une opération.
Il s’agit de lier le salarié à un temps court, à la durée d’un chantier ou d’une opération.
Je vous prie de conclure, chère collègue.
C’est son anniversaire ! La précarisation du quotidien, les salariés sous CDD, travaillant à temps partiel ou en intérim la connaissent déjà.
Cette remise en cause des protections, au motif que le manque de flexibilité et le coût du travail empêcheraient l’embauche de travailleurs, est un leurre.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ces alinéas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Bien que ce jour soit particulier pour notre collègue, la commission a rejeté cet amendement, qui vise à supprimer les alinéas 11 à 16 de l’article 3.
Je souhaite pour ma part leur maintien.
Avis défavorable.
Vous n’avez pas de cœur ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 152.
Il est à souligner que le refus d’accepter un poste de télétravailleur n’est pas, à ce jour, un motif de rupture du contrat de travail.
Il pourrait le devenir, compte tenu du refus de cette assemblée de considérer, jusqu’à présent, la précarité de la situation du salarié, particulièrement si les licenciements sont favorisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Prud’homme, vous avez développé différents arguments de fond ; je m’arrêterai sur un seul.
Le télétravail est effectivement adapté non pas à toutes les situations mais seulement à certaines d’entre elles ; il n’est pas envisageable, par exemple, pour un travail posté sur une machine ou sur un lieu particulier.
En revanche, l’ensemble des lectures ou des partages sur le télétravail prouvent qu’il correspond à une demande forte de la part des salariés susceptibles d’en bénéficier.
Nous reviendrons plus tard sur les autres aspects de fond que vous avez soulevés.
Quoi qu’il en soit, la commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, nous devons agir avec une résolution ferme.
Le télétravail doit être mis en place sur la base du volontariat, dans un cadre collectif permettant de traiter avec souplesse les situations individuelles.
Nous pouvons en faire un progrès social dans l’intérêt des salariés et des entreprises.
La demande sociale est très forte.
Nous vivons dans notre temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sylvain Maillard.
Pour reprendre la formule que mon collègue Jumel a l’habitude d’employer à cette heure-ci : « Les masques tombent. » (Sourires.) En effet, monsieur Prud’homme, vous avez utilisé une formule qui m’a choqué, je vous le dis en face : vous avez expliqué que vous étiez opposé au télétravail parce qu’il empêche les salariés de se regrouper et ainsi d’organiser la lutte pour le respect de leurs droits.
Ah oui ! Mais bien sûr ! Je trouve complètement incroyable que l’on puisse tenir de tels propos au XXIe siècle.
Mais peut-être vous ai-je mal compris ; vous aurez alors l’occasion d’expliquer votre position plus en détail au cours de cette séance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Au XVIIe siècle, vous auriez été parfait ! (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, je demande la parole ! J’ai été interpellé ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
J’entends bien votre argument selon lequel les salariés sont souvent demandeurs, mais cela ne doit pas nous empêcher de les alerter sur les conséquences du télétravail.
Mme la ministre du travail nous décrit un monde parfait, où cette pratique serait négociée avec les partenaires sociaux, qui, à l’article 2, viennent pourtant d’être laminés.
Je veux bien entendre que les salariés vont négocier avec leur entreprise, mais il n’y a plus de partenaires sociaux, puisqu’ils viennent d’être supprimés, de fait.
Aussi ce télétravail à la demande des salariés va-t-il rapidement devenir un télétravail à la demande de l’employeur, ou en tout cas subi, non choisi, par l’employé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le télétravail ne signifie pas qu’on ne vient jamais voir ses collègues, mais qu’on met la confiance au cœur de la relation entre les salariés et les employeurs.
J’étais moi-même, il y a quelques jours encore, une salariée, et j’ai pu bénéficier ponctuellement d’un dispositif de télétravail.
Mère de trois jeunes enfants, je peux vous dire que j’ai trouvé de vrais avantages à cette pratique, tant dans mon organisation professionnelle que dans mon organisation familiale.
Je l’ai vécue comme une chance et je souhaite que d’autres puissent en bénéficier dans un cadre clarifié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
J’avais décidé d’être plutôt tranquille, mais, puisque mon collègue m’invite à faire tomber les masques, je veux réagir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est l’heure ! Mme la ministre a rappelé que le télétravail est une réalité.
Mais peut-être a-t-elle oublié de préciser que, si cette pratique est quelquefois choisie – dans ce cas, c’est quelque chose de positif (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe REM) –, elle est aussi souvent subie.
Oui ! Non ! Les difficultés de transport, le coût des logements à proximité du lieu de l’entreprise, les difficultés de garde des enfants (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) qui pèsent notamment sur les femmes devant assurer à la fois les charges de la famille et leurs obligations professionnelles :… Il n’y a pas que les femmes qui s’occupent des enfants ! …les difficultés accumulées lorsqu’on travaille à domicile sont des réalités.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM) Vous vivez au pays des start-up et de Oui-Oui (Applaudissements sur les bancs du groupe FI – Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM), dans un monde parfait, au pays du luxe, du calme et de la volupté d’En marche,… Vous n’avez sans doute jamais travaillé dans une entreprise ! Plus le débat se prolonge, plus les députés du groupe La République en marche se sentent pousser des ailes :… Ils se prennent pour Pégase ! …l’approche libérale qu’ils développent du fait de leur histoire sociale, de leur histoire politique et de leurs origines transparaît de plus en plus dans l’idéologie du texte qui nous est présenté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI. – Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pas sur le télétravail ! C’est un sketch ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je souhaite d’abord remercier M. Maillard pour son interpellation, et je demande qu’on le comprenne bien.
Ne nous faisons pas l’injure mutuelle de nous croire plus bêtes que nous ne le sommes, les uns et les autres.
Nous relevons de deux philosophies différentes quant à la relation au travail.
Celle-ci est plus complexe pour nous, puisque nous considérons le travail à la fois comme une œuvre au sens d’Hannah Arendt et comme une servitude.
Les députés de la majorité le considèrent de manière générale comme une œuvre, peut-être parce que, d’un point de vue social, lorsqu’on parvient à un certain niveau de qualification, on a tendance à croire que ce qu’on fait est le résultat d’un don plutôt que d’une qualification.
(Murmures.) Ah la la… Vous dites, monsieur Maillard, que vous vous étonnez d’entendre un collègue faire appel à la notion de lutte.
Mais oui ! Nous le disons depuis le début, nous ne nous en cachons pas : nous croyons que les relations de travail ne sont pas des relations libres dans leur aspect social, mais des relations dans lesquelles intervient une confrontation d’intérêts.
C’est pourquoi nous croyons à l’action collective.
C’est ce que nous ne cessons de dire depuis le début de notre débat : nous sommes pour les syndicats, contre l’individualisation des rapports sociaux, etc.
Je comprends que vous n’ayez pas ce point de vue.
Je me suis donc permis de vous interpeller en vous disant qu’au XVIIe siècle, vous auriez été parfait.
Vous aussi ! À l’époque, en effet, on donnait du travail à la maison.
Ce n’était pas du télétravail, mais on assemblait des petites pièces (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) et, pour tenir la cadence, on faisait travailler les enfants (Mêmes mouvements), parce que cela ne leur faisait pas de mal ! (Rires et exclamations sur divers bancs.) Très bien ! Vous ne m’écoutez pas… Mes chers collègues, laissons le président Mélenchon terminer ! …parce que vous vous référez à la caricature que vous croyez entendre.
Vous pensez avoir tout compris, tout réglé car le télétravail est bon.
Non ! Nous sommes dans une ère d’incertitudes quant à l’évolution des formes du travail.
Il est donc normal que ceux qui sont, du fait de l’histoire, toujours vigilants veuillent ajouter des protections et des garanties.
Notre hémicycle compte un assez grand nombre de cadres, qui savent que nous avons tous revendiqué – moi compris – le droit à déconnexion.
Cela montre bien que nous savons qu’il y a une limite au télétravail et à ce lien créé par la plate-forme internet.
Merci, mon cher collègue.
Voici de quoi nous vous parlons : de rien d’autre que des protections à prendre contre une esclavagisation, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, du salarié relié à son employeur par le télétravail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 94.
Cet amendement doit être adopté, tant pour protéger les travailleurs que pour donner un peu de cohérence au présent projet de loi.
Il s’agit de substituer, à l’alinéa 12, le mot « encadrant » au mot « favorisant ».
Très bien ! Voilà qui est sage ! Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’avoir un débat très long et très riche sur le télétravail, au cours duquel chacun a pu s’exprimer.
Je ne vais donc pas en rajouter.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Vous êtes un peu dilettante ! La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 164.
C’est la raison pour laquelle nous demandons que cet alinéa soit complété : afin de renforcer la possibilité pour le salarié ou la salariée de refuser un poste de télétravail et de rappeler que son refus ne peut être un motif de licenciement.
Voici la liberté véritable : la protection des femmes et des hommes, qui doivent pouvoir choisir, non pas dans un monde contraint mais dans un monde de liberté véritable que ne permet pas le libéralisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait par le droit en vigueur.
En effet, chère collègue, le code du travail prévoit déjà explicitement, en son article L. 1222-9, que l’absence d’acceptation du télétravail par le salarié ne saurait en aucun cas constituer un motif de licenciement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La disposition proposée figure déjà dans le droit.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Madame Autain, je suis d’accord avec ce que vous venez de dire,… Ah ! …et je pense que nous sommes nombreux dans ce cas.
Ce à quoi nous nous opposons, c’est la position caricaturale que vous adoptez, comme tout à l’heure M. Mélenchon.
Votre postulat est que nous serions des libéraux, voire des ultralibéraux, et que vous seriez les tenants de la protection sociale.
Mais telle n’est pas du tout la philosophie du texte que nous examinons, qui est de concilier un monde nouveau avec les réalités quotidiennes des Français.
La réalité, c’est que le monde change.
Il a toujours été en changement ! Et quand le monde change, on a deux solutions ; soit l’on se recroqueville et l’on se cabre, et ça ne marche pas, ça casse… Soit l’on se courbe : c’est ce que vous proposez ! Étant grand, monsieur Jumel, je me courbe souvent, et ça fait très mal ! (Sourires.) Mais nous ne nous courbons pas : nous évoluons et adaptons le dispositif à un monde qui change.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Clémentine Autain.
Tout d’abord, si le monde change, c’est nous qui choisissons le sens dans lequel nous voulons qu’il évolue.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ne soyez pas caricaturale ! Votre raisonnement est absurde.
Ce n’est pas à nous de nous adapter au monde qui change : le monde change et c’est à la démocratie et à la politique de décider de la société dans laquelle nous voulons vivre.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais non ! Je vous en prie, mes chers collègues.
Vous avez seule la parole, madame Autain.
Ensuite, on me répond que ces dispositions figurent déjà dans le droit, dans je ne sais quel article.
Mais nous sommes précisément en train de donner au Gouvernement le pouvoir de modifier le droit.
Bien sûr ! Nous présentons donc cet amendement parce que nous sommes inquiets de savoir comment vous modifierez le droit et voulons avoir la certitude que vous ne permettrez pas que les employeurs aient tous les pouvoirs en la matière.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 374.
Cet amendement vise à insister sur le fait que, selon l’endroit où l’on habite, selon que l’on a eu ou pas eu la chance d’être né du bon côté de la barrière, le télétravail n’a pas la même réalité.
Quel est l’avis de la commission ? On peut considérer que le télétravail n’a pas le même intérêt selon le poste qu’on occupe.
Et selon l’endroit où l’on habite ! J’estime par conséquent qu’il convient de maintenir la rédaction actuelle, qui est ouverte.
C’est en cela, monsieur le président, que je suis défavorable à cet amendement, lequel a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que le rapporteur.
La parole est à Mme Danièle Obono.
À l’inverse de ce que vous souhaitez, qui est certainement légitime et favorable, vous allez empirer les conditions individuelles de travail sans donner les moyens d’une réaction collective permettant de se protéger, d’accomplir un meilleur travail et, lorsque c’est nécessaire, d’établir un rapport de forces.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Chers collègues, nous ne vivons apparemment pas la même réalité.
Je viens d’un secteur rural où le télétravailleur n’est pas forcément isolé – il existe des espaces de coworking, des espaces partagés pour les télétravailleurs (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) –, où le télétravail repose beaucoup, et même exclusivement, sur le volontariat et où il permet de surcroît de maintenir des emplois qualifiés et d’inciter des familles de cadres, mais pas seulement, à s’implanter durablement et à travailler dans de bonnes conditions.
Nous ne vivons donc vraiment pas la même réalité.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Aurélien Taché, pour soutenir l’amendement no 416 rectifié.
Les dispositions législatives seront ainsi précisées, afin de permettre un encadrement sécurisé et un recours au télétravail ponctuel – car il ne s’agit pas de le généraliser –, en offrant de la souplesse d’organisation à la fois aux salariés et aux entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement, qui permettra en effet une rédaction un peu plus complète.
Du reste, le rapport conjoint des partenaires sociaux, qui nous a été remis le 7 juin dernier, insiste sur l’enjeu que vous avez souligné, monsieur Taché, d’une meilleure conciliation entre les temps professionnels, personnels et familiaux.
Nul doute que le télétravail y contribue.
Les larges débats que nous avons ici montrent qu’il s’agit d’un vrai sujet, qui progresse – le rapport que nous citions tout à l’heure indique d’ailleurs que 95 % des télétravailleurs interrogés considèrent l’exercice du travail à distance comme une source d’amélioration de leur qualité de vie personnelle.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement permet également de conserver cette approche inclusive et équilibrée du télétravail.
Cela me semble donc être une bonne idée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Pour conclure, je dirai que c’est notre camp, notre famille.
Sans doute trouvez-vous que nous exagérons à vouloir à tout prix nous assurer des protections, mais nous ne voulons que ça, rien d’autre.
Merci, monsieur Mélenchon ! Le rapporteur nous dit que ces protections existent mais vous préparez des ordonnances qui les supprimeront toutes.
Voilà notre point de vue.
La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
Vous me surprenez, monsieur Mélenchon : vous qui avez saisi cette opportunité et ce levier de performance que sont les nouvelles technologies, allant jusqu’à utiliser un hologramme pendant votre campagne, vous vivez avec votre temps, bien loin du XVIIe siècle ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LR.) Absolument ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Le groupe Les Républicains votera également l’amendement no 416 rectifié.
En effet, le télétravail peut parfois apporter, dans certains ménages, de meilleures conditions de vie.
Il permet à certains de vivre en dehors des villes, dans des secteurs plus éloignés, en se rendant de temps en temps dans leur entreprise.
Tout est intéressant dans le télétravail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR, REM et MODEM.) La parole est à M. Paul Christophe, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement vise à créer des mesures d’incitation fiscales et sociales en faveur des entreprises pour encourager la pratique du télétravail.
Le développement du travail à distance constitue un véritable atout et apporte de nouvelles réponses en termes d’emploi, d’organisation du travail et de productivité, aussi bien pour les entreprises que pour les administrations.
Atout non négligeable dans le contexte environnemental actuel, le télétravail permet par ailleurs de réduire l’empreinte carbone.
Tous les arguments y passeront ! Malgré ses nombreux avantages, cette nouvelle organisation du travail reste peu développée en France, à l’inverse de nos voisins européens.
Il convient donc de l’encourager en adoptant cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je ne vois pas l’intérêt de mettre en œuvre des incitations fiscales ou sociales pour favoriser le télétravail car cela fonctionne bien, naturellement, dans le cadre d’échanges entre employeurs et salariés.
Ce type d’incitations n’étant pas utile, le présent amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut donc avant tout encourager la négociation collective sur ce sujet, afin de donner un cadre collectif à des libertés individuelles ; c’est ce que nous souhaitons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 158.
J’espère que vous ne me répondrez pas que plus d’instabilité procure plus de stabilité, ou que, cette fois-ci encore, il s’agit de protéger les salariés à l’insu de leur plein gré ; ce serait vraiment en deçà du texte que vous vous apprêtez à faire adopter à cette assemblée.
Il s’agit tout simplement de fragiliser encore le CDI.
Votre texte, de manière globale – cet alinéa le prouve –, est une arme de destruction massive contre ce qui constitue théoriquement la norme du travail en France : le CDI.
Reconnaissez-le en nous expliquant en quoi cela aussi constituerait un avantage pour l’emploi et les salariés ! Sinon, acceptez notre amendement et supprimez cet alinéa ! Très bien ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement identique no 404.
Tous ces éléments nous invitent à penser qu’il y a urgence à supprimer cet alinéa 13.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Voilà pourquoi ces deux amendements ont été repoussés par la commission.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je le rappelle, cela ne concerne en rien le CDI.
Il est clairement établi que le CDI demeure la norme et n’est pas défini de façon différente selon les branches.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, non, je n’ai pas confiance.
Vous n’avez pas confiance dans les partenaires sociaux ? Je n’ai pas confiance quand vous prétendez qu’une disposition est approuvée par des organisations syndicales.
Lesquelles ? À ce stade, je n’ai entendu qu’une seule organisation se réjouir de ce texte dans son entier : le MEDEF.
Et il ne représente pas tout le patronat : il s’agit d’une organisation idéologique, qui se bat très clairement pour le capitalisme financiarisé.
Or c’est cette organisation qui se réjouit.
Très bien ! Je vous le dis, madame la ministre, je n’ai pas confiance, y compris quant à ce que vous pourrez faire de ces ordonnances si une extension aux accords d’entreprise est possible.
L’alinéa suivant, qui concerne le CDI – nous en reparlerons – témoigne qu’en fait vous êtes en train de détruire ce type de contrat en France.
Telle est la réalité,… Mais non ! …les collègues devraient y être attentifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Extrayons-nous de la question de confiance ! (Sourires.) La confiance, ça compte ! Quelle est la réalité ? Vous êtes tous, comme moi, d’anciens élus.
(Murmures et exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est de la provocation ! En tout cas, beaucoup d’entre vous, et vous avez tort de ne pas en être fiers… Nous sommes tous fiers de ce que nous avons fait ! …car, comme nous, dans nos permanences hebdomadaires ou bimensuelles, vous avez été confrontés à la réalité que vivent ces hommes et ces femmes… C’est nous, la réalité et le peuple ! S’il vous plaît, chers collègues, lassez monsieur Wulfranc s’exprimer.
Ces hommes et ces femmes, sous contrat précaire, connaissent ce que vous avez appelé vous-mêmes les « contraintes », c’est-à-dire les limites que la loi fixe pour limiter leur renouvellement.
Que nous demandent-ils lors de ces permanences, y compris les employés sous contrat temporaire dans la fonction publique ? Car des employés municipaux travaillant sous régime contractuel, dans le cadre d’un CAE, un contrat d’accompagnement dans l’emploi, ou d’un emploi-jeune, viennent aussi nous revoir, parce qu’ils ont besoin de travailler, de manger tous les jours, et ils nous demandent – à nous ! – d’aller à l’encontre de ce que vous défendez ce soir ! Mais vous prospérez là-dessus, sur la misère, sur la nécessité de manger.
C’est inacceptable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.)  Ce que vous dites est honteux ! La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 372.
Par cet amendement, nous vous proposons donc de retenir le principe d’un encadrement légal rigoureux de l’usage, de la durée et des conditions de renouvellement des CDD.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement de précision, sur une question dont nous avons débattu à plusieurs reprises dans l’hémicycle et en commission, visant à insérer les mots « dans les limites d’un cadre fixé par la loi » après le mot « branche », me paraît utile.
J’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également favorable à l’adoption de cet amendement, qui précise mes propos.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 156.
Une fois de plus, je m’adresse à mes collègues de La République en marche : je ne sais pas si, à cette heure tardive, ils pourront mesurer l’ampleur des transformations qu’ils sont en train de faire subir au droit social français mais, je serais eux, je m’interrogerais sur l’application de cette loi, sur son apport et sur la façon dont ils seront reçus dans leur circonscription lorsqu’ils expliqueront qu’ils ont voté en faveur de la poursuite de la destruction du CDI.
J’espère qu’ils vont y réfléchir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement identique no 305.
C’est pourquoi, par cet amendement, nous demandons la suppression de l’alinéa 14 de l’article 3.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement identique no 469.
Nous sommes opposés à cet alinéa car, selon les termes utilisés par Jean Auroux hier, il pourrait signifier la « réinvention des tâcherons », ce qui ne constituerait pas un grand progrès social.
Nous ne rêvons pas d’une société de mini-jobs – qui existent d’ailleurs déjà.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Le CDI de chantier est une possibilité offerte en adéquation avec les changements du monde, nous en avons parlé ce soir : les relations au sein des entreprises changent, les biens produits et consommés changent, le rapport au travail change.
Oui, mais le soleil continue à se lever et à se coucher ! Vous l’avez compris, mes chers collègues, je suis défavorable à la suppression de cet alinéa.
Ceux qui, parmi vous, voteront cette loi seront très heureux, lorsqu’ils rencontreront dans leur circonscription, de voir que les choses évoluent sereinement, alors même que les normes et les règles, qui constituent un socle important, seront préservées.
Voilà ce que je pense pour ma part.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je vous rappelle qu’il existe des différences importantes entre le CDI et le CDD ; ce n’est pas pour rien que les salariés aspirent à sortir de la précarité et à signer des CDI.
Les CDI de chantier sont bien, en ce sens, des CDI : ils sont accompagnés d’un droit à la formation beaucoup plus important ; le montant des indemnités de licenciement augmente avec l’ancienneté en cas d’arrêt ; enfin, je rappelle que la feuille de paie ne mentionne pas un CDI de chantier mais un CDI.
Il est donc clair qu’il est possible d’emprunter, de se loger, alors que, pour les jeunes, c’est actuellement la double peine : non seulement ils sont précaires mais ils ne peuvent pas être autonomes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Ce dispositif permettra à des demandeurs d’emploi et à des salariés de sortir de la précarité et de la ronde infernale des CDD et de l’intérim : le CDI de chantier est déjà un CDI ; il représente vraiment une marche vers un CDI, disons, plus généralisé.
C’est pour ces raisons que les partenaires sociaux souhaitent pouvoir en négocier et c’est pour cela que nous souhaitons leur donner la liberté de négociation.
Il va de soi que cela se fera dans le premier bloc, ce qui signifie qu’il n’y aura pas de dérogations au niveau des entreprises : ce sont les conditions de la branche qui s’appliqueront, encadrées par la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. François Ruffin.
La loi est en principe faite pour s’interposer entre l’agresseur et l’agressé.
Or il s’agit bien là d’une agression économique.
Je vous demande donc, monsieur le rapporteur, parce que pour moi c’est une énigme, ce qui, dans votre texte, permet de limiter la voracité de votre ancien patron ? Est-ce que ce sont les indemnités plafonnées pour les prud’hommes ? Le contrat de projet ? La fin des CHSCT ? Il me semble au contraire que votre texte donne davantage de liberté aux prédateurs et je ne sais pas si c’est ce modèle social que nous voulons perpétuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Marilossian.
J’espère avoir une réponse.
Sinon, je viendrai la chercher ! Monsieur Ruffin, s’il vous plaît ! Depuis le début de la semaine, j’ai écouté avec attention et respect les interventions de nos estimés collègues insoumis.
Or j’ai eu l’impression de recevoir un cours magistral sur le droit du travail, l’entreprise et la défense des salariés.
Certains d’entre nous semblent penser qu’ils possèdent le « monopole du cœur », ou plutôt le monopole du droit du travail, tandis que les jeunes députés marcheurs que nous sommes ne seraient que les braves, et même les bien braves suppôts du grand capital, instruments « à l’insu de leur plein gré », pour reprendre une expression que j’ai entendue tout à l’heure, d’une lutte des classes du XXIe siècle.
Bref, des idiots utiles au service du grand patronat.
Je me suis donc demandé avec humilité si j’avais le droit de prendre la parole face à ces doctes députés.
C’est ce que vous faites ! Je me suis demandé qui étaient ces doctes savants qui nous parlaient si bien des entreprises, des salaires, des PME, bref du dialogue social, en invitant tous les philosophes dans l’hémicycle.
Ils nous expliquent avec une ferme conviction qu’ils n’ont pas de certitudes, mais avec certitude qu’ils n’ont pas confiance.
Merci de conclure, cher collègue.
En un mot, je me suis demandé, chers collègues, si vous aviez déjà travaillé dans une entreprise privée.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe FI.) Avez-vous déjà été licenciés ? (Mêmes mouvements.) Avez-vous déjà été au chômage pendant plus d’un ? (Mêmes mouvements.) Avez-vous déjà connu une procédure de prud’hommes ? (Mêmes mouvements.) Avez-vous déjà créé une entreprise ? (Mêmes mouvements.) Avez-vous déjà fait du télétravail ? Ah non… C’est la seule chose que je n’ai pas faite ! Je sais que, pour la quasi-totalité d’entre vous, la réponse à toutes ces questions est non.
Je vous invite donc à faire preuve de beaucoup plus d’humilité quand vous nous parlez du travail.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je ne vois pas la modernité de votre proposition : j’y vois au contraire une régression sociale.
Vous ouvrez encore plus grand la trappe de la précarité et vous ne ferez qu’aggraver la situation de notre pays et les conditions de travail de plusieurs millions de nos concitoyennes et de nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, nous voterons ces amendements tendant à supprimer l’alinéa 14.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 156, 305 et 469.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 470.
Je vous propose par ailleurs, puisque le secteur du numérique est en pleine mutation, d’en faire le lieu d’expérimentation du contrat de chantier.
Pour éviter de créer un effet d’aubaine, cette expérimentation serait réservée aux jeunes entreprises innovantes ou universitaires.
Peut-être pourrons-nous en tirer des conclusions sur l’efficacité – ou au contraire sur l’inefficacité – de ce contrat de chantier.
En tout cas, elle n’a pas été prouvée dans le secteur du BTP.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé sur cette idée d’expérimentation avec notre collègue Boris Vallaud en commission.
Cela ne nous a pas paru pertinent et, à titre personnel, je reste défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Je vous le demande une nouvelle fois : qu’allez-vous faire dans cette assemblée pour vous interposer, avec toute la virulence qui est la vôtre, avec tout l’enthousiasme que l’on sent ici – même si l’on s’adresse parfois à des bancs vides – pour vous interposer entre l’agresseur économique et l’agressé ? Que prévoyez-vous pour que ce type de situation ne se reproduise plus à l’avenir ? J’attends votre réponse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 418.
Le contrat de chantier, d’opération et de mission constituerait une réelle avancée, car il arrive souvent aujourd’hui, particulièrement dans le tertiaire, que des projets soient abandonnés, faute d’un cadre juridique sécurisant pour les salariés et les entrepreneurs.
Quel est l’avis de la commission ? Mme la ministre a bien expliqué tout à l’heure qu’il s’agissait d’un véritable CDI, avec tous les avantages pour ainsi dire sociaux qui l’accompagnent, comme la capacité de se loger ou d’accéder à un prêt, toutes choses qui rendent la vie plus facile et que recherchent les personnes en situation de précarité.
C’est pour ces raisons même que je ne peux pas vous suivre en donnant un avis favorable à votre amendement.
Je pense néanmoins que nous sommes parfaitement en phase sur le sens de ce CDI de chantier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sylvain Maillard.
Je voulais vous répondre afin que vous ne restiez pas dans le doute, monsieur Ruffin, mais je voudrais, en retour, poser une question à M. Wulfranc.
J’ai été assez choqué par les propos que vous avez tenus tout à l’heure, mon cher collègue.
Sans doute visaient-ils quelque peu à provoquer.
Vous nous avez dit, en me regardant dans les yeux, que nous prospérions sur la misère.
Ensuite, vous êtes probablement parti à la buvette.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Un peu de respect, s’il vous plaît ! C’est inacceptable ! J’aimerais que vous retiriez ces propos, que j’ai trouvés relativement outranciers.
S’il s’agissait, comme je le pense, d’un jeu de mots, je préférerais que vous le précisiez.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Le respect doit prévaloir de part et d’autre.
Or les propos que je viens d’entendre ne sont pas dans la bonne tonalité de ce point de vue.
Tout à fait ! Vous êtes en train de donner des marges de manœuvre aux décideurs économiques.
Or cela porte un nom : le libéralisme.
Je suis désolé de vous l’apprendre.
Mais non ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 368.
Lorsque M. Wulfranc a considéré que ce projet permettait de prospérer sur la misère, il n’a visé personne en particulier.
Dont acte.
Je réitère donc les propos tenus par M. Dharréville : je souhaite que, malgré nos divergences profondes sur ce projet de loi, nous puissions continuer à discuter dans le respect.
L’allusion à la buvette, vous pouvez la garder pour vous, monsieur Maillard ! Oui ! Je voulais lui répondre… Un peu de respect, s’il vous plaît ! Merci, monsieur Maillard.
Je vous prie de poursuivre, monsieur Jumel.
Je demande au président Chassaigne de permettre au débat de se poursuivre sereinement.
Tout en étant très opposés au nouveau concept inventé, nous souhaitons faire en sorte que le titulaire d’un CDI de chantier puisse percevoir une indemnité spécifique de fin de contrat.
Tel est l’enjeu de l’amendement no 368.
Cela permettrait de corriger l’inégalité introduite par ce concept, flou à nos yeux, qui risque d’être un outil au service de la misère qui prospère.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le CDI de chantier ne peut être qu’un élément positif, car il va précisément permettre à des personnes qui auraient été en CDD d’être en CDI.
De chantier ! Peu importe qu’il soit « de chantier » ou « de projet » : ce sera un CDI, qui donnera bel et bien accès à tous les droits attachés au CDI.
Mais c’est un CDI à durée déterminée ! Faites confiance aux partenaires sociaux, puisque ce sont eux qui vont décider, dans le cadre d’accords de branche, donc au plus près de leurs mandants.
Cela va fonctionner : ils feront des choses très positives avec ce CDI de projet ou de chantier.
Il s’agit bien, je le répète, d’un CDI, qui va permettre à de nombreux salariés d’accéder à une vie plus classique, conformément à leur souhait, et de sortir de la précarité.
Je crois que c’est aussi votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article 58, alinéa 1er, du règlement.
Comme vous pouvez le remarquer, monsieur le président, les groupes Les Républicains et Les Constructifs n’exagèrent pas en termes de prise de parole.
Or, lorsque nous levons la main pour donner de temps en temps notre avis, nous sommes complètement ignorés.
Le débat se déroule du côté gauche de l’hémicycle, entre la majorité et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine ou celui de La France insoumise.
C’est bien, mais il y a aussi, je le rappelle, une opposition du côté droit de l’hémicycle.
Nous aimerions pouvoir intervenir de temps en temps dans le débat.
Venez ici ! Venez avec nous ! (Sourires.) Vous avez tout à fait raison, monsieur Vercamer.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
D’un trait, je propose une nouvelle dénomination pour le contrat que vous êtes en train d’inventer : le CDI à durée déterminée.
Cela clarifiera les choses.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 146.
En votant l’amendement no 146, vous voterez contre cette compétition qui se fait au détriment des humains et dont l’unique objectif est d’économiser quelques euros sans changer le travail à effectuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 397.
L’amendement no 397, qui tend à supprimer l’alinéa 15 de l’article 3, vise à corriger cette injustice.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Second point : les accords d’entreprise qui visent à autoriser le recours au travail de nuit.
Ces accords étant conclus avec des organisations syndicales, il ne s’agit donc pas de règles imposées par l’employeur.
La définition actuelle pourrait se révéler trop stricte pour ces accords, puisque, je le rappelle, le travail de nuit n’est justifié que par la nécessité d’assurer la continuité de l’activité économique ou de services d’utilité sociale.
Vous défendez le socle actuel, à savoir que le travail de nuit doit rester exceptionnel.
Tel sera bien le cas.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet ajustement à la marge ne pose de problème ni aux employeurs ni aux organisations syndicales, mais ceux-ci ne souhaitent pas négocier d’accord en la matière, puisqu’il est question non pas d’une organisation de nuit, mais d’un aménagement au quart d’heure près.
La parole est à M. François Ruffin.
Merci, monsieur le président.
Dois-je dire « monsieur le président », « monsieur le vice-président » ou « monsieur le président par intérim » ? Finalement, vous êtes vous-même précaire...
Comme vous le souhaitez.
Je pose à nouveau la question à mes collègues du groupe La République en marche : trouvez-vous normal que 500 emplois soient supprimés au sein d’un groupe florissant ? Monsieur Ruffin, nous ne sommes pas dans un dialogue entre parlementaires.
Souhaitiez-vous réagir à la position du Gouvernement ou de la commission ? C’est la dernière fois que vous m’entendrez ce soir, monsieur le président.
Je souhaite que l’on me réponde : quelle disposition législative permettra de s’interposer entre l’agresseur et l’agressé en cas d’agression économique ? La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous avons commencé à débattre du travail de nuit en commission.
Le nouvel assouplissement de la réglementation dans ce domaine ne va pas dans la bonne direction.
Nous devons conserver les règles existantes et respecter la procédure prévue si l’on veut y déroger.
La question du temps d’habillage et de déshabillage a été vivement discutée dans le milieu de l’entreprise et la mesure que vous proposez ne me semble pas de bon aloi.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 127.
Depuis 1991, un million de salariés supplémentaires travaillent la nuit.
Que devons-nous en penser ? Devons-nous laisser faire ? Devons-nous accepter cet assouplissement que nous propose le Gouvernement ? Car c’est une véritable perle que cette proposition de Mme la ministre : assouplir le dispositif pour que le temps d’habillement, si j’ai bien compris, ne soit plus compté sur le temps de travail mais sur le temps de repos ! Quel serait l’intérêt d’une telle mesure pour le salarié ? Le temps d’habillement doit être comptabilité dans le temps de travail et rémunéré comme tel par l’employeur.
C’est bien du temps de travail ! Profitez de cette occasion pour voter un acquis social dont vous serez fiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne plus précisément l’amendement no 127, vous proposez d’étendre la période de nuit, qui irait de vingt heures à huit heures et non plus de vingt et une heures à six heures.
Au-delà du caractère exceptionnel que doit conserver le travail de nuit en raison des risques qu’il fait courir aux salariés, on ne peut pas empêcher certains salariés de vouloir commencer plus tôt le matin, pour des raisons qui tiennent à l’organisation de leur vie personnelle – les transports, les enfants à aller chercher plus tôt le soir, etc.
Pour toutes ces raisons, je ne peux être favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Par ailleurs, vous n’avez rien dit de l’évolution générale du travail et de l’explosion du travail de nuit, qui n’est pas sans rapport avec la recrudescence de certaines maladies.
Quelle opinion avons-nous de cette situation en tant que législateurs ? Devons-nous laisser faire ? Je vous pose la question, à la suite de mon camarade François Ruffin.
N’avons-nous pas d’avis ? Laissons-nous le champ libre à la négociation syndicale ? Je ne suis pas d’accord.
Je suis député, pas dirigeant syndical.
Le responsable politique que je suis considère qu’il ne faut pas, dans l’intérêt général, laisser progresser le travail de nuit.
Vous ne voulez pas de l’acquis social que je vous proposais, c’est bien dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 363.
Certains choisissent de travailler la nuit, d’autres non.
Les spécificités du travail de nuit appellent des protections particulières au profit des salariés qui y sont soumis.
Au-delà de la simple question de la rémunération, nous devons protéger leur santé et encadrer au maximum le recours au travail de nuit.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, la précision que cet amendement apporterait à l’alinéa 15 de l’article 3 pour que la négociation sur le travail de nuit intervienne uniquement dans les cas où le travail de nuit relève d’une organisation collective du travail ne pose pas de difficulté.
Cet amendement a été accepté par la commission et, à titre personnel, j’y suis moi aussi favorable.
Ah bon ? La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 135.
Notre amendement tend à supprimer cet alinéa.
Le prêt de main-d’œuvre est sans doute licite mais je ne vois pas quel intérêt le salarié pourrait trouver à son élargissement.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 408.
Pour toutes ces raisons, notre amendement tend à supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements, que la commission a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce dispositif a vocation à être gagnant pour le salarié et gagnant pour la petite entreprise.
C’est une manière, modeste certes, de donner un coup de main à des entreprises qui veulent se développer tout en permettant à des cadres ou des non-cadres – car cela peut concerner des techniciens, mais aussi des ouvriers non qualifiés – d’aider et de vivre une nouvelle expérience.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 471.
Nous pensons qu’avant toute nouvelle réforme de la procédure prud’homale, il est indispensable d’établir un bilan de la réforme de 2015, laquelle a enrichi le rôle du bureau de conciliation et créé une formation de jugement restreinte afin d’améliorer la qualité des jugements rendus et de diminuer les délais de jugement.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, je suis convaincu qu’une rupture acceptée par les deux parties offre à chacune d’elles la possibilité de repartir du bon pied.
Le salarié, notamment, peut ainsi commencer une nouvelle étape de sa vie professionnelle en bénéficiant d’indemnités dont le régime fiscal sera amélioré par la réforme.
Vous comprendrez que je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
De manière répétée, pour justifier votre choix de soustraire la protection du salarié au juge prud’homal, vous mettez en avant l’excessive longueur des délais d’instruction dans les contentieux.
Mais connaissez-vous la raison de cette lenteur ? Le manque de moyens ! Nos tribunaux – pas seulement les prud’hommes, d’ailleurs – manquent de moyens, notamment dans les greffes et secrétariats.
De surcroît, les réformes qui se sont succédé, depuis la loi Dati, ont regroupé les tribunaux en supprimant les juridictions de proximité.
Elles ont ainsi augmenté les embouteillages dans le traitement des affaires.
Pour raccourcir les délais d’instruction, il n’est pas nécessaire de priver les tribunaux de leur capacité à juger, il faut simplement renforcer leurs moyens.
Vous obtiendrez alors une justice efficace, de proximité, et capable de protéger le plus faible contre le plus fort.
C’est là la mission des parlementaires et le rôle fondamental que joue la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Sacha Houlié.
Laissez-moi d’abord vous préciser, cher collègue Jumel, que les conseillers prud’homaux sont des juges non professionnels.
C’est la première chose que je souhaite porter à votre connaissance.
Merci pour la leçon.
Prenez-nous pour des imbéciles ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) L’objectif de cette loi est d’améliorer et d’uniformiser l’indemnisation des salariés qui sont victimes d’un licenciement abusif.
L’uniformité sur le territoire profite aux salariés licenciés, mais également aux employeurs.
Grâce à la clarté et la lisibilité qu’elle apporte, on protège autant l’employeur que le salarié.
C’est peut-être ce que vous refusez aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 436.
Le régime actuel décourage la résolution d’un conflit en amont d’un contentieux.
L’objectif est d’accélérer la résolution des litiges en favorisant la rupture conventionnelle, la transaction et la conciliation.
Il est logique, pour ce faire, d’offrir à ceux qui trouvent un accord un régime plus favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 432.
Cet amendement vise à garantir la continuité de la justice prud’homale, en organisant une période de transition à partir de l’installation des nouveaux conseillers prud’homaux le 1er janvier 2018.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été accepté par la commission.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je souhaite appeler votre attention sur le fait que le mandat des conseillers prud’homaux actuels a déjà été porté de cinq à neuf ans.
La durée de leur mandat aura ainsi été doublée.
De nombreux députés aimeraient sans doute bénéficier de cette possibilité (Sourires), mais je ne suis pas sûr que les conseillers prud’homaux soient sur la même longueur d’onde.
La parole est à Mme la ministre.
Je précise qu’il s’agit de prolonger seulement d’un trimestre le mandat des anciens conseillers.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 433.
Cet amendement vise à supprimer l’incompatibilité entre les mandats de conseiller prud’homal et ceux d’assesseur du tribunal des affaires de sécurité sociale et d’assesseur du tribunal du contentieux de l’incapacité.
Cet amendement permet d’accélérer le calendrier d’une réforme déjà prévue.
Nous ne pouvons pas attendre le 1er janvier 2019, sinon nous risquons d’être confrontés à la démission des assesseurs qui souhaitent devenir conseiller prud’homme à l’automne.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’accélérer une réforme qui devait entrer en vigueur au 1er janvier 2019 afin de permettre le renouvellement des conseillers prud’hommes dans de bonnes conditions.
La commission a accepté cet amendement au cours de sa réunion tenue au titre de l’article 88.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Madame la ministre, j’ai bien noté que la mode était à la fusion depuis quelques jours.
Cet amendement traduit-il votre volonté de réactiver ce vieux projet de juge unique du travail ? La parole est à Mme la ministre.
La réponse est clairement non.
La parole est à M. André Chassaigne.
Ces propos m’ont fait penser à ce très beau livre, devenu un film, Le Guépard, dans lequel le prince de Salina disait : « il faut que tout change pour que rien ne change ».
Derrière ce projet de loi, derrière vos propos, se cache une adaptation à cette financiarisation mondialisée de l’économie.
C’est bon ! Encore un mot, si vous le permettez… Le dernier ! De la même façon, avec beaucoup d’humilité, je le dis aux collègues de la majorité : vous découvrirez le peuple (Exclamations sur les bancs du groupe REM), comme nous l’avons découvert, quand vous recevrez les gens, parce que vous serez amenés à le faire comme nous le faisons tous ici.
Monsieur le président Chassaigne,… Non, écoutez, laissez-moi parler.
Ce n’est pas de la provocation : ce que je veux dire, c’est qu’un jour ou l’autre, vous découvrirez les conséquences du détricotage auquel vous procédez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Il est quand même bon ! La parole est à M. Patrick Mignola.
Il a pu arriver que certains députés de la majorité, qu’ils soient issus du Mouvement démocrate ou de La République en marche, aient tenu des permanences, dans le cadre de leurs mandats locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Et alors ? Le seul ordre nouveau qui vaille en la matière, c’est que, pour une fois, on va s’efforcer de faire la loi le plus possible pour les PME et les TPE, et un peu moins pour les grands groupes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) C’est faux ! Nous avons entendu vos craintes sur le fait que les nouvelles dispositions de l’article pourraient, le cas échéant, conduire à certains excès, comporter certains risques.
Lors du débat, nous avons posé des garde-fous, nous avons apporté des garanties,… Relisez nos débats ! De même, que ce soit pour les contrats de projet, le télétravail, le travail de nuit ou le prêt de main-d’œuvre à but non lucratif, c’est bien aux petites structures agiles, qu’il nous faut accompagner dans leur dynamique, que nous nous adressons.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Je pense qu’avec ces ordonnances, vous aurez l’occasion de le faire.
C’est tout ce que souhaite le groupe Les Constructifs : créer de l’emploi en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)  La parole est à M. Boris Vallaud.
Nombre de nos inquiétudes n’ont pas été levées ce soir.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne votera pas l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Voilà la cohérence.
Voilà sur quoi nous nous affrontons.
Et voilà pourquoi ce débat est un grand débat, à ceci près que sa conclusion et sa forme, l’ordonnance, le brutalisent et que nous sommes tous victimes de cette brutalisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)  La parole est à M. Aurélien Taché.
Notre objectif est clair : lever les freins au recrutement en rendant les décisions plus prévisibles et en sécurisant les entreprises.
C’est donc en connaissance de ce qui est juste pour notre pays que nous voterons l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur Vallaud, le doute, c’est le symbole de la dernière législature.
La crainte, l’absence de dialogue social ont conduit M. Valls, alors Premier ministre, à utiliser l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, pour faire adopter un texte très en retrait par rapport à la version initiale du texte proposé,… Et très minoritaire dans notre pays ! Quoi qu’il en soit, le groupe Les Républicains votera l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’article 3, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme la ministre.
Au moment où vous venez de voter cet article 3, il me vient à l’esprit ce propos du général de Gaulle, que vous paraissez illustrer : « Dans un monde où tout est mobile, il ne saurait y avoir de fidélité sans adaptation. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 343.
Il faut permettre aux salariés de présenter des projets et de défendre – comme ils savent si bien le faire – l’emploi, leurs droits, l’avenir et l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement concerne non le code du travail, mais le code de commerce.
Comme je l’ai dit à son auteur, ce sujet ne figure pas dans la feuille de route qui est celle des partenaires sociaux dans le cadre de la concertation.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement, auquel je suis moi-même défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous nous sommes opposés durant toute la journée, sans toujours échapper à la tentation de l’anathème.
Au bout du compte, je pense que la bonne foi était des deux côtés.
J’ai lu un quotidien que je vous invite à lire, Le Figaro – un bon journal.
(Sourires.) Non ! J’en viens maintenant au sujet du droit de préemption, qui mérite un peu plus qu’un amendement – de surcroît rejeté.
Merci de conclure, monsieur Jumel.
Nous avons beaucoup parlé d’emploi, mais je veux tout de même vous dire que le droit de préemption est de nature, lorsqu’il est exercé avec intelligence – et les salariés sont des gens intelligents –, à sauver ou à consolider de l’emploi.
Cela a été le cas chez Fralib ; cela a été le cas pour la papeterie d’Alizay, dans l’Eure, et dans de nombreux endroits en France.
Je m’étonne qu’un gouvernement et une majorité qui se disent… Vous avez épuisé votre temps de parole, monsieur Jumel.
À présent, nous allons passer au vote.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 261.
Pour reprendre un terme souvent utilisé à la gauche de cet hémicycle, la précarité dans l’embauche est donc bien réelle.
D’où l’idée de cet amendement : fusionner les deux contrats, CDD et CDI, pour n’en faire qu’un seul, un contrat à droits progressifs.
Cela aurait entre autres un avantage : les banquiers, qui rechignent à prêter aux jeunes en CDD, n’auraient plus cette excuse pour refuser un prêt, puisque l’ensemble des salariés auraient le même contrat, à savoir un CDI à droits progressifs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Je ne lancerai pas de débat sur le sujet du contrat à droits progressifs ; le Gouvernement a choisi un autre angle dans ce projet de loi d’habilitation, qui consiste à permettre aux branches d’adapter des dispositions relatives aux CDD, mais aussi à encourager le développement des CDI de chantier.
Tout cela a déjà été longuement débattu.
J’entends vos arguments, mais je ne peux que suivre la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 321.
Nous sommes ici loin des larmes de crocodile versées sur les TPE, PME et PMI : nous visons les grands groupes qui dégagent des bénéfices, distribuent des dividendes ou des stock-options et trouvent tout de même le moyen de justifier des licenciements économiques.
L’amendement que nous vous proposons vous permettrait de faire la démonstration concrète que votre majorité a un cœur, ce dont je ne doute pas.
Chiche ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sur le plan juridique, cet amendement pose néanmoins problème au regard de la liberté d’entreprendre, et le Conseil constitutionnel n’hésiterait sans doute pas à censurer une telle disposition.
Il n’est pas possible d’encadrer le pouvoir de direction de l’employeur et de mettre une entrave à la liberté d’entreprendre en allant jusqu’à interdire à une entreprise de rompre un ou des contrats avec ses salariés.
Même si je comprends bien votre intention, la commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Vous nous avez beaucoup parlé du risque.
Je constate que celui qu’invoque le MEDEF, à savoir celui pris par les actionnaires qui investissent leur argent, est désormais reporté sur les salariés.
C’est donc une plus grande précarité qui s’annonce pour eux.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Voilà les questions auxquelles on doit pouvoir répondre.
Je pense que c’est un débat qui mérite mieux qu’une formule sur laquelle on terminerait la soirée.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 318.
Il me semble que c’est un amendement de bon sens, dans l’intérêt de la sauvegarde de notre appareil productif et de nos emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je ne rappellerai pas la jurisprudence du Conseil constitutionnel, que j’ai déjà évoquée précédemment pour étayer ma réponse.
La définition que vous proposez, chère collègue, est extrêmement restrictive.
Le motif économique, comme je l’ai dit tout à l’heure au sujet de la sauvegarde de la compétitivité de l’entreprise, est apprécié de manière constante par le juge afin d’en évaluer la réalité.
En outre, pour des raisons de constitutionnalité, une définition fermée du motif économique n’est pas envisageable : l’entreprise doit toujours pouvoir apporter ses justifications au licenciement économique sans que ces raisons ne soient limitativement énumérées par la loi.
En effet, une définition bornée serait considérée comme une entrave excessive à la liberté d’entreprendre.
En conséquence, votre amendement ne peut être que repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Pour ma part, j’estime que nous avons les moyens et que nous disposons des fondements juridiques, en nous référant, si besoin est, au préambule de la Constitution de 1946 et au bloc de constitutionnalité de la Constitution de 1958, d’opposer à la liberté d’entreprendre le droit au travail, le droit à la dignité, le droit au respect de la vie humaine.
Si nous le faisons intelligemment, je vous promets qu’aucun des membres de notre groupe ne saisira le Conseil constitutionnel pour contester le bien-fondé de la protection des salariés face aux licenciements boursiers.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 318.
Ça se resserre ! (Rires et applaudissements.) La parole est à M. Aurélien Taché, pour le soutenir.
Mes chers collègues, nous avons eu l’occasion de parler ce soir de l’évolution du monde, et vous avez rappelé à plusieurs reprises votre souhait de voir la démocratie politique accompagner ces évolutions, en particulier s’agissant du renforcement de la protection des salariés.
C’est précisément ce que nous vous proposons par cet amendement, qui vise à revaloriser sans tarder le montant de l’indemnité légale de licenciement, que nous jugeons aujourd’hui trop faible.
Afin d’accélérer cette revalorisation, nous proposons de fixer le montant de cette indemnité par décret, et non par décret en Conseil d’État, comme c’est le cas actuellement.
J’espère que cet amendement recueillera votre assentiment.
Quel est l’avis de la commission ? Je me tourne vers le Gouvernement car, comme le rappelle l’exposé sommaire, ces dispositions sont d’ordre réglementaire – à cet égard, votre amendement s’apparente plutôt, me semble-t-il, à un amendement d’appel.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ayant réfléchi à cette question, sur la base de cet amendement, je propose à l’ensemble des députés de soutenir la proposition du Gouvernement d’augmenter les indemnités légales accordées à la totalité des salariés qui perdent leur emploi.
Cette mesure serait adoptée en septembre par la voie réglementaire.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement au profit de l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Certes, mais de combien ? La parole est à M. Boris Vallaud.
Il s’agit d’un sujet important, qui avait été évoqué par les organisations syndicales, notamment par la CFDT, qui l’avait placé dans la liste de ses revendications.
Je l’avais moi-même évoqué en commission des affaires sociales, mais cela n’avait pas, alors, suscité de réaction de votre part.
Je suis de fait intéressé par la proposition de revaloriser les indemnités légales, qui sont, en effet, dans notre pays, parmi les plus faibles d’Europe.
La parole est à M. Sacha Houlié.
On parle, ici, non plus de l’indemnité accordée au titre des dommages et intérêts, mais de l’indemnité légale ou conventionnelle – puisqu’elle est prévue par des accords de branche.
Vous proposez à nouveau de renforcer les droits des salariés en augmentant leurs droits à indemnité dans le cadre d’un licenciement, en dehors même de l’hypothèse du licenciement sans cause réelle et sérieuse, puisque cette indemnité est versée quelle que soit la qualification du licenciement.
Nous vous faisons évidemment confiance pour que les droits des salariés soient revalorisés dans tous les cas de figure.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Aurélien Taché.
Je ne peux que me satisfaire que le Gouvernement fasse droit à cette proposition, et je retire donc mon amendement.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement l’Assemblée examinera demain matin, par priorité, l’article 9 et les amendements portant articles additionnels après l’article 9, relatifs au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
La séance est levée.