La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme la ministre des sports.
Concernant le sport pour tous et partout, créateur de lien social et vecteur de valeurs, nous aurons également les moyens de nos ambitions.
Le CNDS en sera le principal levier.
Ses recettes sont divisées par deux ! Avec 136 millions d’euros, auxquels s’ajoute la mesure du projet de loi de finances rectificative annoncée par Gérald Darmanin, le CNDS devient l’opérateur incontesté du sport pour tous.
C’est raté ! Mesdames, messieurs les députés, nous vous remercions de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Perrine Goulet, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Compte tenu des multiples avancées prévues dans ce budget, je vous appellerai, mes chers collègues, à approuver les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Ces dernières années, une prise de conscience a permis des avancées positives, mais il est nécessaire de changer de logiciel pour accélérer cette évolution des mentalités, car, comme l’a dit Albert Einstein, « il est plus facile de désintégrer un atome qu’un préjugé ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Mais qui va l’interrompre ? (Sourires.) Pas moi ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, je veux pointer du doigt les incohérences du budget que vous nous soumettez et demander que des évolutions soient apportées à votre ersatz de politique sportive, qui n’est pour l’instant que superficialité et effets d’annonce de la désignation de Paris pour accueillir les Jeux olympiques de 2024.
C’est faux ! Nous attendons de vous, tout d’abord – ou plutôt enfin –, une prise de position claire et explicite sur le scandale des indécentes célébrations de Lima et des rémunérations mirobolantes prévues pour les responsables du comité d’organisation des Jeux olympiques.
Bravo ! Par ailleurs, le rôle des collectivités locales en matière de développement des pratiques sportives et de soutien à leur exercice doit être pleinement reconnu.
Or les atteintes diverses et variées portées au budget des collectivités ont déjà provoqué au cours des dernières années une inévitable baisse des soutiens aux associations et des investissements dans les constructions et l’entretien des équipements sportifs.
Et vous allez encore amenuiser ces ressources dans le projet de loi de finances pour 2018, par l’amputation de moitié du budget du CNDS, par la fin des contrats aidés, par les nouvelles atteintes au budget de nos collectivités et par la suppression de la réserve parlementaire,… Bravo ! Ah, la réserve parlementaire ! …qui a pour conséquence immédiate une perte de 50 millions d’euros, lesquels allaient directement aux projets d’équipement de nos petits clubs et de nos petites associations.
Exactement ! Nous ne pouvons absolument pas souscrire à la proposition, formulée par le rapporteur général du budget, de créer en compensation un fonds de 30 millions d’euros à destination des associations de tout ordre, sportives ou non, parce que la gouvernance en est fort discutable, parce que ces 30 millions d’euros seraient pris sur le budget des sports – c’est tout de même un comble ! – et parce qu’ils représentent 40 % de moins que ce qu’apportait la réserve parlementaire.
Ah là là… Enfin, ce budget montre que le sport et nos associations ne sont manifestement pas une priorité pour Emmanuel Macron et son gouvernement.
Vous n’avez pas lu le projet ! Vous devez entendre la voix des associations et du monde sportif amateur, qui ont déjà fait énormément d’efforts et subi de plein fouet les conséquences de la crise économique, si vous ne voulez pas que votre gouvernement en soit le fossoyeur.
Veuillez conclure, monsieur Di Filippo.
Madame la ministre, écoutez-nous, entendez nos propositions, et nous remporterons la plus belle des victoires, celle que l’on remporte tous ensemble ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Tout d’abord, les moyens dont il dispose.
Je veux parler ici du soutien que la réserve parlementaire apportait aux associations.
Cette réserve n’étant plus, je me réjouis de voir que des initiatives sont prévues pour orienter les fonds y afférant vers les associations au travers d’un nouveau dispositif, même si celui-ci reste encore à définir.
Ils n’atteindront jamais le niveau nécessaire ! Madame la ministre, monsieur le ministre, nous accueillons favorablement l’augmentation des crédits alloués à la mission « Sport, jeunesse et vie associative », car nous la savons utile à notre pays.
Les défis qu’il nous est proposé de relever nous enthousiasment.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le sport et les associations ne peuvent pas être la variable d’ajustement d’un budget qui se place dans une logique de réduction des dépenses que nous comprenons et soutenons.
Le sport et les associations font vivre notre pays chaque jour et, alors que la France s’apprête à devenir la capitale mondiale du sport, ils méritent des moyens renforcés.
La parole est à M. Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous partagez également l’ambition de faire des Jeux olympiques et paralympiques un grand plan de développement de la pratique sportive.
Mais en aurez-vous les moyens financiers et budgétaires ? Vous avez débuté votre intervention en commission élargie – et cela m’a un peu dérangé – en précisant que votre budget s’inscrivait dans la stratégie de redressement des comptes public du Président de la République et du Premier ministre.
Les crédits du sport, comme ceux de la jeunesse ou de la vie associative, doivent pouvoir échapper à cette logique comptable et budgétaire.
Ils seront en légère diminution en 2018, et nous attendons de voir quels amendements seront adoptés tout à l’heure.
Est-ce vraiment un signal positif envoyé à notre pays, quelques semaines après l’attribution des Jeux olympiques et paralympiques 2024 à Paris ? Et que faites-vous de l’endettement ? C’est une question de choix ! S’agissant de la vie associative, nous avons voté le service civique en 2010 et nous continuerons à le soutenir.
La parole est à M. Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Quelles seront les véritables retombées économiques pour la France ? Voulez-vous que je vous rappelle ce qu’ont coûté à la Grèce les Jeux olympiques d’Athènes ? Ils ont fait augmenter de 2 à 3 % sa dette extérieure.
Cet élitisme forcené, qui se concentrera sur quelques métropoles, ne représente pas l’activité sportive du point de vue social dans notre pays.
Bravo ! Ce modèle altruiste, que le monde entier nous envie, est un des garants de la cohésion sociale de notre République.
La jeunesse de notre pays est désormais dirigée vers le service civique, cet ersatz d’emploi qui ponctionne près de 82 % des crédits consacrés au programme « Jeunesse et vie associative ».
À cette jeunesse, on demande de jouer son avenir par tirage au sort.
Une idée pour vous aider : et si l’université française était sponsorisée par La Française des jeux ? Aujourd’hui, comme hier et comme demain, la liberté de choix de la jeunesse ne grèvera en rien l’avenir structurel de notre pays.
Bien au contraire ! Certains voudront toujours concevoir des avions, pendant que d’autres écriront les livres qui nous ouvriront au monde.
Je considère cette liberté de choisir sa voie comme l’un des droits fondamentaux de notre jeunesse ; certains seront sportifs, et ce choix n’est pas dénué de sens.
Michel Serre aime à dire que le sport l’aide à penser.
Et vous, chers collègues, qu’en pensez-vous ? En tout cas, vous, il ne vous y aide pas ! Oh, cessez d’être aussi méprisant ! La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le Gouvernement dit vouloir faire beaucoup mieux avec beaucoup moins dans ce domaine – comme dans tous les autres.
Cette marotte « austéritaire » ne construira ni les stades, ni les piscines, ni les dojos dont on a partout besoin.
Ce budget des sports est en totale opposition avec l’idée d’opportunité qu’offre l’organisation des Jeux.
Cela fait des années qu’il est réduit à sa portion congrue, si bien que l’on se demande quelles sont encore les marges d’action de l’État dans ce domaine.
Vous ouvrez 48 millions d’euros de crédits pour commencer la préparation des Jeux olympiques et paralympiques, notamment pour financer les études menées par la société de livraison des ouvrages olympiques.
C’est en effet un passage nécessaire.
Mais – on peut tous le dire, quel que soit notre bord politique – la réussite des Jeux passera d’abord par le développement de la pratique sportive pour toutes et tous.
Comme le rappelait Marie-George Buffet en commission, la semaine dernière, l’héritage des Jeux ne se réduit pas aux quelques infrastructures supplémentaires construites à cette occasion ; leur héritage réel, c’est l’ensemble des équipements réalisés ou réhabilités pendant les sept années qui nous en séparent, et surtout le nombre de licenciés, garçons et filles, gagné durant cette période.
Bravo ! Oui, cet objectif exige des moyens.
Le groupe GDR ne votera pas un budget qui va complètement à rebours de cette visée, qui ne permettra pas de développer les infrastructures, qui ne soutiendra pas les associations sportives – piliers du monde associatif –, en tout cas pas à la hauteur de l’opportunité.
Le monde associatif est globalement précarisé, et à l’étude des crédits dédiés au programme « Jeunesse et vie associative », nous ne pouvons qu’être inquiets.
Environ 80 % du budget du programme est absorbé par le service civique.
L’action en faveur de la jeunesse et de l’éducation populaire diminue de pratiquement 2 millions d’euros, et même si je salue l’amendement de dernière minute – et de bon sens ! – du Gouvernement compensant la fin de la réserve parlementaire à hauteur de 25 millions d’euros, la situation reste préoccupante.
Le tissu associatif de notre pays est mis en danger par la fin brutale de dizaines de milliers de contrats aidés, qui précarise d’innombrables structures, et la baisse des dotations aux collectivités territoriales que l’on connaît depuis dix ans.
Ce n’est pas vrai ! Enfin, j’alerte sur le développement du service civique qui, je l’ai dit, absorbe environ 80 % des crédits du programme « Jeunesse et vie associative ».
Ce dispositif présente un intérêt certain pour des jeunes ayant peu ou pas de formation, auxquels il permet de s’engager au service des autres.
Il ne s’agit pas de le remettre en cause, mais il ne peut pas être généralisé à l’infini.
Beaucoup trop de missions de service civique représentent des emplois déguisés ou des alternatives aux stages : l’année dernière, 35 % des jeunes en service civique avaient un diplôme du supérieur et seulement 25 %, un diplôme inférieur au bac.
« Aux jeunes, ne traçons pas un seul chemin ; ouvrons-leur toutes les routes », disait Léo Lagrange.
Ce budget est malheureusement loin de répondre à cet impératif ; c’est pour toutes ces raisons que le groupe GDR votera contre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Alexandre Freschi, pour le groupe La République en marche.
Deuxième point : une ligne budgétaire de 69,71 millions d’euros montre clairement la mobilisation de l’État en matière de jeunesse et d’éducation populaire.
Précisément, 44,337 millions d’euros visent à assurer la pérennité des projets associatifs « Jeunesse et éducation populaire » au moyen d’un maillage territorial cohérent et efficace pour les acteurs de proximité, les collectivités territoriales et les associations agréées.
De son côté, l’enveloppe de crédits à destination des échanges internationaux de nos jeunes s’élève à 13,883 millions d’euros ; ce montant illustre la volonté et la capacité d’encourager la mobilité de notre jeunesse, afin que celle-ci puisse s’enrichir de l’expérience des ailleurs et en conséquence affermir et accroître ses compétences.
La suppression de la réserve parlementaire à compter de l’année 2018 s’accompagne d’un engagement plus prégnant de l’État à l’égard du monde associatif.
Ainsi, un amendement gouvernemental abonde de 25 millions d’euros supplémentaires le Fonds pour le développement de la vie associative ; il s’agit incontestablement d’un signe fort de la part du Gouvernement.
C’est la moitié de ce qu’il y avait avant ! Ce sont des vases communicants ! Dans la perspective de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris en 2024, votre amendement, madame la ministre, prévoit d’allouer au fonds SOLIDEO 58 millions d’euros en autorisations d’engagement et 48 millions d’euros en crédits de paiement ; gage d’anticipation, il reçoit l’aval le plus total de notre groupe.
La politique publique déployée en matière de sport, jeunesse et vie associative tient également compte de l’importance du bénévolat dans toute réussite sportive ou associative ; cela se traduit par l’ambition d’augmenter de 200 000 le nombre de bénévoles présents sur les terrains sportifs et de consolider le nombre de 15 millions de bénévoles dans les associations.
Modernisation, soutien et investissement sont les maîtres-mots de ce projet de budget ; à la lumière de ces dispositions, madame la ministre, monsieur le ministre, le groupe majoritaire adoptera cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On m’indique que les différentes interventions ont été ponctuées d’interpellations comportant des mises en cause personnelles peu respectueuses.
Pour la sérénité des débats, je rappelle l’exigence de respect envers l’orateur, que nous partageons tous.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 423.
Enfin, cette enveloppe comprend un montant de 8 millions d’euros destiné à assurer le fonctionnement de la SOLIDEO.
Ce montant est provisionnel et sera affiné par le préfigurateur de cet établissement.
Les ouvertures de crédits distinctes en autorisations d’engagement et en crédits de paiement visent à permettre si nécessaire la signature d’engagements pluriannuels qui ne donneraient pas lieu à paiement dès 2018 – il peut s’agir de baux ou d’autres types de contrats.
Quel est l’avis de la commission ? Cette ligne permettra de suivre les dépenses de l’État pour les Jeux.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Madame la ministre, le groupe Les Républicains votera cet amendement.
La réussite des Jeux olympiques de 2024 est une ambition pour l’ensemble de notre pays : nous la partageons.
Mais cette ambition nationale doit aussi être une ambition territoriale ; pour Paris et l’Île-de-France, bien évidemment, mais aussi pour un certain nombre de territoires proches – par exemple, en Bourgogne, la ville d’Auxerre, dont je suis le député,… Et même plus loin ! Je vous appelle donc à intégrer cet objectif territorial au projet de loi relatif à la gouvernance des Jeux olympiques que vous préparez actuellement et dont nous débattrons dans quelques semaines.
La parole est à M. Régis Juanico.
Je voudrais donc vous poser les questions suivantes : quels engagements concrets prenez-vous, pour l’année 2018, dans le cadre du plan « Héritage 2024 », en faveur du développement sociétal et sportif des territoires ? Et comment comptez-vous soutenir le CNDS, qui n’a plus beaucoup de moyens ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cet événement nous donne l’occasion de placer notre pays sous le feu des projecteurs, afin que les acteurs internationaux, notamment économiques, dirigent leur regard sur la France qui gagne – sans compter l’héritage matériel et immatériel que cet événement laissera.
Je me réjouis donc que le Gouvernement lance les opérations pour préparer les Jeux olympiques de 2024, qui sont d’intérêt général.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, pour soutenir l’amendement no 545.
En adoptant la loi pour la confiance dans la vie politique, votre assemblée a décidé de supprimer la réserve parlementaire à partir de 2018.
C’est vous qui l’avez décidé ! Toutefois, il est vrai que la suppression de la réserve parlementaire à compter de l’année 2018 conduira de facto à une diminution des crédits ouverts au bénéfice du tissu associatif par rapport à la loi de finances pour 2017.
C’est bien de le reconnaître ! C’est un peu tard ! Pour cela, cet amendement vise à abonder, à hauteur de 25 millions d’euros supplémentaires, le fonds pour le développement de la vie associative, le FDVA, financé par le programme « Jeunesse et vie associative ».
Le FDVA, doté à ce jour de 8 millions d’euros, se concentrait essentiellement sur des actions relatives à la formation des bénévoles.
L’article 3 du décret du 30 décembre 2011 relatif à ce fonds prévoit toutefois qu’il peut également « apporter à titre complémentaire un soutien, notamment sous la forme de concours financiers », à d’autres types d’actions.
Très bien ! Notre objectif n’est donc en aucun cas de recréer une réserve parlementaire.
Nous voulons au contraire inaugurer une nouvelle étape, plus saine et plus objective.
C’est pourquoi je vous demande de retirer les amendements nos 300, 383, 134, 400 et 398, qui visent tous à compenser la suppression de la réserve parlementaire, au profit de l’amendement que je viens de vous présenter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté en commission élargie l’amendement no 134, dont le seul objectif n’était pas de déshabiller Pierre pour habiller Paul, mais d’obtenir une réponse de la part du Gouvernement sous forme de levée du gage.
Il s’agissait concrètement d’obtenir des fonds supplémentaires, et non de dépouiller un autre programme de la même mission.
Très bien ! Je rappelle en outre ce que nous étions convenus avec le Gouvernement au sujet des fonds de la réserve parlementaire, à savoir qu’ils devraient contribuer à l’effort global de réduction du déficit public.
Cela me paraît logique.
C’est pourquoi nous avons prévu un rabais… Pas un rabais, un coup de rabot ! Et de 50 % ! Le rabot, c’est votre spécialité ! Nous sommes donc satisfaits de l’ouverture de ces 25 millions d’euros de crédits, qui seront gérés – je l’espère – de façon partagée par l’État, les collectivités et le monde associatif… Et avec les élus ! …de façon que la réserve parlementaire soit remplacée par une dotation de proximité pour les associations, gérée intelligemment, au plus près des besoins locaux – qui sont souvent très importants –, car ce n’est pas à Paris qu’on peut s’apercevoir, par exemple, de la déscolarisation d’un certain nombre d’enfants, que ce soit au fin fond d’une vallée de montagne ou dans une banlieue connaissant de grandes difficultés.
Expliquez-le à M. Macron ! La parole est à Mme Sarah El Haïry, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Durant ces réunions de travail, nous avons abordé plusieurs cas.
J’en citerai un tout simple, celui d’une association d’anciens combattants qui a besoin d’un nouveau drapeau pour sa section : aujourd’hui, son dossier n’arrive pas jusqu’au FDVA, de même qu’une demande de maillots de sport pour une équipe de football de quartier.
Voilà des signaux d’alerte qui appellent de notre part une confiance vigilante.
C’est pourquoi, à titre personnel, je suis favorable à cet amendement et j’espère qu’il sera adopté à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’émets un avis favorable pour cet amendement constructif du Gouvernement.
(« Ah ! » et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sandrine Mörch.
Il y a trois mois, notre assemblée votait la suppression de la réserve parlementaire.
C’était nécessaire pour le fonctionnement de nos institutions,… Pas tant que ça ! Je voterai donc bien entendu cet amendement et j’appelle à poursuivre les initiatives à l’égard du monde associatif, socle de notre société.
Il va falloir inventer, envisager des alternatives aux contrats aidés – nous attendons les conclusions de la mission confiée à Jean-Marc Borello – et de nouvelles pistes pour l’engagement bénévole ainsi que pour le développement du tissu associatif sous toutes ses formes.
Il va falloir innover.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
Votre amendement apportant 25 millions d’argent frais est incontestablement un pas dans la bonne direction, mais force est de constater que le compte n’y est toujours pas.
Le Gouvernement et la majorité ont encore des efforts à faire pour nous convaincre qu’ils reconnaissent pleinement l’importance de l’implication des très nombreuses associations sportives, partout sur notre territoire, au regard des missions sociales qui sont les leurs.
Vous êtes bien tout de même pour l’amendement, n’est-ce pas ? La parole est à Mme Cécile Rilhac.
De plus, pouvez-vous prendre l’engagement que son comité consultatif sera maintenu tel quel ? Il est essentiellement composé de personnalités qualifiées issues du tissu associatif, ce qui constitue une garantie décisive.
Cela nous permettrait de voter sereinement cet amendement très important.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Et puis il ne faut pas considérer les parlementaires comme des godillots (Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et MODEM) : dans leur territoire, tous les week-ends et aussi pendant la semaine, ils vont à la rencontre d’associations,… En baskets ! (Sourires.) …chaussés éventuellement comme vient de le préciser le rapporteur général, et avoir un contact avec elles ne veut pas dire qu’ils ont un rapport clientéliste, mais qu’ils entendent des choses qui ne remontent pas forcément à vos oreilles, madame et monsieur les ministres.
Il faut donc que cette respiration continue d’exister.
Or, dans votre amendement, même si je salue l’apport d’argent frais, aucune disposition n’est prévue à cet effet.
Vous gardez tout de manière centralisée et n’aurez donc jamais de remontée du terrain vous demandant un jeu de maillots, des ballons ou des actions à mener sur place.
Pourtant, monsieur le ministre, tout cela est important pour que les associations soient vivantes sur le terrain.
Malheureusement, je le répète, ce n’est pas prévu dans votre amendement.
Tout à fait ! Très juste ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Le groupe GDR votera cet amendement, parce qu’il considère que c’est mieux que rien, mais sachant qu’il reste encore du chemin à parcourir.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Merci, monsieur le ministre, d’avoir fait ce geste, mais je peux vous dire qu’on est encore loin du compte pour des territoires déjà fragilisés et pour des associations en survie.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Quoi qu’il en soit, je voterai tout de même cet amendement, et ce même si, en effet, le compte n’y est pas en termes de compensation de la suppression de la réserve parlementaire.
Faute de grives, on mangera des merles.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Faute avouée est à demi pardonnée.
Il faut saluer ce recul du Gouvernement qui reconnaît finalement que la suppression de la réserve parlementaire, eu égard à ce qu’elle avait d’intéressant pour les associations, était une erreur.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) Mais non ! C’est ridicule ce que vous dites ! La méthode n’a ici rien de visionnaire : on voit bien que le recul est dû au manque d’anticipation de ce que la réserve parlementaire pouvait apporter aux associations.
Cependant, nous voterons l’amendement, car il s’agit d’un soutien au monde associatif.
Mais le contrôle n’étant pas ennemi de la confiance, nous voulons vous rappeler la nécessité d’avoir un comité consultatif qui soit réellement représentatif, prenant en compte la représentation nationale, et également de prendre des mesures de transparence véritables : puisque celles-ci vous tiennent à cœur dans tous les domaines, mettez-les ici en œuvre, très concrètement.
La parole est à M. le ministre.
On peut néanmoins s’interroger sur l’échelon géographique pertinent en matière de prise de décision.
J’entends ce qui a été dit sur l’échelon départemental, qui serait à préférer à l’échelon régional : c’est de bon sens.
Nous y travaillerons donc, afin que toutes les petites associations y trouvent leur compte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On ne peut pas répondre au ministre ! Faites un rappel au règlement.
Je mets aux voix l’amendement no 545.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 546.
Cet investissement au titre de la formation constituera ainsi un facteur-clé supplémentaire du succès du pari de l’élévation de la pratique sportive dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Cette troisième voie interne aux CREPS, et qui est destinée à dispenser une formation de haut niveau aux futurs encadrants de nos enfants, est une bonne chose : je salue par conséquent le dispositif de cet amendement et appelle à voter en sa faveur.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Avis favorable.
La parole est à M. Gabriel Attal.
Nous nourrissons de grandes ambitions pour la démocratisation de l’enseignement supérieur : donnons-nous dès aujourd’hui, grâce à cet amendement, les moyens de ces ambitions ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Nous ne sommes en outre pas très performants en matière de collecte des fonds européens, qu’il s’agisse du Fonds social européen ou des fonds régionaux.
Dites ça au sport professionnel ! Ceci dit, j’adresse un grand merci au Gouvernement pour avoir été exact au rendez-vous qui lui avait été fixé au mois de juillet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 371.
Cette petite poignée d’associations ne vit que de subventions publiques, c’est-à-dire sous perfusion : c’est ainsi l’argent des contribuables qui est détourné, et ce scandale dure depuis de nombreuses années.
Des noms ? À qui pensez-vous ? Pour cette raison, qui n’est pas idéologique mais bien pragmatique, j’espère, mes chers collègues, que vous adopterez mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne pouvons pas ici à la fois abonder un fonds en faveur des associations, dire que celles-ci sont essentielles à notre nation, à son unité, à la société même, à la France – à laquelle nous souhaitons rappeler tous les jours que nous appartenons – ainsi qu’à son identité et envisager de l’adopter.
Son exposé sommaire m’a choquée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous aurons l’occasion de le dire, à de multiples reprises, la semaine prochaine, et de manifester notre volonté d’aller toujours plus loin dans l’esprit – c’est-à-dire le souci de l’intérêt général comme la capacité de mobiliser toute la société au service des intérêts de la Nation – de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d’association.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Mme Ménard ne devrait pas faire comme si elle ne savait pas que toutes les associations, lorsqu’elles reçoivent des subventions publiques, sont contrôlées de façon rigoureuse.
Bien sûr ! Nous devons nous préoccuper de la pérennité des associations que nous devons conforter.
Aujourd’hui, lorsqu’on lance des appels à projets, on met ces associations victimes de discriminations en difficulté.
Cela revient en effet à baisser les moyens qui leur sont accordés et, en outre, à les placer sous perfusion.
Or il est nécessaire d’assurer leur pérennité, qui constitue un gage de leur indépendance.
La parole est à M. Frédéric Petit.
Permettez à quelqu’un qui a travaillé – à une autre époque – quinze ans en tant que directeur d’associations de taille variée, de s’exprimer.
Très bien.
Je représente les Français de l’étranger dans des pays où de tels partenaires n’existent pas : je vous assure qu’il ne faut pas les oublier.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole.
Rappel au règlement ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
L’article 100, alinéa 7, de notre règlement, prévoit qu’un orateur d’opinion contraire puisse s’exprimer.
Précisément : un orateur d’opinion contraire à l’amendement ! Or nous n’avons entendu que des orateurs qui s’opposent à cet amendement – que, pour ma part, je soutiens.
Je vais donc pouvoir m’exprimer, en défendant une opinion contraire à celles qui viennent d’être présentées.
Non, monsieur Chenu.
Mais si ! Monsieur Chenu, j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
J’ai donné droit à deux prises de parole, comme m’y autorise le règlement, l’une provenant d’une personne de l’opposition, l’autre d’une personne de la majorité.
Mais toutes deux défavorables à l’amendement ! J’ai entendu votre rappel au règlement, mais je ne vous donnerai pas la parole sur l’amendement.
Vous ne respectez pas le règlement ! Donnez-moi la parole, je n’en ai que pour une seconde ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Chenu, si c’est sur l’amendement, c’est non, si c’est pour un rappel au règlement, d’accord.
Je veux exprimer une opinion différente, notamment concernant les associations de déradicalisation… (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Non, monsieur Chenu.
Je répète que j’ai pris bonne note de votre rappel au règlement.
Nous passons maintenant au vote sur l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne respectez pas la minorité ! Vous ne voulez pas la transparence sur les associations ! Monsieur Chenu, il est inutile de crier ! Je ferai un recours ! Eh bien, vous ferez un recours et nous en reparlerons devant le Bureau ! Je mets aux voix l’amendement no 371.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 293.
C’est pourquoi, dans l’attente que le service civique devienne un service citoyen obligatoire, répondant aux critères de développement d’un sentiment d’appartenance nationale et de consolidation du lien social, cet amendement tend à mieux répartir les crédits disponibles pour renforcer l’intégration par l’action et la pratique sportive, qui, elle, est source d’épanouissement individuel et collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Plus de 50 % des crédits du programme 163 vont en effet au service civique.
Mais le service civique, ce sont, demain, 150 000 jeunes et de la mixité.
C’est un service de volontaires qui représente un avenir pour notre nation – en tout cas à mon sens : cet amendement n’ayant pas été examiné par la commission, il s’agit en effet d’un avis personnel.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le service civique revêt une importance majeure pour de nombreux jeunes, ainsi que pour notre cohésion sociale.
Je l’ai démontré dans mon rapport : il s’agit d’un instrument de lutte contre les discriminations.
Je ne peux être que défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la ministre,… (Rires et exclamations sur plusieurs bancs.) Cela arrivera bien un jour ! Je partage donc ce que vous avez dit sur ce que devrait être le service civique, et c’est justement ce que nous sommes en train d’accomplir.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Cormier-Bouligeon.
Je voudrais citer une statistique que n’a pas donnée le ministre.
Sur cent jeunes qui entrent dans le dispositif en étant demandeurs d’emploi, trente trouvent un emploi à l’issue de la mission de service civique, trente reprennent des études parce qu’ils ont trouvé la voie dans laquelle ils voulaient s’engager, et seulement un tiers restent sans emploi.
C’est donc une politique qui mérite d’être soutenue et développée dans les années qui viennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
Il reste que, pour une association comme le Secours populaire français, le manque à gagner par suite de la suppression de la réserve parlementaire s’élève, à l’échelon national, à 500 000 euros.
C’est énorme ! Eh oui ! Quant à la cible, ce sont bien les petites associations qui devront bénéficier de ces crédits, pour leur fonctionnement, l’organisation de manifestations exceptionnelles, l’achat d’équipement ou d’autres subventions ponctuelles.
Le crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires représente un engagement de plusieurs centaines de millions d’euros, mais il y a aussi l’abattement de 20 000 euros pour les autres associations.
Merci, monsieur Juanico.
Se pose aussi la question des modalités.
Seriez-vous d’accord, monsieur le ministre, pour qu’un groupe de travail soit constitué, qui regarde avec vous selon quelles modalités le nouveau dispositif pourra être décliné, notamment à l’échelon départemental, avec les directions départementales de la cohésion sociale ? La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 400.
Je vais moi aussi retirer cet amendement.
Oh non ! Je le répète, monsieur le ministre : il est nécessaire de maintenir une relation de proximité.
Vous avez dit tout à l’heure que vous aimiez la géographie.
Nous aussi ! Mais nous voulons une géographie de proximité.
Le rapporteur général, Joël Giraud, vous a suggéré de vous munir d’une loupe, afin de zoomer sur le département ; c’est en effet mieux que de zoomer sur la région, vu que celles-ci sont de plus en plus vastes.
Or, comme vous le savez, loin des yeux, loin du cœur… Nous souhaiterions que les petits départements éloignés des métropoles puissent eux aussi bénéficier de l’abondement du fonds que nous avons voté tout à l’heure.
Très juste ! La parole est à M. Max Mathiasin, pour soutenir l’amendement no 99.
Je serais disposé à retirer l’amendement si vous me confirmiez le versement de cette enveloppe de 10 millions d’euros pour les équipements sportifs des outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces différentes raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ces éléments et de l’assurance qui vous est donnée quant au maintien du plan de développement des équipements outre-mer, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Max Mathiasin.
Je retire donc mon amendement.
Monsieur le président ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 398.
Cela dit, monsieur le président, je retire mon amendement.
Désolé, monsieur Di Filippo : je ne puis toujours pas vous donner la parole… (Sourires.) La parole est à Mme Perrine Goulet, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 97 de la commission.
Comme on l’a dit, les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 ont été récemment attribués à la France.
L’organisation de cet événement s’étant souvent soldée par des dérives budgétaires – les exemples récents le montrent –, le présent amendement tend à assurer, au-delà des seuls fonds alloués par l’État, le suivi de tous les fonds publics employés dans ce cadre, et ce au moyen d’une annexe budgétaire.
Très bien ! La solution ici proposée, qui vise donc à garantir une plus grande transparence et une meilleure lisibilité, est la seule que nous ayons trouvée, à ce jour, pour associer dans une vision d’ensemble les dépenses de l’État et celles des collectivités, qu’il s’agisse des grandes métropoles, comme la ville de Paris, ou des régions, comme celle de Marseille.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je rappelle que 95 % des équipements prévus pour les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 existent déjà ou ne seront que temporaires : c’est l’un des garde-fous du dossier parisien contre les dérives financières.
De ce point de vue, ce dossier diffère de beaucoup d’autres que l’on a évoqués, et qui avaient vu leurs plafonds de dépense « exploser » en raison des nombreux chantiers à mettre en œuvre.
Tel n’est pas le cas en l’espèce, ce qui ne nous interdit évidemment pas de rester vigilants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au vu de ces éléments, la création de l’annexe proposée ne paraît pas la solution la plus adaptée.
Avis défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Au terme de nos débats d’aujourd’hui, madame la ministre, monsieur le ministre, vous pourriez bien rester comme les « Robins des bois » de ce budget, ayant volé 25 millions d’euros aux associations pour les réaffecter on ne sait encore à quoi : aux Jeux olympiques ou au pot, non pas commun – ce qui aurait pu profiter à tous –, mais jupitérien.
Il faut soutenir le sport pour tous ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Mme Ménard le rappelait tout à l’heure, des associations, comme celles vouées à la déradicalisation, ont volé l’argent des Français et leur ont coûté très cher sans produire aucun résultat.
Il faut donc, je le répète, assurer une plus grande transparence.
Aussi soutenons-nous cet amendement de parfait bon sens.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Madame la ministre, je suis très choquée – et j’utilise rarement ce terme – par votre avis.
Vous annoncez la création d’un programme : fort bien.
Mais où incluez-vous les dépenses des collectivités locales ? Bonne question ! Très juste ! Enfumage ! Tout à l’heure, en commission des finances, votre collègue Bruno Le Maire a appelé à la transparence sur un sujet très coûteux pour les deniers publics.
Où est la transparence, avec le refus de cet amendement ? La transparence, ça ne vaut pas pour tout le monde ! Votre position est choquante.
Vous engagez la France dans des dépenses élevées, sur lesquelles nous vous soutenons.
Mais en quoi la transparence vous fait-elle peur ? Pour l’attribution des Jeux – comme pour celle de toute compétition internationale –, des exonérations d’impôts ont été négociées avec vous, qu’il s’agisse de l’impôt sur les sociétés, des cotisations sociales, de l’impôt sur les bénéfices ou de la cotisation foncière des entreprises.
Voulez-vous que je déroule toute la liste ? Et vous refusez la transparence ? De qui se moque-t-on ? Très bien ! L’amendement de la commission des finances rétablit ce qui doit exister dans toute démocratie : la transparence.
Vous la refusez.
C’est choquant.
Aussi voterons-nous cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LR, GDR et FI.) La parole est à Mme Mathilde Panot.
Le groupe La France insoumise soutient cet amendement de bon sens.
On a rappelé les chiffres en jeu, et l’un de nos amendements porte d’ailleurs sur une demande de rapport relatif aux financements engagés dans le cadre des Jeux olympiques.
Compte tenu de ce que nous enseigne l’histoire en la matière, la transparence est un enjeu très important.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Nous serons bien sûr ouverts à un autre calibrage, que ce soit à travers un sous-amendement du Gouvernement, en seconde lecture ou en CMP ; mais, eu égard à la transparence due au Parlement et surtout à nos concitoyens, nous voterons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Enfin une majorité qui n’est pas « godillot » ! La parole est à Mme la ministre.
Avis de sagesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour une fois, nos collègues de la majorité ne sont pas des « godillots » ! Ça change ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 256.
L’inquiétude est partagée sur tous les rangs.
Les chiffres, en effet, sont éloquents, puisque les budgets initialement prévus pour l’organisation de Jeux olympiques ont toujours été dépassés, sauf dans le cas de Los Angeles en 1984, mais la situation était alors différente.
Seule candidate, cette ville n’aura pas eu besoin de cacher certains frais pour être choisie.
Mais non ! Cette préoccupation est partagée ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’adopter un amendement qui permettra de renforcer la transparence, et une ligne budgétaire dédiée aux JO a été créée.
Nous n’avons pas besoin d’un rapport supplémentaire.
Aussi vais-je vous inviter à retirer votre amendement ; sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Vous pouvez, à cette fin, demander que soient constituées des missions d’information ou saisir la commission d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Surtout, un groupe de travail a été créé ce matin pour étudier la question de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques.
J’invite votre groupe, comme il le fait déjà, à y participer activement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, la demande de rapport sur l’organisation et le financement des Jeux olympiques à Paris en 2024, ne paraît pas pertinente compte tenu des informations disponibles par ailleurs, et de l’adoption de l’amendement précédent.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
C’est pourquoi nous formulons ces demandes au Gouvernement, ce qui nous permet, de surcroît, de faire valoir les thèmes qui nous préoccupent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 251.
Ce rapport serait rédigé par un groupe de travail associant l’inspection générale de la jeunesse et des sports, ainsi que les représentants des fédérations nationales et des différentes disciplines sportives.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
À quel titre s’exprime-t-il ? Je respecte vos positions, et vous demandez des rapports sur des sujets intéressants, mais vous devriez au préalable épuiser les potentialités du Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère, en conséquence, de retirer cet amendement qui est d’ores et déjà satisfait.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 252.
On constate que, aujourd’hui, l’égalité territoriale n’est pas respectée.
Le milieu enseignant n’est pas le seul à pâtir du manque de moyens alloués au sport.
Aussi demandons-nous ce rapport au service des parlementaires, pour mettre en lumière les inégalités financières territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à demander à votre attaché parlementaire de compiler toutes ces informations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi ne me paraît-il pas utile d’ajouter le dépôt d’un tel rapport.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Pour ma part, je ne serais ni aussi rude ni aussi méprisant sur ce sujet que Mme la rapporteure et Mme la ministre, car ce rapport est une bonne idée en ce qu’il cible les inégalités territoriales.
Au vu des changements qui ne manqueront pas de se produire, puisque vous avez bien bidouillé – c’est le terme ! – les missions du CNDS et les sommes qui lui étaient allouées, puisque les réserves parlementaires n’existent plus et que le nouveau fonds sera moins abondé, il serait intéressant de savoir où cet argent ira, et surtout de comparer les périodes.
On économise l’argent public ! Le Gouvernement a des comptes à rendre sur ce qui a été fait et décidé.
Il serait utile de nous fournir une étude ad hoc plutôt que de nous mener en bateau par des tours de passe-passe.
Des décisions graves ont été prises cet après-midi, et cet amendement est pertinent.
Nous le soutiendrons à 300 %.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Si toutes ces données existent, qu’elles sont récentes et mises à jour, comment expliquez-vous que de telles inégalités territoriales perdurent au niveau des équipements ? Ce n’est pas faux ! Comment ferons-nous pour les répartir au regard des moyens alloués avec ce budget ? Ce n’est pas de rapports que nous avons besoin, mais d’actes.
Je me demande bien comment vous vous servez de ces rapports, ce qu’ils vous inspirent pour mener la politique actuelle.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 255.
Au regard du nombre important de fonctionnaires et contractuels concernés et de notre attachement à l’une des filières de ce qui a été longtemps le sport à la française – cette institution est née en 1970, à une époque où l’on considérait que le rôle de l’État dans le sport était important –, la possible fermeture de cette école nous inquiète, ce qui justifie la demande de rapport au Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La position de la ministre que j’ai interrogée sur ces dossiers me convient parfaitement : il s’agit de laisser quelques mois à ces deux institutions pour trouver une solution leur assurant une viabilité durable.
Mme la ministre m’a fait part de son intention d’établir un contrat de performance.
Je suivrai donc l’évolution de ce dossier dans le cadre de mon rapport spécial et je pourrai revenir vers vous l’année prochaine.
Il ne semble donc pas nécessaire de demander un rapport supplémentaire.
Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Une large concertation associant toutes les parties prenantes, notamment les collectivités locales, au premier rang desquelles la région Bretagne – par ailleurs membre du groupement d’intérêt public Campus de l’excellence sportive de Bretagne – est engagée.
Il me paraît inutile d’ajouter un rapport à ce stade.
La parole est à M. Éric Coquerel.
J’ai entendu Mme la rapporteure.
Mes arguments, s’il en était besoin, ont porté.
Mais, après les propos de la ministre, je préfère maintenir l’amendement pour prendre date et éviter d’apprendre un jour que l’école a été fermée sans bruit.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 257.
Il serait aussi l’occasion d’une remise à niveau gratuite des jeunes en difficulté scolaire et d’une lutte efficace contre les préjugés racistes, sexistes et homophobes.
Par l’accueil de jeunes issus de tous nos territoires et quartiers, il permettrait de promouvoir l’égalité sociale, de donner corps à la fraternité et d’affermir le lien social, tout en redonnant du sens à l’engagement auprès de la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Dans l’exposé sommaire, vous mentionnez un service obligatoire, faisant là sans doute référence à la promesse du Président de la République de service national universel obligatoire.
Ce dernier n’a nullement vocation à remplacer le service civique.
Les deux dispositifs répondent à des objectifs différents.
Je vous suggère de retirer votre amendement en attendant de savoir si votre demande concerne le service civique ou le service universel obligatoire, dont les contours ne sont pas encore précisés et dont le financement n’est pas inscrit dans le projet de loi de finances pour 2018.
Ces éléments devraient être travaillés dans l’année à venir.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Ensuite, cet amendement souffre d’une contradiction.
L’exposé des motifs indique que le service civique dont vous demandiez la suppression dans un amendement précédent est un moyen de lutter efficacement « contre tous les préjugés racistes, sexistes et homophobes, de promouvoir l’égalité sociale en rendant vivante la fraternité humaine par l’accueil de jeunes issus de tous nos territoires ».
Je suis d’accord avec vous.
La lutte contre les discriminations de toutes natures est précisément l’objet de mon rapport pour avis.
Mais on ne peut à la fois vouloir supprimer le service civique et reconnaître qu’il fonctionne bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, ces préoccupations fondent l’idée de service national sur lequel le Président de la République s’est engagé pendant la campagne présidentielle.
La commission de la défense et des forces armées vient de lancer une mission d’information sur le service national universel – je crois que M.
Corbière en fait partie.
Je vous propose de laisser cette mission travailler, et sans doute apporter des réponses à une partie des questions que vous avez posées.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je note que ce n’est pas le cas dans l’amendement proposé.
Il serait pourtant légitime que nous puissions disposer de cette information.
C’est pourquoi, à titre personnel, je soutiendrai cet amendement.
La parole est à M. Michel Larive.
Monsieur Bournazel, nous n’avons jamais évoqué la suppression du service civique.
J’ai simplement affirmé que vous souhaitiez en faire un substitut à l’emploi.
Si vous voulez créer de l’emploi, nous vous suivrons, mais créez de véritables emplois ! La parole est à M. François Cormier-Bouligeon.
Je livre un élément à la réflexion de notre assemblée.
Lors de sa dernière année, le service national, dans sa forme militaire, avait réuni 225 000 jeunes.
Le service civique aura mobilisé cette année, sur la base du volontariat, 130 000 de nos jeunes concitoyens.
L’an prochain, ils seront 150 000.
Notre jeunesse est mobilisée, elle s’engage librement.
Il faut la soutenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 259.
Ce rapport devra être rédigé par un groupe de travail associant des membres de l’inspection générale de la jeunesse et des sports, de la direction du budget, de la direction générale des finances publiques, de la direction générale des collectivités territoriales ainsi que des représentants d’élus dans les exécutifs des différents échelons territoriaux.
Quel est l’avis de la commission ? Répétons-le : la dotation étatique ne diminue pas.
C’est en fonction de leur gestion interne que les collectivités décident ou non de donner de l’argent aux associations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Par ailleurs, monsieur Larive, je viens de relire l’amendement no 293, que vous avez défendu tout à l’heure.
Celui-ci vise bien à supprimer tous les crédits alloués au service civique.
Je le précise pour que les choses soient bien claires.
C’est faux ! Il est important de le souligner : cet amendement entre donc bien en contradiction avec l’amendement no 257.
Cela dit, monsieur Larive, j’ai eu plaisir à travailler avec vous en commission comme dans l’hémicycle.
Tous les amendements sont les bienvenus, la discussion est libre et il n’y a aucun problème entre nous.
Vous avez relu l’exposé des motifs, non le texte de l’amendement ! Si, je parle bien du texte de l’amendement, mais non de l’amendement en discussion.
La parole est à M. Ian Boucard.
Je suis sûr, madame la ministre, qu’à titre personnel vous nourrissez d’autres ambitions pour le sport français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
À mon sens, le Gouvernement est en train de tout mélanger et il demeure très loin de la réalité du terrain.
Malheureusement, aujourd’hui, on constate que les collectivités, les mairies, quelle que soit leur étiquette ou leur orientation politique, sont en difficulté du fait de la baisse des dotations aux collectivités.
Elles sont étranglées ! En outre, la disparition des emplois aidés met les associations sportives ou autres en grande difficulté.
Telle est la réalité du terrain.
Nous maintenons par conséquent notre amendement.
Bravo ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.