La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains.
Votre projet de loi de finances est profondément injuste.
Vos mesures de restriction budgétaire ciblent presque exclusivement la France des territoires.
La France, ce n’est pas que les métropoles.
Quelle est la question ? Nous refusons la mise sous tutelle de nos communes.
Les maires sont dévoués, courageux, et ils bénéficient, eux, de la confiance des Français.
Démagogue ! Allez-vous enfin respecter les maires ? Allez-vous enfin entendre la grogne qui monte des territoires ? Allez-vous enfin arrêter d’aggraver la fracture territoriale ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
(« Et de Lyon ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) À Lyon, il n’y a pas de problème.
Lyon a droit à un traitement spécial ! Il a donc, monsieur le député, la même expérience que vous.
Il sait, tout comme vous, que les collectivités territoriales, et en particulier, les communes et le bloc communal, ont vécu dans la période récente des années difficiles.
Avec vos amis ! Vous le savez, le premier gel en valeur de la dotation globale de fonctionnement – DGF –… Le gel, ce n’est pas la baisse ! …a été appliqué en 2011.
À l’époque, le ministre de l’économie s’appelait François Baroin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Hypocrite ! Ce n’était qu’un gel de la DGF ! Ensuite, comme vous le savez, la DGF a été réduite de 25 %, soit une baisse de 11 milliards d’euros entre 2012 et 2017.
Par vos amis ! Oui, les collectivités territoriales ont beaucoup souffert.
Et cela ne va pas s’arranger ! C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de ne pas mener la même politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous faites pire ! Pour la première fois depuis des années, les dotations de fonctionnement ne baissent pas, elles sont même en légère augmentation.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent vivement.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur le ministre d’État.
Mesdames, messieurs, élu local comme vous, je savais que si nous menions la même politique, les collectivités seraient confrontées à des difficultés énormes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Je rappelle que le temps de parole est limité à deux minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ludovic Mendes, pour le groupe La République en marche.
Au nom des députés du groupe La République en marche, je me félicite de cette décision prise par le Conseil de l’Union européenne.
Cela témoigne de la crédibilité restaurée de notre pays sur la scène européenne et va constituer une opportunité économique avec la création de centaines d’emplois sur notre territoire.
Ce n’est pas vrai ! La place de la France au sein de l’Union se trouve renforcée par cette décision, qui met en lumière la « reconnaissance de l’attractivité et de l’engagement européen de la France », comme l’a souligné le Président de la République.
Quelle est la question ? Les négociations préalables au vote ont été particulièrement intenses et nous ne pouvons que saluer votre investissement sans faille et celui du Gouvernement qui a permis d’emporter le suffrage de nos partenaires européens.
Quelle est la question ? Dans le même temps, la relocalisation de l’Agence européenne du médicament a été attribuée à Amsterdam, la candidature de la métropole de Lille n’ayant hélas pas été retenue.
Elle n’a pas été soutenue ! Contrairement à certains, qui tentent d’entretenir la polémique, nous sommes convaincus que le Gouvernement et le chef de l’État ont défendu ces deux dossiers avec la même énergie et la même volonté de réussite pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est faux ! En tout cas, quel échec ! Madame la ministre, les premières conséquences effectives du Brexit commencent à se faire sentir et d’autres entreprises ou administrations vont devoir à terme relocaliser leur centre de décision dans un autre pays européens.
Pouvons-nous considérer que le choix de la France pour accueillir l’Autorité bancaire européenne constitue le premier pas vers un accueil plus large de compagnies du secteur bancaire et de centres de décision d’entreprises européennes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, hier soir, Paris a gagné, la France a gagné,… Paris n’est pas la France ! …mais surtout l’Europe a gagné.
Et Lille a perdu ! Vous nous avez lâchés ! La France a présenté deux très bonnes candidatures : Lille pour l’Agence européenne du médicament, Paris pour l’Autorité bancaire européenne.
Le Gouvernement s’est pleinement mobilisé… Bravo pour la mobilisation ! S’agissant de l’Agence européenne du médicament, malheureusement, la candidature de Lille n’a pas convaincu.
Il faut avouer que la concurrence était rude, puisque dix-neuf villes, dont de très nombreuses capitales, étaient candidates pour accueillir cette agence.
N’essayez pas de justifier vos échecs ! La présence, bientôt, de l’Autorité bancaire européenne à Paris sert de porte-avions à l’attractivité de la place économique et financière de Paris.
Des emplois sont déjà en train de se relocaliser sur la capitale, et je salue l’engagement des collectivités territoriales aux côtés du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre, la communauté internationale est à un rendez-vous historique.
Elle doit trouver les voies et moyens de marcher ensemble.
Pour cela, elle doit contribuer en tout point de la planète à l’extinction de l’esclavagisme.
Je vous interroge sur ce point : quelle est la voix de la France, alors que nous nous apprêtons à célébrer le cent soixante-dixième anniversaire de l’abolition de l’esclavage ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Nous devons aussi renforcer l’aide publique au développement pour faire en sorte que cette jeunesse africaine dont vous parlez puisse avoir un avenir crédible.
Faites-le ! La semaine dernière, une mission de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – s’est rendue au Niger pour interviewer des migrants évacués de Libye par le Haut-Commissariat pour les réfugiés, qui seront prochainement accueillis dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Yannick Haury, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’intérieur, aujourd’hui s’ouvre le centième congrès des maires de France.
C’est l’occasion de rendre hommage aux maires de nos communes (Applaudissements sur tous les bancs) qui sont au côté des citoyens au quotidien et dont je sais la tâche difficile mais ô combien passionnante, pour avoir eu l’honneur d’être maire de Saint-Brevin-les-Pins pendant dix ans.
De fait, la République doit beaucoup à ses élus de base.
L’effort du Gouvernement envers les collectivités est important et doit être souligné (« C’est faux ! » sur les bancs du groupe LR), mais nous entendons aussi les inquiétudes venant de nos territoires.
Il ne suffit pas de le dire ! Chaque commune est différente et a ses spécificités.
Les maires ont besoin qu’on leur fasse confiance, et c’est ce que vous avez fait dès votre arrivée… Baratin ! …en leur rendant la liberté de revenir sur la réforme des rythmes scolaires.
Les maires doivent faire face au besoin de solidarité et de services publics, et entretenir le patrimoine de leur commune.
Des actes ! Il leur appartient aussi de tout mettre en œuvre pour maintenir des centres-villes dynamiques.
Inquiets sur leurs capacités d’investissement, ils ont besoin d’être rassurés.
« Allo ! » Comme l’a rappelé le Premier ministre dans sa lettre aux maires, pour la première fois depuis quatre ans – nous pouvons en être fiers –, la dotation globale de fonctionnement ne baissera pas.
La suppression de la taxe d’habitation, mesure essentielle pour le pouvoir d’achat des ménages, est compensée pour les communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Où est l’autonomie des collectivités locales ? Veuillez écouter l’orateur, mes chers collègues ! Vous avez mis en place un véritable partenariat entre l’État et les collectivités, avec la Conférence nationale des territoires ;… Quel magnifique discours hors-sol ! …de nombreuses consultations associant les élus sont organisées partout en France.
Au moment où nous allons voter le premier budget du quinquennat, alors que plus de 15 000 maires sont attendus à la porte de Versailles, pouvez-vous nous assurer de votre entier soutien aux instances territoriales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci pour les questions ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
(« Et ministre de Lyon ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député, ce n’est ni à moi, ni à Mme Gourault, qui avons été maires pendant quelques années (Exclamations sur les bancs du groupe LR), qu’il faut rappeler que le Gouvernement doit nouer un partenariat avec les maires et retrouver leur confiance : nous le savons très bien.
Mesdames, messieurs les députés, comme je vous l’ai dit précédemment, nous voulons établir ce pacte de confiance avec les maires, et, plus largement, les élus des collectivités territoriales.
Il n’y a pas que le maire de Lyon qu’il faut aider ! C’est pour cela que nous ne baisserons pas les dotations de fonctionnement et que nous augmenterons même les dotations d’investissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais, comme vous le savez, l’État est endetté à hauteur de 2 200 milliards.
(Mêmes mouvements.) Grâce à vos amis, monsieur ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Il faut faire baisser la dépense publique mais, pour notre part, nous avons choisi de le faire au travers d’un pacte de confiance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le pistolet sur la tempe ! Nous proposons que les dépenses de fonctionnement n’augmentent pas de plus de 1,2 % ; je rappelle que, l’an dernier, elles avaient reculé de 0,2 % et qu’au cours des deux dernières années, les dépenses d’investissement avaient baissé de deux fois 8 %.
Grâce à vos amis ! Alors, oui, nous retissons ce pacte de confiance avec les collectivités territoriales ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Heureusement que vous n’apparteniez pas à la précédente majorité, monsieur Collomb ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Il y a quelques semaines, Emmanuel Macron voyait en la Libye un « pays tiers sûr » dans le parcours d’asile pour gérer les migrations.
Le Gouvernement se rend-il compte aujourd’hui de l’inanité de ce dispositif ? Que compte faire la France pour dénoncer les accords entre l’Union européenne et la Libye, qui s’avèrent aussi inefficaces qu’inhumains ? Comptez-vous réagir plus vigoureusement que par un tweet devant l’abominable ? Il ne faut pas seulement pleurer, il faut aussi agir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Ce que nous faisons aujourd’hui, c’est aller chercher les demandeurs d’asile en besoin manifeste de protection avant qu’ils n’aient à subir un calvaire en Libye.
C’est ce que nous avons fait la semaine dernière, avec la mission que nous avons envoyée au Niger.
Nous demandons à nos partenaires européens d’agir de même.
C’est du pipeau ! Ce que nous faisons, c’est soutenir l’Organisation internationale pour les migrations, le Haut-Commissariat des Nations unies aux réfugiés, pour qu’ils puissent travailler dans de meilleures conditions en Libye.
Ce que nous faisons, je l’ai déjà dit, je le répète, c’est travailler avec les pays d’origine des migrations pour offrir à tous ces jeunes qui risquent leur vie un avenir dans leur pays et sur leur continent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sereine Mauborgne, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, ma question est simple : quelles sont, à court et moyen terme, les actions envisagées par le Gouvernement et, plus largement, par l’Union européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Nous appelons également à un renforcement des missions civiles de police déployées par l’Union européenne aux frontières sud de la Libye pour lutter contre les passeurs.
Cette lutte contre les trafiquants d’êtres humains passe aussi par des sanctions européennes à leur encontre, et donc par une plus forte coopération entre nos services de police pour établir et partager les listes des individus et des réseaux qui bafouent les valeurs humaines les plus fondamentales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Max Mathiasin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, comment la France, pays des droits de l’Homme, va-t-elle intervenir pour faire cesser au plus vite ces horreurs ? Très bien ! Il s’agit là d’une urgence absolue ! (Applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés des groupes MODEM, REM, LC, NG, FI et GDR, et plusieurs députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Dans quelques jours, l’Europe et l’Afrique se réuniront à Abidjan, à l’occasion du sommet entre l’Union européenne et l’Union africaine où la question des migrations sera à l’ordre du jour.
C’est ensemble, Europe et Afrique, que nous pourrons façonner un nouveau destin pour notre continent.
C’est avec une même détermination qu’Européens et Africains devront éradiquer cette forme moderne d’esclavage, proprement insupportable, et combattre tous ceux qui y prêtent leur concours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mesdames, messieurs les ministres, il est indispensable qu’un groupe pluraliste de parlementaires puisse esquisser les contours de ce texte à partir des réflexions conduites ces dernières années sur le sujet et en s’appuyant sur les associations d’élus ou d’acteurs impliqués dans ce domaine, que ce soit pour son volet économique, social, environnemental ou encore sociétal.
Soutiendrez-vous une telle initiative ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
(« Et de Lyon ! » sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député Jean-Paul Dufrègne, je vous remercie tout d’abord de ne pas opposer, comme on le fait parfois, territoires urbains et territoires ruraux.
C’est votre politique qui les oppose ! Et qui oppose la métropole de Lyon et la région ! Je suis de ceux qui pensent qu’il existe entre eux une véritable complémentarité qu’il faudra faire valoir dans notre politique des cinq prochaines années.
C’est pour cela que nous voulons mener une politique ambitieuse pour les territoires ruraux.
Grâce au produit de la CVAE ? Au travers de l’action des différents ministres, nous lutterons dans les prochains temps contre la fracture qui marque la France.
En particulier, nous ferons en sorte qu’il n’y ait plus de déserts médicaux(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR), que le numérique couvre la totalité du territoire,… Nous avons déjà bien assez attendu ! Enfin, dans le budget de cette année, nous avons abondé les contrats de ruralité de 45 millions d’euros pour prendre en compte vos problématiques.
Fumisterie ! Ma collègue Jacqueline Gourault a notamment décidé de ramener à huit le nombre de compétences nécessaires pour bénéficier de la dotation globale de fonctionnement bonifiée,… Grâce à nous ! Oui, nous prendrons en charge les territoires ruraux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Cécile Rilhac, pour le groupe La République en marche.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’avez pas la compétence d’interdire ce genre d’initiatives.
Comme vous, nous condamnons la méthode proposée, qui démontre un manque de confiance en l’autre, simplement parce qu’il est différent, et dessert la cause de la lutte contre le racisme sous toutes ses formes.
Très bien ! Bien entendu, le combat contre le racisme est au cœur de la société multiculturelle, et au cœur des programmes scolaires.
Les enseignants ont le droit d’exprimer leur point de vue en toute liberté.
Mais, en même temps, je dénonce une forme d’hystérisation et d’instrumentalisation de cette polémique par une partie de l’extrême droite et de la « fachosphère ».
Pudeur de gazelle ! Aussi, monsieur le ministre, ma question est simple, et vous l’avez très bien rappelé dans votre lettre de rentrée aux enseignants pour expliciter votre approche de la confiance et de la liberté : pourriez-vous nous dire, ici, devant la représentation nationale, comment vous comptez faire pour donner confiance à tous les acteurs de l’éducation nationale afin qu’ils assurent leurs missions en toute sérénité ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Soyez ferme ! J’ai bien entendu pris connaissance avec beaucoup de tristesse de l’initiative d’un syndicat… SUD ! …d’organiser deux ateliers séparant les « racialisés » des « non-racialisés ».
C’est un scandale ! Je porterai ces faits à la connaissance du procureur de la République pour qu’il y donne les suites nécessaires.
Nous devons avoir l’unanimité de la représentation nationale contre cette vision de l’homme.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM, MODEM, LC, LR et NG se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur certains bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je reste convaincue que l’État, et en l’espèce le ministère de l’éducation nationale, doit rester un partenaire privilégié, incontournable et bienveillant pour les collectivités d’outre-mer afin de leur assurer un meilleur avenir par le biais d’une école plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Enfin, le ralentissement démographique est une réalité.
Nous préserverons donc les plafonds d’emplois afin de dégager des marges de manœuvre permettant de mener une politique qualitative visant à accompagner la Polynésie française dans les efforts qu’elle consent en vue de l’amélioration de son système éducatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Adrien Morenas, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M. Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’y associe ma collègue Yolaine de Courson.
Après dix jours de discussions techniques, la Conférence des parties à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques est finalement entrée dans sa phase politique avec la venue à Bonn d’une trentaine de chefs d’État et de gouvernement, dont notre Président de la République, Emmanuel Macron.
À cette occasion, de nombreux sujets ont été exposés et de fortes annonces ont été faites.
Historiques ! Tout d’abord, les secours aux pays du Sud ont été abordés, notamment par l’Allemagne et la France, les deux moteurs de la construction européenne, les deux seuls pays européens à avoir dépêché le chef de leur exécutif à Bonn.
Historique ! S’agissant du nécessaire soutien aux scientifiques du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, dont les recherches sont menacées par la décision américaine de ne plus financer leur institution, la France a fait une déclaration aussi salutaire que courageuse.
En outre, un dialogue franc et direct a été ouvert avec notre partenaire allemand sur la question du charbon, énergie hautement polluante et nocive pour la santé.
Bon courage ! Monsieur le ministre, tandis que la COP 23 vient de s’achever, nous sommes à l’heure du bilan.
Pouvez-vous procéder à un tour d’horizon des avancées réalisées à cette occasion ? Ça sera vite fait ! Pouvez-vous exposer les nouvelles perspectives évoquées et rappeler la place prise par notre pays au cours de cette conférence, que nous espérons salutaire pour notre planète ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Audacieuse question ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Retardée ! Il faut maintenant aller bien plus vite, car nous menons une course contre la montre.
La parole de vérité, nous l’entendrons lors de la COP 24 en Pologne.
D’ici là, deux événements importants auront lieu : le sommet du 12 décembre à Paris sur le financement et le rendez-vous international organisé par le gouverneur de Californie début 2018 à Los Angeles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Les maires ruraux ne confondent pas un gel d’une année avec un effondrement sur plusieurs budgets.
Eh oui ! Soyez honnête ! Et c’est sans compter toutes les mesures de désengagement de l’État.
Alors que les collectivités rurales sont exsangues, l’État se désengage de nos campagnes.
Pourquoi s’opposer si durement à la ruralité, alors que le pays gagnerait au développement complémentaire de ses territoires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
(« Et de Lyon ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député Jean-Marie Sermier, j’ai regardé votre parcours, et je dois dire qu’il vous a rendu sympathique à mes yeux.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En effet, vous êtes un maire qui a agi pour son territoire.
J’étais un maire… Vous avez développé une série d’actions dans votre petite commune.
Comme tous les maires ! C’est après que votre parcours, si je puis m’exprimer ainsi, se gâte… (Sourires sur tous les bancs.) Vous nous dites aujourd’hui : « Regardez votre budget, il réduit à la misère les petites communes ! » Oui, c’est cela ! Mais à l’époque, le maire que vous étiez avait appelé – peut-être était-ce par inadvertance ? – à ce que vos collègues se prononcent pour un candidat qui proposait de supprimer 20 milliards d’euros de dépenses.
Oui, les communes rurales auraient pu pleurer, et c’est tout le contraire que nous avons souhaité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.
–Plusieurs députés du groupe REM se lèvent et applaudissent.) Grotesque ! Lamentable ! C’est minable ! Et vous vous levez pour ça ! La parole est à Mme Laëtitia Romeiro Dias, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État, à l’heure où nous parlons, nos enfants, filles et garçons, sont quotidiennement exposés à des images, publicités, clips vidéo, et bien d’autres encore, qui objectivent la femme… Elle a raison ! Aussi ma question portera-t-elle plus généralement sur les aspects éducatifs et culturels des autres actions que le Gouvernement entend mener pour éradiquer ce phénomène des violences à l’égard des femmes, qui n’a que trop duré et qui est sans cesse légitimé par ce que l’on nomme communément la culture du viol.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous poursuivons la formation avec la mission interministérielle de protection des femmes.
La ministre du travail a saisi les partenaires sociaux pour leur demander de prendre leurs responsabilités en ce qui concerne le harcèlement au travail.
Enfin, et comme l’a indiqué le ministre de l’éducation nationale, nous luttons ensemble contre la pornographie à l’école.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) La parole est à M. Serge Letchimy, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, la France doit s’engager par une parole forte, des actes clairs ! La lutte contre l’esclavage moderne doit se poursuivre sans relâche, de sorte qu’aucun homme ne soit privé de sa liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, je comprends que, vous aussi, vous souhaitiez partager avec la représentation nationale votre indignation.
Condamnation ! Que faire face à la situation des migrants en Libye ? Je le répète, nous devons faire en sorte que viennent en France ceux qui ont le plus grand besoin de protection, dans des conditions qui leur évitent le passage par un pays où l’État n’est pas en mesure de les protéger.
C’est ce que nous commençons à faire, et c’est surtout ce que nous demandons à nos partenaires européens de nous aider à accomplir.
C’est de l’hypocrisie ! S’agissant des migrants économiques illégaux, devons-nous les faire venir en France, ou agir pour qu’ils puissent, en Afrique ou ailleurs dans le monde, avoir les moyens de trouver un emploi ? Ce n’est pas la question ! Vous avez appelé à la hausse de notre aide publique au développement et le Président de la République a pris des engagements en ce sens.
Vous avez fait l’inverse dans le budget ! Vous avez tout refusé ! Nous avons commencé à augmenter l’aide que nous apportons au HCR – Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés – et à l’Organisation internationale pour les migrations.
Et nous avons triplé notre aide au fonds fiduciaire d’urgence qui s’adresse précisément aux pays subsahariens.
Est-ce suffisant, 10 millions d’euros ? À Abidjan, à la fin de ce mois, le Président de la République sera présent dans ce dialogue entre l’Union européenne et l’Afrique, car c’est ensemble que nous devrons relever ce défi des migrations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Quelles mesures pourraient être mises en place afin d’améliorer cette plateforme, d’assurer un meilleur suivi des signalements et de renforcer la protection des victimes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.).) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Quant à la plateforme PHAROS, je ne pense pas qu’elle soit adaptée car elle concerne bien davantage la lutte contre le terrorisme.
Mais nous en créerons une et je dialoguerai avec les réseaux sociaux afin d’en finir avec ces insultes anonymes qui sont scandaleuses.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273, 264 rectifié et 266 rectifié).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Dernière question que je souhaite aborder : ce budget traduit-il un effort pour réduire les inégalités dans notre pays ? Je crains que la réponse ne soit clairement non.
Vous baissez les impôts en net pour les 500 000 Français les plus aisés.
En revanche, pour tous les autres, je vais dresser une petite liste de ce qui les attend.
Première mesure : une augmentation de la fiscalité écologique.
Pour un ménage se chauffant au fioul et roulant au diesel, il lui en coûtera 145 euros de plus rien que pour l’année 2018 ; et cela ne dépend pas du revenu des ménages concernés.
Vous avez raison ! Deuxième mesure : la hausse de la CSG pour tous, mais avec un effet à taux plein pour les retraités.
Troisième mesure : la suppression sans préavis de 250 000 emplois aidés, ce qui ne figurait pas dans le programme présidentiel d’Emmanuel Macron.
Quatrième mesure, qui concerne les inégalités entre territoires : hier soir encore, lors d’un débat surréaliste, nous avons pu constater que vous soutenez les métropoles mais que les campagnes, vous les avez oubliées.
Mais non ! Pour ces trois raisons – pas de soutien à la croissance, pas d’investissement, pas de réduction des inégalités – nous voterons contre votre premier budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Ce projet de loi de finances ne rend pas service au pays.
C’est la raison pour laquelle le groupe La France insoumise votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur le ministre, ce budget et vos premières lois vont marquer durement la France.
Jamais un gouvernement n’a fait autant de cadeaux aux plus riches et à la finance.
Jamais il n’est allé aussi loin dans la casse de notre modèle social et des droits du travail.
Ce programme de soumission totale aux injonctions de la Commission européenne et des marchés financiers est bien loin de répondre aux attentes des Français.
En somme vous faites le pari que si on libère totalement la finance et si on favorise les plus riches, l’argent va naturellement redescendre, « ruisseler » vers l’économie réelle.
C’est une tromperie ! Mais ce modèle économique s’inscrit dans la veine des plus vieilles recettes libérales, mises en œuvre depuis plus de trente ans.
Adam Smith ! Et pour les faire avaler, vous faites ce que le Prince Salina préconise dans Le Guépard : « tout changer pour que rien ne change ».
Exactement ! Vous pouvez compter sur nous pour faire grandir cette aspiration, mais certainement pas pour soutenir ce budget.
Au final ce sont les Français qui jugeront.(Applaudissements sur les bancs des groupe GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Nous les faisons… Ce sont les Français qui les font ! Des signaux positifs naissent déjà de ces premiers choix : la Commission européenne a fait état de perspectives positives pour notre économie, avec une croissance solide et un chômage en baisse.
Cela ne peut que nous encourager à continuer.
Rappelez Hollande ! Nous sommes restés fidèles à nos engagements de soutenir l’activité et l’investissement, de libérer et protéger.
Nous avons conscience de la défiance d’une partie de nos concitoyens vis-à-vis des responsables politiques qui trop souvent ont changé de cap au gré des difficultés, et une fois élus, ont oublié de tenir leurs engagements.
Il était où Macron avant ? Ce respect signifie aussi écoute.
C’est la raison pour laquelle, tout en suivant la feuille de route fixée par le Président de la République et son gouvernement, nous avons, dans une logique de co-construction, procédé à des enrichissements du PLF.
(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Notre groupe a été à l’initiative de plusieurs amendements : en matière de fiscalité du capital, pour réduire la fiscalité des plus-values professionnelles ; en matière environnementale, pour préserver et augmenter le crédit d’impôt en faveur de l’agriculture biologique ; en faveur des collectivités territoriales… Pour Lyon ! Ce sont plus de 300 amendements qui ont été adoptés au cours de cette discussion budgétaire.
Tous ne viennent pas de la majorité : nombreux sont ceux qui viennent de nos oppositions (Exclamations sur les bancs LR) car nous savons que nous n’avons pas le monopole des idées et que la transformation aura lieu grâce à l’intelligence et l’action de tous.
Répétez-le ! Je vous invite à poursuivre le chemin que nous avons ouvert… Oh ! merci ! …parce qu’il ne portera réellement ses fruits que si nous le suivons collectivement et durablement.
Je vous appelle donc à voter, avec l’ensemble des députés du groupe La République en marche, en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, au-delà de la baisse du budget du logement de 1,5 milliard d’euros, votre projet de loi est un concentré de mesures particulièrement hostiles au logement.
Eh oui ! C’est même une aberration quand on connaît les difficultés qu’éprouvent aujourd’hui de nombreux Français pour se loger dignement.
C’est également un non-sens économique quand on sait que le bâtiment et l’artisanat sont des secteurs particulièrement créateurs d’emplois non délocalisables.
On le sait tous, nous le disons tous lorsque nous répétons l’adage : « Quand le bâtiment va, tout va ».
Absolument ! Elle a raison ! Cet été, vous avez baissé les APL de 5 euros par mois pour 6,5 millions de bénéficiaires.
Ce coup de rabot budgétaire décidé par Bercy s’est fait au détriment des Français les plus modestes.
Il a été imposé par l’Élysée ! Vous nous demandez par ailleurs de voter une restriction du dispositif Pinel ou du prêt à taux zéro qui va exclure, de manière totalement injuste, 95 % du territoire français de ces aides.
(Murmures sur de nombreux bancs).
Monsieur le président ! Imposez le silence ! Alors que de nombreuses petites communes et des villes de taille intermédiaire pouvaient profiter du dispositif Pinel sur dérogation préfectorale, ce ne sera désormais plus possible.
Finalement, vous abandonnez les territoires ruraux ! Elle a raison ! Or, dans deux ans, après le 31 décembre 2019, le PTZ dans le neuf sera limité aux seuls résidents des grandes villes où un immobilier très coûteux rend impossible pour les ouvriers, les employés et de nombreuses classes moyennes d’accéder à la propriété.
(Bruit persistant dans les travées.) Madame Louwagie, je vous invite à poursuivre, étant entendu que le temps que je viens de prendre ne sera pas décompté sur les cinq minutes dont vous disposez.
Je vous en remercie, monsieur le président.
Le président est grand ! (Sourires).
Enfin, vous excluez progressivement l’isolation des portes et des fenêtres du crédit d’impôt transition énergétique alors qu’il permettait de réaliser de réelles économies d’énergie tout en améliorant le pouvoir d’achat des ménages et en contribuant à assurer le carnet de commandes des artisans.
Exactement ! Par ailleurs, comment accepter que le ministre de l’intérieur profite de sa position pour faire adopter un amendement totalement dérogatoire au bénéfice de sa seule métropole lyonnaise ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) C’est scandaleux ! Au-delà de la manœuvre politicienne, au-delà des arrangements entre amis – ce qui est absolument insupportable – et alors que la majorité entend changer les comportements des hommes politiques, ce vote inique constitue une rupture d’égalité inadmissible.
Cet amendement est indigne du Gouvernement et de notre assemblée.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, madame la députée.
Dans ces conditions, les députés Les Républicains voteront contre ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Mes chers collègues, nos débats parfois houleux se sont souvent réduits à des questions de chiffrage.
Cela nous oblige à un renouvellement de nos pratiques.
Je pense que, sur tous les bancs, nous aspirons à disposer d’outils spécifiques pour mesurer l’impact des choix budgétaires que nous examinons et des amendements que nous votons.
Cette capacité d’analyse et de contre-expertise dont nous devons nous doter est indispensable pour améliorer et apaiser nos débats… Très bien ! De même, il est temps d’en finir avec l’habitude de négliger les semaines de contrôle et d’expédier la loi de règlement.
Réformons le temps législatif pour que ce Parlement, cette assemblée assument pleinement leur rôle de contrôle du Gouvernement dans une dialectique fructueuse, pour qu’après le long automne budgétaire vienne enfin le printemps du contrôle ! La qualité de nos lois de finances en sera renforcée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! Nous devrons enfin aller au bout de notre ambition pour une France plus solidaire et fraternelle.
Prenons ce risque-là, car les Français y aspirent.
Je pense à notre politique d’asile et d’intégration, qui doit être rationalisée et renforcée.
Je pense à l’aide de la France au développement, qui doit être amplifiée.
Je pense à notre modèle d’engagement social et associatif, qui doit être refondé.
Nous ferons des propositions au printemps en ce sens.
Avec quel argent ? Avec les yeux rivés sur cet horizon et au nom de l’ambition que nous avons pour la France, nous voterons ce budget pour que les utopies d’aujourd’hui soient enfin les réalités de demain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, avec l’adoption de ce premier projet de loi de finances de la législature, nous aurions dû célébrer aujourd’hui l’avènement du « nouveau monde ».
Excellent ! Pourtant, en dépit de cet alignement des planètes, cette loi de finances nous laisse un arrière-goût d’inachevé, comme si l’ancien et le nouveau monde continuaient de cohabiter dans ce budget.
Très bien ! Cela étant, pour transformer la France en profondeur, il aurait fallu davantage que l’addition de mesures en faveur de nos entreprises ou que la réforme du marché du travail.
Il aurait fallu engager une vraie réforme de l’État, donner plus d’autonomie à nos collectivités territoriales et lutter contre la centralisation excessive de la décision publique.
Très bien ! Enfin, les 13 milliards d’euros qui sont retirés aux collectivités territoriales représentent un danger pour la cohésion sociale.
Le Président de la République et le Premier ministre sont d’ailleurs en train de déployer des trésors de diplomatie au congrès de l’Association des maires de France pour que la confiance avec ces collectivités soit enfin rétablie.
En effet ! Monsieur le ministre, vous avez proposé la suppression de la taxe d’habitation, mais vous savez très bien que celle-ci se traduira, tôt ou tard, par une augmentation des impôts locaux.
Eh oui ! Nous vous avions pourtant proposé une autre voie pour améliorer le pouvoir d’achat des ménages, à savoir la baisse de l’impôt sur le revenu et le lancement d’une réflexion sur un nouvel impôt local plus juste.
Nous mesurerons par ailleurs, dans quelques mois, les conséquences de la suppression de la réserve parlementaire.
Absolument ! Ce budget, enfin, est entaché d’une faute lourde, la hausse de la CSG, qui pénalisera les retraités et les fonctionnaires.
Cette disposition figure dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris… Non, nous n’avons pas compris, justement ! …le « nouveau monde », celui d’une France profondément transformée, ne se décrète pas.
Il ne pourra pas se bâtir, monsieur le ministre, contre ceux qui, comme nous, vous ont tendu la main et ont plaidé pour plus de justice sociale, pour faire davantage confiance aux territoires et aux forces vives, et pour mieux préparer l’avenir.
Vous ne l’avez pas suffisamment fait.
Aussi, la majorité de notre groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC – « Oh ! » sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Avant de mettre aux voix le projet de loi de finances, et afin de laisser le temps à certains collègues de rejoindre leur place, je tiens à vous informer que notre assemblée a consacré plus de cent cinquante et une heure et trente-huit minutes à l’examen du projet de loi de finances pour 2018 et qu’elle a examiné plus de 2 500 amendements, dont 333 ont été adoptés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 237, 369).
La parole est à Mme la ministre du travail.
S’agissant des indemnités prud’homales, les ordonnances instaurent, comme annoncé, un barème de dommages et intérêts reposant sur plancher et un plafond, qui sécurise les deux parties en donnant plus de visibilité sur les contentieux potentiels et incite à la conciliation.
Je rappelle que le plafond ne s’appliquera pas en cas d’atteinte à des libertés fondamentales, de harcèlement ou de discrimination.
C’est la moindre des choses ! Mesdames et messieurs les députés, comme l’écrivait Antoine de Saint-Exupéry : « Dans la vie, il n’y a pas de solutions.
Il y a des forces en marche : il faut les créer, et les solutions suivent. » C’est pourquoi nous faisons le pari que l’intelligence collective au plus près du terrain trouvera les réponses adaptées à ses attentes, en conciliant l’impératif de compétitivité et l’exigence de justice sociale.
C’est pourquoi nous créons les conditions d’un dialogue social renforcé, qui responsabilise les acteurs.
C’est pourquoi les salariés pourront s’impliquer davantage dans l’évolution de leur entreprise, qui sera plus agile, et dont la croissance sera plus robuste.
De la sorte, nous pourrons faire converger le progrès social et économique pour la France et les Français, et faire vivre notre héritage social, dont nous sommes fiers, en l’adaptant aux enjeux présents et à venir.
Telle est notre ambition.
Il vous revient aujourd’hui de vérifier qu’elle est à la hauteur du mandat que vous nous avez délivré pour répondre aux aspirations de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Pour autant, le Parlement n’est pas absent de ce processus : il y intervient en deux temps.
Dans un premier temps, nous avons, en effet, eu l’occasion de débattre, assez longuement même, cet été, du périmètre et du contenu du projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer.
Nous avons suivi de près les différentes phases de concertation avec les partenaires sociaux, jusqu’à la finalisation du texte des ordonnances et leur publication au Journal officiel, le 22 septembre dernier.
Nous voilà arrivés au second temps de ce processus : celui de la ratification des ordonnances, qui permettra à l’ensemble de ces dispositions de prendre force de loi.
On dirait un conte de fée ! En second lieu, les ordonnances modifient sensiblement la manière de considérer les relations du travail et les conditions de sa rupture, sur le fondement d’une ligne directrice constante : le dialogue social et l’approche non conflictuelle de ces relations.
Quelle belle histoire ! En effet, notre droit du travail se caractérise, beaucoup plus que chez nos voisins, par une forte conflictualité, sur le plan individuel comme collectif,… Alors que c’est le monde des bisounours ! Parallèlement à ces dispositions visant à sécuriser la rupture du contrat de travail,….
On sécurise le licenciement ! Je soulignerai deux avancées importantes des ordonnances en matière de droits des salariés.
La première est la création d’un véritable droit opposable au télétravail – vous l’avez évoqué, madame la ministre ; la seconde, la revalorisation importante de l’indemnité légale de licenciement ainsi que la diminution de l’ancienneté requise pour en bénéficier.
C’est presque trop généreux ! Madame la ministre, chers collègues, je soulignerai, pour finir, l’importance qu’attache notre assemblée à l’évaluation de ces ordonnances qui transformeront profondément les relations sociales dans notre pays.
La représentation nationale devra travailler en proximité avec la mission composée de personnalités indépendantes que vous avez mise en place.
Vous pourrez compter sur les parlementaires, notamment sur la commission des affaires sociales, pour contribuer à ce travail.
Pour toutes ces raisons, je vous inviterai, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Beaucoup de choses ont changé dans le travail, dans son organisation et dans la société.
Le droit social, qui a été conquis, n’y est pas pour rien, car il a fait de notre pays ce qu’il est en permettant les progrès partagés.
Mais cette grande contradiction, ce pouvoir dominant des grands propriétaires, cette rentabilisation toujours plus pressante du travail, cette volonté de baisser le prétendu coût du travail,… Et les 7 millions de chômeurs ? Vous avez annoncé vous situer « dans la droite ligne de l’héritage social du pays ».
On nous permettra d’en douter.
Que vous soyez dans la droite, avec cette réforme, c’est un fait, mais cela s’arrête là.
(Sourires sur les bancs des groupes GDR et NG.) Pas mal ! Chères et chers collègues, je crois pouvoir conclure ce réquisitoire, sans trop vous surprendre, en disant que le vote de cette motion de rejet serait bienvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Madame la ministre, souhaitez-vous intervenir ? Non, monsieur le président.
Et vous, monsieur le rapporteur ? Moi non plus, monsieur le président.
Cela les laisse sans voix ! La parole est à M. Sylvain Maillard, pour le groupe La République en marche.
Il faut adapter notre code du travail aux mutations économiques et aux nouvelles réalités sociologiques et environnementales.
Il est temps pour chacun, en conscience, de voter pour ou contre la ratification des ordonnances voulues par le Président de la République et notre majorité.
Nous voterons donc contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Il faut que le débat ait lieu.
Il aura lieu, et nous y participerons, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas la motion qui nous est présentée.
La parole est à M. Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Dans ces conditions, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne s’associera pas à cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous pensons néanmoins que cette réforme et ces ordonnances vont dans le bon sens.
C’est pourquoi notre groupe, Les Constructifs, votera contre cette motion de rejet.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Je reviendrai enfin sur un autre de vos arguments – car, certains croient qu’à force de répéter un mensonge, il finira par devenir une vérité – : aucune organisation syndicale de salariés n’approuve cette réforme du code du travail.
Toutes y sont défavorables – certaines sont vent debout, d’autres sont déçues.
Pas une seule organisation de salariés de ce pays ne vous soutient.
Ce bilan devrait vous éclairer sur le fait que cette méthode est celle d’un coup de force.
Enfin, chers collègues du groupe La République en marche, il n’est pas vrai que vous ayez fait campagne sur cette réforme.
Si, nous l’avions annoncée ! Il n’est pas vrai que vous ayez mené campagne en disant que vous vouliez faciliter les licenciements ou que, lorsqu’un salarié subirait un licenciement abusif, l’indemnité qu’il percevrait serait plafonnée.
Vous n’avez donc pas de légitimité et nous voterons cette motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est la raison pour laquelle, ensemble, nous voterons cette motion de rejet préalable présentée par notre collègue Pierre Dharréville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous vous invitons à voter la motion de renvoi en commission, afin que nous puissions nous remettre au travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) La parole est à Mme la ministre.
Voilà les éléments de méthode que je tenais à préciser.
Merci ! Souhaitez-vous intervenir, monsieur le rapporteur ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Guillaume Chiche, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Vallaud, nous avons beaucoup de choses en commun.
M. Vallaud n’en a pas l’air convaincu ! Je vous l’ai dit : je comprends que vous ayez tant apprécié nos débats en commission que vous souhaitiez les prolonger, mais il est temps de laisser la discussion prendre toute sa place en entreprise.
C’est pourquoi j’appelle nos collègues à rejeter la motion de renvoi.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je ferai tout d’abord une observation de forme.
Si j’ai bien compris son argumentaire, M. Vallaud nous propose de renvoyer le texte en commission pour redéfinir l’esprit des ordonnances, les réécrire de fond en comble.
Vous avez bien compris ! Sur le fond, je suis en profond désaccord avec vous lorsque vous affirmez que ces ordonnances casseraient le dialogue social.
Je pense qu’au contraire, elles vont très largement l’amplifier.
Ce sera d’abord le cas dans les PME.
Est-il besoin de rappeler – ce sont de bons connaisseurs de la chose sociale qui sont réunis ici ce soir – que seules 4 % des PME ont des délégués syndicaux ? En rouvrant la possibilité pour les PME de conclure des accords d’entreprise, nous relancerons le dialogue social.
Par ailleurs, le dialogue social a besoin de grain à moudre.
Je comprends assez mal comment on peut soutenir qu’on l’affaiblira quand, précisément, on entend relancer la possibilité de conclure des accords d’entreprise, des accords de branche, de restructurer les branches pour les rendre plus efficaces.
Je pense que vous faites là un contresens.
Notre profond désaccord explique pourquoi le Mouvement démocrate et apparentés ne s’associera pas à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe Les Constructifs est convaincu du bien-fondé des dispositions des ordonnances relatives à l’accroissement du dialogue social, en particulier concernant les TPE et PME.
Elles permettent en effet de libérer le dialogue social en lui offrant un cadre plus souple.
Surtout, ces ordonnances se caractérisent par un changement de regard sur les entreprises, qui ne sont plus considérées comme un lieu d’opposition et de conflit, mais comme un cadre dans lequel employeur et salariés négocient en vue d’un intérêt commun.
Ça, c’est vous qui le dites ! Je voudrais également insister sur la barémisation des indemnités de licenciement en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse, qui était une demande spécifique des petites entreprises.
C’est inexact ! Tout en redisant, madame la ministre, notre déception de ne pas avoir été associés à la rédaction des ordonnances, nous saluons les discussions menées avec les organisations syndicales.
Notre groupe votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par ailleurs, deux coins se sont déjà fait jour, qui dérogent à certaines dispositions des ordonnances, concernant les chauffeurs routiers et les dockers.
Je m’en félicite, notamment pour les dockers – je pense à ceux de Dunkerque.
Si ces ordonnances, avant même leur ratification, suscitent un certain nombre de difficultés d’application, au point que plusieurs dispositions ne sont déjà plus d’actualité, d’autres professions ne risquent-elles pas de demander le bénéfice de dérogations similaires, ce qui contribuerait à protéger les salariés dans d’autres domaines ? Et cela ne justifie-t-il pas, en soi, un renvoi en commission ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons le renvoi en commission.
Chaque salarié a peur.
Christophe, de la Halle aux chaussures, à Longueau, me disait, la semaine dernière : « Dès que vous levez la main, ou on vous tape dessus, ou vous la rabaissez ! » J’ai rencontré des salariés d’une entreprise du bâtiment, sur le parking de Lidl, à Rue.
Sur les trente-sept personnels de l’entreprise, six étaient présents, qui me disaient que les autres ne viendraient pas, car ils ont peur.
D’ailleurs, madame Pénicaud, vous êtes intervenue sur ce dossier.
Pour ma part, j’ai accompagné les salariés de Lidl chez un avocat, et on m’a répété qu’ils avaient peur et que c’étaient les conjoints qui exprimaient leur malaise.
Un syndicaliste me confiait que ça lui rappelait Roger Gicquel dans les années 1970 : « La France a peur ! » Évidemment, moi, ça me rappelle plutôt Henri Krasucki, qui affirmait, à propos du chômage : « La peur a changé de camp. » C’est un peu daté ! La France a peur : une peur qui ronge les cœurs, qui rétrécit les esprits, qui enlaidit le pays.
Alors, comme Jean-Paul II (Exclamations sur divers bancs), j’aurais envie de crier : « N’ayons plus peur ! ».
Je voudrais que la peur change de camp.
Mais vous, madame la ministre, à l’inverse, avec cette loi anti-travail, vous renforcez la peur, vous ôtez aux salariés leurs défenses.
Pour vous, la flexibilité, c’est pour tout de suite, tandis que la sécurité est renvoyée aux calendes grecques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI,GDR et NG.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le groupe GDR votera ce renvoi en commission, car il n’y a pas de petits profits : à défaut de rejet du texte, son renvoi en commission permettrait, comme l’a indiqué Pierre Dharréville, d’opposer à la logique patronale, que vous épousez, les contre-feux que les organisations syndicales nous ont demandé de porter jusqu’au terme de cette discussion.
Nous présenterons une série d’amendements en ce sens.
Quelle que soit l’issue des votes, sachez, madame la ministre, mesdames, messieurs les membres de la majorité, que ce dossier ne sera pas clos.
En effet, en enclenchant, sur ce plan comme sur beaucoup d’autres, la révolution libérale – je veux parler de vos fameuses réformes structurelles –, vous rendez plus aigus les conflits de classes, qui sont la réalité quotidienne, tout en affaiblissant la valeur travail, et donc la capacité, pour la France, de retrouver la voie d’une croissance sociale et économique durable.
Pour ces raisons, nous soutiendrons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Aurélien Taché.
Au total, mes chers collègues, en multipliant les voies d’accès à l’emploi, en facilitant le recours au CDI, nous ne mettons pas fin au principe de faveur : tout au contraire, nous l’élargissons aux 2,7 millions de Français qui se trouvent actuellement au chômage.
Et en procédant à ce que vous appelez « l’inversion de la hiérarchie des normes », nous affirmons simplement qu’en matière de droit social, le meilleur législateur, c’est le salarié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Permettez-moi, en dernier lieu, madame la ministre, de vous féliciter de la concertation avec les partenaires sociaux, mais de regretter le manque de concertation avec les parlementaires.
Au lieu de proposer d’apporter les modifications nécessaires aux ordonnances dans ce texte de ratification, vous allez publier une sixième ordonnance « balai » pour corriger les coquilles des cinq autres ordonnances et, certes aussi, les mettre en cohérence.
À croire que vous souhaitez éviter le Parlement ! Je préfère mettre cela sur le compte de la précipitation et de l’action, mais j’espère vraiment que ces erreurs ne se reproduiront pas dans les futures réformes sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Mignola.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, ce n’est pas le code du travail qui crée seul des emplois, c’est l’entreprise.
Ce n’est pas l’entreprise qui crée seule des emplois, c’est son carnet de commandes.
Ce n’est pas le carnet de commandes qui crée seul des emplois, c’est la compétence et l’adéquation des candidats à l’emploi, aux emplois qui sont à pourvoir.
Mais ce n’est même pas la compétence qui crée seule des emplois, c’est la confiance.
Et les salariés ? Cela vaut, les chômeurs valent, nos enfants, dont nous ne voulons pas faire de nouveaux chômeurs, valent que l’on change ! Que notre pays considère chacun et adapte la loi aux différences et aux évolutions ! Qu’un nouveau dialogue social bâtisse des prospérités nouvelles dans les entreprises et participe au nouveau projet social du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Le groupe Les Constructifs aborde donc favorablement la discussion de ce projet de loi et examinera avec bienveillance les dispositions permettant d’améliorer le dialogue social et la compétitivité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Excellent ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Il en résultera un droit qui ne consistera pas à dire aux Françaises et aux Français, comme le leur a dit le Président de la République lors de sa dernière intervention télévisée : « Le monde change, alors changez avec lui !».
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici donc à l’heure de la ratification de vos ordonnances par l’Assemblée, madame la ministre ! Si celle-ci devait avoir lieu, il est clair qu’elle serait privée du soutien des Français, qui soutiennent en majorité la mobilisation contre ces ordonnances, et ils ont bien raison ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’êtes pas vingt ! Premièrement, vos ordonnances ne sont ni modernes ni adaptées à notre époque, comme vous l’affirmez.
Lorsque Yvon Gattaz a obtenu, il y a à peine plus de trente ans, la fin de l’autorisation administrative de licenciement, laquelle conférait à l’inspection du travail le droit de contrôler les motifs d’un licenciement économique, le ministre qui était à votre place tenait un discours exactement identique au vôtre.
Il disait : « En facilitant les licenciements, nous favoriserons les embauches car nous réduirons la peur de licencier ».
Bravo ! À l’heure où les femmes se révoltent face au harcèlement chronique dont elles sont victimes, notamment dans le monde du travail, vos ordonnances réduisent la portée des politiques de prévention en faisant disparaître le CHSCT et nuisent à l’égalité salariale en supprimant l’obligation de négocier sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Elles ne sont donc en rien adaptées à notre époque.
Il a raison ! Madame la ministre, il existe tant de dispositions bien plus enthousiasmantes à adopter sur le front de l’emploi et de l’activité que nous aurions pu soutenir ! Notre pays regorge de l’énergie et des compétences pour faire autrement.
La France pourrait marcher en tête d’une bifurcation en matière de production, de distribution et de consommation.
Il y a tant de mesures créatrices d’emplois pérennes et adaptées aux grands défis de notre temps à prendre ! Mais de tout cela, vous ne faites rien, évidemment ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. André Chassaigne.
Une vraie réforme du code du travail aurait mérité un autre débat public ; elle aurait mérité d’associer pleinement les syndicats dans le cadre d’une grande négociation nationale interprofessionnelle ; elle aurait mérité de laisser au Parlement le soin d’élaborer la loi, ce qui est tout de même, vous en conviendrez, mes chers collègues, sa fonction première ! Exactement ! À rebours de ces funestes orientations et de ces ordonnances réactionnaires, nous portons un projet d’alternative progressiste, pour un code du travail du XXIe siècle.
Nous le mettrons une nouvelle fois en débat au cours de la discussion.
Sa modernité tient dans des principes forts : le partage du temps de travail, l’encadrement des rémunérations des dirigeants, l’égalité professionnelle réelle entre femmes et hommes, le renforcement des pouvoirs de négociation et de gestion des travailleurs dans les entreprises, la lutte contre l’emploi précaire, de nouveaux droits sociaux pour les victimes de l’ubérisation.
C’est bien de toutes ces nécessités de notre siècle que nous essaierons de vous convaincre aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.