La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion d’une proposition de résolution L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Richard Ferrand et plusieurs de ses collègues visant à promouvoir les symboles de l’Union européenne (n 364).
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures trente, est reprise à vingt et une heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Cette initiative revêt à nos yeux une importance particulière.
Nous nous reconnaissons tous comme les héritiers des Lumières et de la Révolution, de Rousseau et de Voltaire, de Robespierre et de Danton… …mais nous le sommes tout autant de Monnet et de Schuman, de De Gasperi et de Spaak, d’Adenauer et de tous ceux qui, après la nuit, ont choisi de faire de l’aube incertaine un espoir, un bien commun.
Ce bien commun, comme l’a dit le Président de la République lors de son discours à la Sorbonne, c’est l’Union européenne.
L’Europe est ce qui nous rassemble au-delà de nos nations, de nos langues et de nos particularités.
Elle nous rappelle que nous avons une identité commune, qui s’exprime par notre attachement à l’humanisme, à la démocratie et aux libertés.
Parce que nous avons connu en Europe, au XX siècle, ce que l’homme peut faire de pire, parce que le souvenir des dictatures est encore frais dans nos mémoires, nous savons l’importance de ces valeurs.
L’Europe nous a également permis de conquérir la prospérité.
Les Britanniques en ont douté, mais déjà s’inquiètent des premiers signes d’essoufflement de leur économie.
Ils mettent d’ailleurs maintenant toutes leurs forces dans les négociations pour garder l’accès le plus favorable possible au marché commun, et certains espèrent même que le Brexit n’aura pas lieu.
Je veux que nous fassions aujourd’hui ensemble un acte de confiance.
Adopter cette résolution, c’est montrer que nous avons confiance dans l’avenir de l’Europe et en la capacité du Président de la République et du Gouvernement à rendre le projet européen plus juste, plus démocratique et plus progressiste.
, il montre que par la conviction, la volonté et la négociation, il est possible d’apporter les changements nécessaires.
L’accord sur la révision de la directive relative aux travailleurs détachés le démontre.
Mais ces combats ne peuvent être gagnés que si le Président de la République n’est pas seul à les mener.
C’est pourquoi la représentation nationale doit l’accompagner et prendre toute sa place.
Par cette résolution, nous affirmons et nous assumons notre adhésion au projet européen.
Par cette résolution, nous invitons le Gouvernement à mettre en œuvre l’action du président de la République et la nôtre dans cette reconnaissance des symboles de l’Union européenne.Ode à la joie ?(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les symboles font partie de ces repères essentiels.
Ils permettent de prendre conscience de notre appartenance et de fédérer autour d’un projet.
 Les symboles ne peuvent se substituer à l’action, mais ils illustrent son sens.
L’ambition collective sur laquelle nous avons été élus est européenne.
Elle n’est pas celle du repli, du refus de partager, ni même de la méfiance de l’autre.
La recomposition politique à laquelle nous assistons depuis mai dernier divise clairement ceux qui pensent que nous, Européens, partageons un avenir commun et ceux, nationalistes, qui pensent que nous serions mieux seuls.
À l’Assemblée nationale, le drapeau européen pavoise aux côtés du drapeau français depuis 2008.
Installé pour symboliser la présidence française de l’Union européenne, son maintien depuis près de dix ans souligne l’attachement des députés en faveur du projet européen.
Toute l’histoire et toute la conscience des grands hommes qui nous ont précédés dans ces murs, ici et au sein de nos institutions républicaines, s’inscrivent dans ces symboles.
Ils représentent la certitude que le projet européen se construit, s’adapte et se transforme avec l’énergie de ceux qui y croient et la conviction de ceux qui s’engagent.
Les symboles font partie intégrante de notre démocratie et de notre République.
C’est le choix souverain de la France que de construire l’Europe avec ses symboles, avec son projet et avec la volonté politique caractérisant la construction de l’Union européenne, que le symbole a traduite en réalité concrète.
Pour cette raison, je soutiens la proposition du Président de la République de rejoindre les seize pays signataires de la déclaration n 52 annexée au Traité de Lisbonne, tout comme je soutiens la présente proposition de résolution visant à promouvoir les symboles de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais je veux aussi dire très clairement que si les symboles sont importants, ils ne sont en aucun cas suffisants.
L’enjeu, au-delà de cette résolution, au-delà de la déclaration n Madame la ministre, nous vous invitons, au-delà des résolutions, aussi importantes soient-elles, au-delà des symboles, aussi importants soient-ils, à prendre le projet européen à bras-le-corps et à renouer le lien de confiance entre l’Europe et les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR, REM, MODEM et LC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, il est tristement singulier qu’en 2005, nos dirigeants de l’époque ne se soient pas associés à la déclaration n 52 reconnaissant les signes, symboles et emblèmes d’une Union européenne à laquelle ils prétendaient pourtant rester associés, mais la bouche, les oreilles et les yeux obstinément fermés.
Nous voterons, bien entendu, la résolution… …car nous voulons en finir avec cette attitude schizophrène.
Nous voterons ce texte, parce que nous nous réjouissons des grandes ambitions affichées au nom de la France par le président Macron et que nous voulons, à son appel, en finir avec l’Europe implicite, l’Europe inavouée, l’Europe honteuse et clandestine des vingt dernières années.
Nous voterons cette résolution, mais nous voyons dans la reconnaissance des symboles de l’Union européenne un commencement bien davantage qu’une fin.
Nous les percevons comme un cahier des charges à remplir, comme une feuille de route à écrire, comme une promesse à tenir.
Sachons voir, en revanche, comme nous y invitait le grand Jacques Le Goff, au-delà du fracas des ruptures apparentes, la continuité profonde entre la distinction chrétienne des trois ordres, spirituel, intellectuel et temporel, et ce qu’est devenue, dans une société largement sécularisée, l’exigence ô combien actuelle de laïcité.
Bien plus, face aux nouvelles barbaries et au retour de menaces gravissimes inédites, nous sentons au plus profond de nous-mêmes que c’est sur cet héritage-là que nous perdrons ou que nous gagnerons la partie.
C’est là, et nulle part ailleurs, que se joue notre avenir.ad hoc , un modèle qui privilégie le compromis sur l’affrontement, la négociation sur la confrontation, l’inclusion sur l’exclusion.
Un tel modèle, qui doit davantage à Montesquieu qu’à Rousseau, et qui nous interpelle car il ne correspond pas à nos habitudes… Un tel modèle, disais-je, qui doit davantage à Montesquieu qu’à Rousseau, suppose à la fois la pluralité de pouvoirs légitimes distincts enracinés dans le suffrage universel et le recours à des majorités qualifiées qui unissent plutôt qu’à des majorités simples qui opposent ou à des droits de veto qui paralysent.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour terminer, je voudrais vous faire part, mes chers collègues, de ce qui est à mes yeux essentiel dans ce débat.
Ces symboles de la construction européenne nous commandent de comprendre que ce qui compte avant tout dans notre relation à l’Europe, ce n’est pas l’arithmétique des avantages et des coûts.
Ce n’est pas le calcul de ce que nous prétendons donner à l’Europe et recevoir d’elle.
Notre rapport à l’Europe, comme notre rapport à la France et à l’humanité, est une affaire non pas de distribution et de rétribution, mais d’identité.
L’Europe, son histoire, son présent, son avenir, c’est ce que nous sommes, et non ce que nous avons.
Nous lui appartenons autant qu’elle nous appartient.
La reconnaissance des symboles de la construction européenne a d’abord pour fonction de nous rappeler que nous ne sommes pas simplement en Europe, mais que nous sommes d’Europe, comme nous sommes de France et du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(La plupart des députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) La Nous, députés communistes, assumons pleinement cet héritage politique et sommes fiers de ces symboles, qui sont la métaphore de notre identité commune dans la ligne des idéaux révolutionnaires, et de notre projet politique fondé sur la République et la démocratie.
Nous sommes les enfants d’une famille politique qui s’est opposée aux deux guerres mondiales qui ont saigné à blanc les peuples et les nations du continent pendant que les barons de l’argent prospéraient.
Nous sommes d’une famille qui n’a cessé de construire des ponts entre les cultures, les savoirs, les peuples et les nations, une famille qui considère qu’en raison de son histoire, de sa culture, de ses valeurs, mais aussi de l’intérêt de ses populations, l’Europe sera sociale ou ne sera pas.
Nous sommes d’une famille qui considère que l’idée d’Europe doit et devra perdurer, mais pas sous le joug des intérêts privés.Le Président .
Des siècles d’une histoire mouvementée, souvent dramatique, quelquefois exaltante, ont forgé des nations à partir de la volonté des peuples présents sur ce même continent.
Tous se sont sentis européens et tous ont exprimé une pensée européenne.
Pourtant, et malgré de nombreuses tentatives funestes, ce ne sont ni les rois ni les empereurs qui sont parvenus à jeter les bases d’une Europe politique.
Ce sont les peuples.
Nous restons en effet convaincus que ce n’est pas en buvant la potion néolibérale jusqu’à la lie que nous sauverons l’Union, et moins encore que nous serons sauvés du péril nationaliste et xénophobe qui peut s’exprimer ici et là.
Il est hors de question de repenser la construction européenne en s’appuyant sur la peur de l’autre.
Le nationalisme est une impasse mortifère pour les peuples européens et se fait toujours le brutal allié du capitalisme décomplexé dès qu’il arrive au pouvoir.
Même la commission en charge de l’évaluation de l’impact attendu de l’entrée en vigueur du CETA mise en place par le Gouvernement n’a pas pu faire autrement que de critiquer cet accord dont les retombées économiques seront dérisoires.
Il aura d’ailleurs fallu un plan d’action du Gouvernement pour le mettre en œuvre.
Si nous ne laissons pas le peuple français s’exprimer sur cette question, il sera alors de notre responsabilité de rejeter cet accord.
La directive sur les travailleurs détachés devra aussi être revue de fond en comble pour ne plus être l’instrument de dumping social favori des entreprises européennes.
J’étais parmi les premiers à le dire à cette tribune dès 2009.
Enfin, pour pérenniser le projet européen, il faudra raffermir sa place sur la scène internationale et diplomatique.
Cela fait trop longtemps que l’Union européenne est invisible et faible sur ce plan.
L’Union européenne doit aussi être à la pointe de la lutte contre les inégalités internationales.
Pour cela, elle devrait être le plus puissant allié de l’ONU et en respecter chaque résolution, à commencer par celles sur la pleine reconnaissance de l’État palestinien, sur l’organisation d’un référendum au Sahara occidental et sur les Comores.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, il est rare d’avoir à débattre d’une proposition de résolution relative à des symboles, symboles qui sont ici ceux d’une association d’États, l’Europe.
Cette résolution comporte un unique article, lequel a pour seul objet d’encourager les mesures de nature à promouvoir les symboles de l’Europe, en particulier dans le cadre de la Journée de l’Europe, de manière complémentaire aux symboles nationaux.
Mon propos sera centré sur deux éléments.
Les symboles sont utiles pour faire vivre un esprit européen, mais ils ne sont pas suffisants pour créer une identité commune.
Plus précisément, d’après son étymologie, grecque – dont j’apprécie ici toute la portée –, le symbole est un objet coupé en deux dont les parties, réunies à la suite d’une quête, permettent à ses détenteurs de se reconnaître.
Les symboles de l’Europe n’ont donc pas vocation à diviser, mais bien à chercher ce qui réunit et rassemble.
souvent une boîte noire dont on ignore le fonctionnement et les règles.Géographie et politique , la géographie, si elle peut être mise au service d’une politique, doit surtout rendre compte des genres de vie.
À ce titre, l’Europe est une aire de civilisation composée de plusieurs modes de vie.
Elle est aussi un projet politique qui ne saurait se résumer à un projet institutionnel.
Ainsi, les symboles que sont le drapeau composé de douze étoiles d’or sur fond bleu formant un cercle en signe d’union, l’Ode à la joie, la Journée de l’Europe et l’euro constituent des éléments de reconnaissance et ressortissent à une pratique commune, ce qui les rend estimables.
Ils ne sont pas imposés par une loi supranationale.
Les ignorer ou les interdire équivaut à nier une réalité.
On raconte que les Gardes rouges, soucieux d’incarner la nouvelle orientation dont procédait la Révolution culturelle chinoise, détruisirent tous les symboles publics faisant référence au passé – jugé réactionnaire – pour les remplacer par des dénominations révolutionnaires.
Ce faisant, ils ne faisaient qu’obéir à un précepte du confucianisme selon lequel du nom juste découle la réalité juste.
Ainsi, en croyant marquer une rupture, ils renforçaient la tradition.
Les symboles ne suffisent malheureusement pas pour créer une identité commune ou une reconnaissance spontanée et immédiate de modes de vie partagés.
Ainsi, il est clair que les symboles participent d’un esprit européen, mais ne suffisent pas à le définir.
En effet, l’identité existante a des conséquences significatives sur la façon dont les citoyens la perçoivent.
La vie réelle montre que les programmes d’austérité extrême ont été un contresens économique.
Dans ces conditions, les limites de l’État providence national sont souvent appréhendées avec crainte.
Pour y remédier, on propose souvent de se recroqueviller davantage.
D’autre part, il faut valoriser la différence comme une complémentarité et non comme un obstacle a priori.
Enfin, s’agissant de nos relations avec les autres États membres, il faut toujours considérer qu’il existe chez eux une culture de l’ouverture, même si elle n’est pas dominante.
Les symboles sont utiles s’ils ne retranchent rien et ne se substituent pas à ce qui rassemble.
Les députés de notre groupe voteront la proposition de résolution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Ils entendent aussi faire en sorte que les grands sujets européens progressent pour tous et rassemblent davantage de familles, de jeunes et de citoyens.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez repoussé cet amendement, chers collègues de la majorité.
Il s’agit néanmoins d’un vrai sujet.
J’en veux pour preuve que le Président de la République lui-même, Emmanuel Macron, nous a rendu hommage à l’issue de ce vote.
(Rires sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En effet, le Président de la République a omis la déclaration n 52.
Décider des symboles de notre pays n’est pas du ressort du Président de la République, qui méconnaît là le principe de séparation des pouvoirs selon lequel il incombe au peuple lui-même, et à ses représentants au Parlement, de trancher ce genre de question.
C’est pourquoi Nicolas Sarkozy, lors de l’adoption du traité de Lisbonne, a mis de côté la question des symboles de l’Europe dans la déclaration n La déclaration n(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe MODEM.) … Catherine Labouré voyait – selon ses dires – la Vierge Marie, en pleine oraison du soir, dans la chapelle du couvent des sœurs de la Charité.
Elle aurait alors reçu l’ordre de faire frapper une médaille dont l’une des faces représente Marie entourée de douze étoiles.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.) Nos institutions, nos symboles, nos lois et règlements doivent être fermés à toute symbolique religieuse.
Cette laïcité est pourtant nécessaire, tant aux croyants des différents cultes qu’à ceux qui ne croient pas.
Elle permet à chacun de pratiquer librement ses convictions religieuses ou de vivre son athéisme sans que quiconque ne vienne s’y opposer.
Chers collègues, adopter un drapeau d’inspiration chrétienne reviendrait à faire entrer une religion là où ni elle ni les autres ne doivent pénétrer.
Nous le refusons, non pas parce que nous serions opposés aux Églises ou à leurs fidèles, mais bien parce que nous entendons protéger la place qui leur est accordée par la République et dont le périmètre a justement été réfléchi pour permettre l’émancipation de chacun, sans gêner qui que ce soit.In varietate concordia(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, alors que le vent soufflait encore sur les braises d’un monde détruit par la guerre, la haine et les égoïsmes, son frissonnement disait en secret la volonté des peuples de construire la paix.
Cette proposition de résolution permettra de l’affirmer avec force.
Elle permettra également de faire valoir l’attachement profond et ancien de notre groupe au projet européen.
Je sais que les échanges que nous aurons ce soir préfigurent ce qui sera l’un des débats les plus fondamentaux de notre temps, un débat qui transcende les clivages partisans, un débat que nous aurons lors des prochaines élections européennes, en 2019, et que nous continuerons d’avoir au cours des prochaines décennies.
Ce débat, c’est celui de l’appartenance de la France à l’Europe, de la pertinence même du projet européen.
Au fond, mes chers collègues, ce débat, c’est celui de la place de la France dans le monde de demain.
Face à ce camp qui confond souvent souveraineté et isolement, ouverture et soumission, face à ce camp qui pense que les frontières de l’ancien monde sont la seule et unique réponse face à l’émergence d’un monde nouveau, aux géants du numérique, aux réfugiés climatiques ou à Daech, il y a la France forte de son appartenance à l’Europe qui met au défi l’avenir.
Il y a la France qui, avec l’Europe, fait front à l’émergence d’un nouvel ordre, dont les contours encore inconnus se dessinent à toute vitesse.
Il y a la France européenne, bienveillante, ouverte sur le monde et ses multiples horizons, aussi forte dans le dialogue qu’enracinée dans son histoire et ses valeurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il a fait entrer ici l’ardent désir de liberté des peuples qui se sont libérés des régimes totalitaires ou autoritaires pour s’associer à cette communauté de destin unique au monde.
Il a fait entrer ici les noms illustres des pères fondateurs de l’Europe, qui, à force de détermination et d’humilité, ont construit cet édifice de paix.
Je parle de Konrad Adenauer, d’Alcide De Gasperi, de Jean Monnet, de Robert Schuman ou de Paul-Henri Spaak, dont nous sommes les héritiers obligés.
Il a fait entrer ici l’héritage de Simone Veil, déportée avec sa famille dans les camps de concentration, survivante de l’horreur, et présidente du premier Parlement européen élu au suffrage universel.
Il a fait entrer ici la main de François Mitterrand à Helmut Kohl, et tant de fragments d’un récit glorieux d’une histoire plus grande.
Vous nous dites que l’Europe, c’est la perte de la France.
Je vous réponds qu’au contraire, associer le drapeau français et le drapeau européen ici, c’est avoir le courage de dire haut et fort que les véritables patriotes sont européens.
Laisser l’Europe sombrer, ce serait donc se résoudre à laisser la France couler avec.
C’est pourquoi je suis heureux que cette proposition de résolution soit pour nous l’occasion d’avoir ce débat essentiel.
Cela permettra enfin de ne pas laisser le monopole de la critique de l’Europe à ceux qui attendent sa dislocation, comme c’est trop souvent le cas, mais d’assumer cette critique.
En effet, nous pensons que l’Europe est une question de volonté et que c’est en portant un regard lucide et exigeant sur ses faiblesses que nous pourrons poursuivre l’œuvre des pères fondateurs.
Nous ne sommes pas des adorateurs béats de l’Europe telle qu’elle fonctionne aujourd’hui, contrairement à ce que vous voudriez faire croire à chaque extrémité de cet hémicycle.
Nous en sommes conscients, notre génération s’est trop longtemps contentée de gérer et d’administrer l’Europe.
L’époque exige plus, car l’existence même de notre civilisation est en péril.
C’est pourquoi nous ne voulons pas d’une Europe technocratique et tatillonne qui s’affaiblisse en s’élargissant encore, mais d’une Europe qui approfondisse son projet.
Pour cela, je suis profondément convaincu que nous devons associer les peuples à une refonte du projet européen.
En réaction au Brexit, l’an dernier, j’avais proposé qu’une consultation citoyenne soit lancée dans toute l’Europe et que chaque Parlement national fournisse une contribution à ce débat européen.
Je me réjouis que le Président de la République ait annoncé la tenue de conventions démocratiques.
Je souhaite, pour ma part, que la feuille de route qui sera fixée permette enfin de doter l’Europe d’un président élu au suffrage universel – depuis trop longtemps, elle se construit sans les peuples, voire contre les peuples.via  un accord intergouvernemental.
Enfin, pour que ce projet aboutisse, il devra s’adresser en priorité à la jeunesse, sans laquelle l’Europe ne pourra jamais se relever.
Il devra raviver la lueur blême de tout ce que nous avons en partage, de cette connaissance silencieuse de notre place singulière dans le monde, de cette culture et de ce patrimoine à nul autre pareil, afin que l’Eu rope prenne conscience qu’elle est avant tout une civilisation.
J’ai la conviction que nous pouvons y parvenir et j’y mettrai toute mon énergie.
Je le ferai parce qu’une Europe plus forte, ce sera une France plus forte.
Telle est la raison pour laquelle il est plus que jamais nécessaire que le drapeau européen soit dans cet hémicycle.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, mes chers collègues, l’Union européenne a été conçue sur les cendres de la Seconde guerre mondiale pour rétablir la confiance entre les peuples européens.
Protéger ces valeurs reste un objectif primordial de l’Union européenne.
En tant que parlementaires, et résolument européens, nous sommes déterminés à concrétiser ces valeurs par l’action législative.
La rectitude politique et les tentatives pour ne pas perdre certains électorats ont abouti à la normalisation d’une rhétorique sans signification, qui ne planifie jamais plus loin que les prochaines élections.
La résolution qui nous est proposée ce soir vise à la reconnaissance par l’État français des symboles de l’Union européenne.
Beaucoup de pères fondateurs de l’Union européenne ont été évoqués ce soir.
Dans le cadre de nos débats, j’aimerais revenir sur l’action de Richard Coudenhove-Kalergi, qui fut dans l’entre-deux-guerres l’un des premiers et plus fervents défenseurs de l’unité européenne.
C’est à cette Europe-là, esquissée il y a soixante-dix-huit ans, que nous souhaitons aboutir.
J’admets sans détours, mes chers collègues, que l’objectif n’est pas atteint et que nous devrons redoubler d’efforts, dans une période où le populisme le plus vil remet parfois en cause les acquis de la construction européenne au nom de la tentation nationaliste.
Nous pouvons penser que c’est toujours d’actualité, quand on s’interroge de nos jours sur l’identité de cette Europe.
Chaque avancée de l’Europe a fait évoluer son espace et sa pensée.
Nous devons nous remémorer l’esprit des Lumières, ces idées qui sont un socle commun dans l’évolution européenne, celle d’autonomie, celle de finalité humaine de nos actes, celle enfin d’universalité.
Unifier les peuples, c’est donner à chacun les moyens de ressentir une appartenance, de se reconnaître et de s’identifier.
À ce titre, les symboles ont toujours constitué la base de l’identité commune des peuples et des nations.
Si nous voulons créer un véritable esprit d’appartenance européenne, il apparaît indispensable de reconnaître, à l’intérieur même des États membres, les symboles représentatifs de l’Union européenne.
Souvenons-nous de l’esprit de Locarno, car nous avons oublié la cause de l’esprit au profit d’un engagement politique souvent mal conduit.
La mission de l’Européen est de toujours insister sur ce qui lie et ce qui unit les peuples, d’affirmer la prépondérance de l’européen sur le national, de l’humanité sur la patrie.
Richard Coudenhove-Kalergi avait bien saisi l’importance de cette symbolique dans l’aboutissement de la construction européenne.
Il fut d’ailleurs le premier, en 1929, à militer pour l’adoption de l’Ode à la joie  comme hymne européen.
En 1930, il appelait de ses vœux l’instauration d’une fête de l’Europe au mois de mai, et fut également un défenseur acharné du drapeau européen.
Mes chers collègues, la volonté qui est la nôtre de voir reconnaître les symboles européens ne signifie en rien que nous plaçons à l’arrière-plan la défense de notre symbolique nationale, la symbolique de notre république, notre Marianne, notre drapeau tricolore, notre Marseillaise.
L’imaginaire national se forge à travers un cortège de symboles, de héros nationaux, de récits quasi mythiques reconstruits et recomposés  .
Tout cela façonne donc une représentation mythique de la nation, et nous nous reconnaissons aujourd’hui dans des symboles qui ont pu, jadis, représenter l’antithèse des valeurs de notre république.
J’ai été particulièrement saisi lorsque certains, parmi nos collègues, se sont indignés de la présence dans cet hémicycle du drapeau européen, croyant y voir un étendard confessionnel.
Avant de conclure, je voudrais évoquer l’absence au sein de notre Parlement d’un symbole qui serait peut-être le plus représentatif de notre tropisme européen et de notre volonté d’associer les parlementaires, légitimes représentants du peuple, au projet européen.
Ce symbole manquant est l’absence en ces murs d’une commission des affaires européennes permanente, jouissant des mêmes moyens et prérogatives que les autres commissions de cette assemblée.
Le fait, aujourd’hui, de reléguer les affaires européennes au sein d’une commission annexe, traduit mal la volonté des membres de cette assemblée de s’investir pleinement sur le projet européen et d’être acteurs à part entière de celui-ci.
Mes chers collègues, la déclaration n C’est dans ce sens que les députés de La République en marche ont déposé et soutiennent cette résolution que je vous invite à voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) De l’autre côté, nous avons l’obsession d’Emmanuel Macron qui se drape dans le drapeau européen pour se donner une contenance.
J’ai l’impression que cette obsession et ce symbole relèvent du psychologique, mais pour reprendre Lacan, l’ordre symbolique n’explique pas tout.
En l’occurrence, l’attachement ne se légifère pas.
Ce n’est pas parce que nous adoptons cette résolution que les Français aimeront davantage ou moins l’Europe.
Je ne mets pas sur le même plan la Marseillaise, chantée à Valmy ou sur les champs de bataille de la Première guerre mondiale, et la neuvième symphonie de Beethoven, fût-elle dédiée au roi de Prusse.
Non, je ne les mets pas sur le même plan, ce qui ne signifie pas que je ne respecte pas les symboles européens.
J’attire simplement votre attention sur le fait que l’addition des souverainetés est un non-sens, qui pose un problème juridique pour trois raisons.
Tout d’abord, c’est l’article 2 de la Constitution qui définit les symboles de la République.
Si l’on veut modifier les symboles de la République ou les enrichir, il faut modifier la Constitution, et non pas passer par une résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et parmi les députés non inscrits.) Ensuite, en 2005, le référendum européen a rejeté le projet supranational et les éléments qui avaient trait à ce symbole européen.
Le traité de Lisbonne ne les reprend pas.
Vous faites donc entrer par la fenêtre ce que le peuple a évacué par la porte.
Très bien ! Mais c’est aussi le symbole, malheureusement, d’une forme de déni démocratique, en ce que le principe de séparation des pouvoirs est bafoué.
C’est en effet le Président de la République qui a demandé que ce drapeau européen soit placé dans l’hémicycle.
Or, il n’a pas à déterminer comment l’Assemblée nationale organise ses travaux.
Mes chers collègues, je regrette que vous obéissiez sur injonction.
Ce n’est pas votre proposition, mais une injonction du Président de la République.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre ce projet de résolution, même si cela conduit certains à me ranger dans la catégorie des extrêmes.
Nous devons sortir de ce débat manichéen.
Nous avons un vrai sujet sur la démocratie nationale.
La République, la démocratie et la souveraineté sont indissolublement liées.
Aujourd’hui, notre démocratie est malade car nous sommes incapables de répondre aux besoins de nos concitoyens.
Tant que nous n’aurons pas compris que cet aveuglement supranational conduit à la disparition de la démocratie, nous aggraverons le phénomène.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis européenne parce que je nous sais inscrits dans l’Europe par notre géographie, notre histoire et notre civilisation.
J’aime l’Europe parce qu’elle est notre berceau, notre enracinement, notre avenir aussi.
Je suis européenne parce que nous, et plus encore nos enfants, nous nous jouons des frontières, cultivons des amitiés aux quatre coins du continent, ou pratiquons des langues qui sont autant de passerelles.
Je suis européenne et fière de notre culture, de notre morale, ainsi que de nos modes de vie aujourd’hui malmenés par des vagues migratoires sans précédent.
Rappelons-le, la civilisation judéo-chrétienne, toujours en avance sur son temps, a inventé la laïcité, l’équité, le droit de vote pour les hommes et les femmes.
Cette civilisation a su attirer les talents, accueillir les réprouvés, répondre aux appels des déshérités.
Je suis européenne, parce que je ne confonds pas l’Europe et les institutions bruxelloises.
Il est urgent d’insuffler de la démocratie, de la liberté, du respect des peuples aussi, en revoyant le mode de désignation des institutions européennes, en abolissant le règne des bureaucrates tatillons, des technocrates véritables colins froids, et des commissaires non élus qui veulent régenter jusqu’aux détails de nos vies.
Je suis européenne parce que nous devons bâtir, contre les directives européennes, contre la logique bruxelloise, et contre la puissance des lobbies, une économie solidaire qui ne joue plus des différences de salaire et de standard social pour appauvrir encore les plus pauvres, ni pour affaiblir davantage encore les entreprises les plus fragiles.
Je suis européenne pour faire de l’Europe un pôle d’avenir, un modèle de démocratie renouvelée et une terre de liberté.
Nous avons besoin, impérativement, d’une Europe qui se veut, qui se pense, qui se rêve européenne, une Europe qui attire, qui brille, qui soit un modèle, un exemple.
Pour toutes ces promesses, pour toutes ces espérances, pour tous ces défis, je suis européenne.
Et si les symboles européens sont aujourd’hui accaparés, détournés même, par un pouvoir bruxellois que je dénonce, ils n’en restent pas moins les symboles de cette Europe en devenir.
Aussi, et malgré tout, voir flotter aux côtés de notre drapeau tricolore, de mon drapeau tricolore, la bannière européenne constitue un espoir, une ambition que je ne veux pas abandonner.
Drapeau tricolore de mon cœur, et bannière aux douze étoiles de ma raison – douze étoiles sur fond bleu, bleu comme la robe de la Sainte Vierge nous dit son créateur… …peuvent faire bon ménage, devraient faire bon ménage.
Il en va de la grandeur de notre pays.
J’aime avant tout mon pays et je chéris l’idée d’une Europe soucieuse de chacune des nations qui la composent.
Alors, oui, je suis une Européenne, mais avant tout une Française européenne.
La discussion générale est close.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je voudrais, au nom du Gouvernement, remercier votre assemblée pour l’organisation de cet échange.
Ce débat ne pouvait trouver meilleur cadre que votre hémicycle, qui, pour tous les Français, partout dans le monde, est le meilleur symbole de notre démocratie.Ode à la joie C’est la première question que je voulais soulever devant vous ce soir, celle de la nature du lien entre les citoyens et la construction européenne.
Le drapeau, l’hymne, la devise, la monnaie, le jour de célébration sont les attributs classiques des constructions politiques, en particulier des États.I », l’unité dans la diversité.
À ceux qui estiment que ces symboles européens mettent à mal notre identité nationale, nous répondons qu’ils la complètent, l’enrichissent, et, au fond, la prolongent.
On peut vouloir une forme d’Europe ou une autre – de la plus intergouvernementale à la plus fédérale–, on peut même feindre d’ignorer les institutions européennes, mais on ne peut pas contester le fait que l’idée européenne s’incarne au quotidien.
L’Europe est, bien sûr, le plus vaste espace ouvert de prospérité au monde.
Là se trouve son origine, mais réduire l’Europe au marché unique serait pourtant une profonde erreur.
Cette erreur, nous ne voulons pas la commettre.
Aussi sommes-nous déterminés à faire de l’Europe sociale une réalité.
C’est tout le sens du combat que nous avons mené sur le détachement des travailleurs ainsi que de la proclamation du socle européen des droits sociaux lors du sommet de Göteborg, qu’il faut maintenant traduire en initiatives concrètes.
Au-delà, c’est notamment en renforçant l’action de l’Union européenne en faveur de la culture que nous travaillerons à consolider les valeurs que porte le projet européen.
Opposer souveraineté nationale et souveraineté européenne revient à prendre le risque de nous affaiblir, car l’une et l’autre doivent se compléter pour assurer la sécurité et le bien-être des citoyens tout en garantissant la liberté individuelle.
Par ce drapeau, nous reconnaissons que nous, Européens, sommes rassemblés par un modèle juridique unique au cœur duquel figurent des principes qui ne sont pas notre propriété exclusive, mais qui sont universels et dont la construction politique européenne est la garante.
Ce drapeau est donc à la fois le symbole d’une entité politique, que l’on est certainement en droit de contester ou de critiquer, mais aussi le symbole de valeurs qui doivent nous rassembler.
Ne nous y trompons pas, je partage avec certains orateurs dans ce débat une affection particulière pour le drapeau des Nations Unies.
Cette affection, ce respect ne sont en rien amoindris par la présence de symboles d’origine religieuse – les rameaux d’olivier – sur ce drapeau car, là encore, les valeurs de paix qu’il symbolise dépassent l’inspiration biblique qui a certainement procédé à sa création.
Revenons à l’Europe.
Qu’a signifié la décision du Président de la République de rejoindre la déclaration n Le choix du Président de la République consiste à démontrer aux Français que l’Europe les protégera.
Les Français méritent mieux en réponse à leurs inquiétudes qu’une attaque contre des symboles.
Ils méritent qu’on s’adresse à leur intelligence, et non que l’on attise les peurs ou ce que le Président de la République appelle les passions tristes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La souveraineté européenne reste en partie à construire.
Cela passe par des politiques communes renouvelées, un budget commun repensé à vingt-sept, une meilleure intégration de la zone euro, mais aussi et surtout par davantage de débats et de démocratie, car souvenons-nous que la démocratie est l’essence même du projet européen.
Dans quelques mois, nous ouvrirons une phase de discussions à travers l’organisation de conventions démocratiques en France, mais aussi dans l’ensemble des pays européens qui le souhaiteront.
Notre objectif est de redonner la parole à tous les citoyens, y compris ceux qui s’interrogent sur ce que l’Europe leur apporte.
Puis, en 2019, les citoyens européens pourront s’exprimer lors des élections européennes.
Nous souhaitons voir émerger un débat public qui dépasse nos frontières pour que l’Union européenne ne soit pas la somme des opinions nationales.
C’est la raison pour laquelle nous portons le projet de listes transnationales, additionnelles aux listes habituelles, qui pourront nous aider à dégager ensemble des choix collectifs, des valeurs, ainsi qu’une compréhension partagée de nos biens communs.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, durant des années, nous avons, dans l’entre-soi des experts et des élites, approfondi la construction européenne.
Il est désormais indispensable de la refonder, mais cela ne se fera pas sans les peuples.
Le Président de la République et le Gouvernement s’y engagent et nous sommes fiers de placer ce combat sous nos deux drapeaux – le drapeau tricolore et le drapeau européen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je voudrais tout d’abord remercier nos collègues d’avoir permis à chacun d’entre nous d’exposer ce soir son point de vue sur une question aussi centrale.
Il n’est jamais dérisoire de débattre de symboles, puisqu’ils finissent par représenter ce que nous sommes.La Marseillaise , les victoires et les défaites ont chargé, pour toujours, d’un sens ineffaçable.
Voilà pourquoi vous commettez une erreur en essayant de passer en force, au sujet d’un symbole qui a déjà été rejeté.
Et il n’est pas du pouvoir du Président de la République de signer tout seul la déclaration n(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(La proposition de résolution est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Explications de vote et vote, par scrutin public, sur le projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly