La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, dont le moins que l’on puisse dire est qu’il n’a pas été avare d’annonces importantes en matière fiscale depuis sa déclaration de politique générale.
Nous nous en réjouissons mais nous sommes demandeurs d’informations complémentaires.flat tax  sur les revenus du capital.
Il est essentiel, pour l’attractivité de la capitale et la relance de l’investissement et de la croissance… …de dissocier clairement les taux frappant les revenus du capital et ceux appliqués aux revenus du travail.
Ces revenus, en effet, n’obéissent à aucune loi commune en matière de formation et de rythme de formation.flat tax .(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député Jean-Louis Bourlanges, je vais essayer de répondre à votre préoccupation.
De nous apaiser.
Et de vous apaiser.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes rassurés.
Cela nous permettra également de gagner en efficacité.
Cela nous permettra de rendre notre fiscalité plus attractive pour les investisseurs étrangers et donc de mieux financer l’économie française.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, lors de votre discours de politique générale, forcément très préparé et validé par l’Élysée, vous avez annoncé que votre réforme de l’ISF et de la taxe d’habitation serait repoussée à 2019, voire à une date ultérieure avant la fin du quinquennat.
Oui, vous avez hérité d’un budget insincère et de dépenses cachées sous le tapis.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Huées sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, vous avez raison, c’est cette majorité qui mettra en place la défiscalisation des heures supplémentaires, celle que le candidat François Fillon a refusé d’inscrire dans son programme présidentiel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) …soit on se satisfait de l’existant, on est partisan du conservatisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Dans ces conditions, on s’oppose.
Toutefois, j’ai noté que les trois quarts des députés n’avaient pas voté contre la confiance au Gouvernement.
Je suis donc sûr que vous voterez la loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Au cours de la campagne pour les élections présidentielles et législatives, notre mouvement a été à la pointe des propositions en matière de lutte contre les inégalités d’accès au numérique.
Il s’agit d’un enjeu majeur pour le développement économique de nos territoires, ainsi que pour la connectivité de la ruralité et son attractivité.
Le précédent gouvernement avait commencé à étudier la question des zones blanches en téléphonie mobile.
N’oublions pas, cependant, la question connexe des zones grises dans lesquelles un seul opérateur est présent.
Ce problème d’accès à la téléphonie et au haut débit mobile subsiste.
Il risque d’être un véritable frein à l’accompagnement du télétravail et du travail à distance que nous voulons promouvoir dans la rénovation de notre modèle social.
Dans les territoires les plus reculés, et dans mon département, l’Ain, les zones blanches et grises sont légion.
Au cours de ma campagne, nombre de mes concitoyens m’ont rappelé à quel point cela pouvait nuire à l’exercice de leur métier, en particulier dans l’artisanat, le commerce ou l’agriculture.
Il serait intéressant d’évaluer la plateforme France Mobile, lancée sous la précédente législature, qui recense le déficit de couverture mobile.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, la question que vous posez est essentielle, car la couverture numérique et mobile est l’un des enjeux majeurs de la fracture territoriale que nous connaissons partout.
Les enjeux sont très simples.
Le premier est celui de la transparence.
Au-delà des zones blanches et grises que vous avez évoquées, il y a toutes ces zones qui, aux dires des opérateurs, seraient couvertes, à rebours du ressenti de nos concitoyens.
Nous sommes d’ores et déjà convenus avec les opérateurs et les services de l’État d’établir une cartographie très précise de ce dispositif dans les prochaines semaines.
Enfin, troisième enjeu, il faut contractualiser au plus vite avec l’ensemble des opérateurs, en lien avec les collectivités locales, pour qu’une véritable feuille de route, ambitieuse et contraignante, soit mise en place.
Avec le ministre de l’économie et des finances et le secrétaire d’État au numérique, nous avons d’ores et déjà commencé les discussions sur cette feuille de route afin de définir des objectifs innovants et contraignants.
Vous pouvez être sûre, madame la députée, que tous les outils dont l’État dispose – législatifs, réglementaires ou fiscaux – seront mobilisés pour atteindre les objectifs que je viens de rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, il y a un an, le jour de la fête nationale, Nice, et avec elle la France, était frappée par l’horreur de la barbarie.
Alors que des familles étaient venues admirer les feux d’artifice sur la Promenade des Anglais, un individu radicalisé a foncé sur la foule au volant d’un camion.Nissa la Bella , l’hymne de la ville, sera interprétée en clôture du défilé sur les Champs-Élysées.
Il reste encore beaucoup à faire pour que les victimes et leurs familles puissent enfin se relever.
Je pense à l’indemnisation de ceux qui ont souffert dans leur chair comme dans leur âme, marqués à jamais par le sceau du terrorisme.
Je compte sur votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, pour accélérer l’indemnisation et définir le statut de victime psycho-traumatique.
Nous regrettons que la délégation interministérielle, à laquelle les familles des victimes tenaient tant, ait été supprimée.
Dès l’ouverture de la session, j’ai demandé la création d’une commission d’enquête pour mettre en évidence les défaillances du dispositif de sécurité.
Les familles ont le droit de savoir si les suspicions nées du manque de transparence du gouvernement Cazeneuve étaient fondées.(Applaudissements sur tous les bancs.) Vous avez évoqué les victimes, madame la députée.
Vous avez raison.
Nous devons penser à elles, nous devons penser à leurs proches.
Nous devons évidemment leur marquer notre solidarité, j’allais dire notre amitié, le fait qu’il s’agit de compatriotes ou de concitoyens avec qui nous devons donc vivre et souffrir.
À l’occasion de ce comité interministériel, je présenterai la future déléguée interministérielle à l’aide aux victimes, qui sera nommée prochainement en Conseil des ministres, et qui aura pour tâche de coordonner l’ensemble des services de l’État qui interviennent en la matière, et d’être à la fois le point d’entrée et la tour de contrôle, au service du Gouvernement, et surtout au service des victimes, pour qu’elles ne soient jamais oubliées et toujours considérées.
J’ajouterai un mot, madame la députée, pour dire que les Français attendent aussi de la fermeté.
Nous vivons depuis longtemps déjà dans un régime défini par la loi relative à l’état d’urgence.
Celui-ci ne peut être qu’exceptionnel.
Il faut donc en sortir.
Cela ne veut certainement pas dire qu’on imagine un instant qu’il n’y aurait plus de menace.
La menace est là, elle est présente, elle va durer.
Je l’ai dit sans me cacher derrière mon petit doigt dans ma déclaration de politique générale.
Mais nous devons sortir de l’état d’urgence et nous devons faire en sorte qu’au moment où nous en sortirons, les moyens de l’État, la vigilance de notre pays auront été mobilisés et les dispositions juridiques nécessaires prises, pour que nous puissions affronter avec beaucoup de fermeté, beaucoup de lucidité aussi et beaucoup d’efficacité la lutte contre ceux qui veulent ou qui voudraient reproduire de tels actes, contre tous ceux qui voudraient mettre en péril la République et nos concitoyens.
Je terminerai, madame la députée, en disant que j’ai parfaitement conscience que la lutte contre le terrorisme ne dépend pas seulement d’instruments juridiques.
Il faudra certes discuter les dispositions de ce projet de loi et j’espère qu’elles seront adoptées par le Parlement, mais aucun texte ne protégera définitivement nos concitoyens.(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)  Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, ma question porte sur le plan Climat que vous avez annoncé la semaine dernière, et qui, à bien des égards, affiche une ambition inédite.
Ce plan s’engage résolument dans la préservation de l’environnement avec la fin de l’exploitation des ressources fossiles à l’horizon de 2040.
Il vise à la fermeture de plusieurs réacteurs nucléaires.
Il tend enfin à donner corps à la transition énergétique en intégrant durablement le prix du carbone dans l’économie.
À cet effet, la fin annoncée de la vente des véhicules à diesel et à essence suscitera un cycle d’innovation qui, à terme, permettra de développer une filière de véhicules beaucoup plus propres.
Monsieur le ministre, si votre plan a été accueilli favorablement par un certain nombre d’acteurs, il suscite toutefois des interrogations quant à l’accompagnement de la filière industrielle… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …notamment de la production d’énergie et du secteur des transports.
Ce  plan pose également la question du financement.
À mon sens, tous les leviers du plan d’investissement ainsi que la fiscalité écologique devront être utilisés.
Je rappelle que celle-ci doit permettre non seulement de financer les dépenses envisagées mais aussi d’influer sur le comportement des usagers dans un sens environnementalement plus vertueux.
À ces conditions, monsieur le ministre, nous relèverons ensemble le défi de la décarbonation de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM sur quelques bancs du groupe FI.) Être cohérent, cela veut dire notamment répondre à l’injonction de sortir des énergies fossiles.
En ce sens, très concrètement, à l’automne, nous présenterons un projet de loi visant à interdire dorénavant toute nouvelle exploration et consécutivement toute nouvelle exploitation d’hydrocarbures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe NG et du groupe FI.) Nous vous en rendrons compte régulièrement, mais la réussite du plan Climat tiendra aussi à son acceptabilité sociale.
Il faut donc qu’il soit solidaire, juste et équitable.(Applaudissements sur tous les bancs.)Parisien En pleine lutte contre Daech, M.
Darmanin annonce que le ministère de la défense devra trouver 850 millions d’euros d’économies, alors que nos troupes risquent leurs vies sur les théâtres d’opérations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG et du groupe LR.) (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.) Vous l’avez compris, monsieur le Premier ministre, le flou des propos de votre ministre m’inquiète.
Le coup de rabot ne sera pas indolore.
Je peux même vous dire qu’il y aura des victimes…(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR et sur quelques bancs du groupe LR.)(Huées sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, s’il y a des difficultés, des fragilités, s’il y a du personnel, des personnes faibles qui sont touchées par des mesures d’économies… …c’est le fait des sous-budgétisations malheureuses que nous avons pu constater.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) Monsieur le Premier ministre, les habitants des Hauts-de-France sont inquiets.
Les élus de tous bords politiques veulent croire que leur combat et leur mobilisation depuis tant d’années en faveur du grand chantier du canal Seine-Nord ne seront pas remis en question.
La genèse de ce dossier fut longue et difficile, mais, après trop d’années d’hésitations, un consensus a été trouvé sur le tracé et le financement bouclé grâce à la participation de l’État, des collectivités locales et surtout de l’Europe.
Au moment même où le Président de la République réaffirme avec force l’engagement de la France dans la lutte contre le réchauffement climatique et les dégâts environnementaux, tandis que notre majorité s’engage dans un programme d’investissements massifs pour dynamiser la croissance, recréer des emplois et moderniser la France, le chantier du canal Seine-Nord répond à l’évidence à toutes nos attentes.
Le canal Seine-Nord peut être une chance pour ma belle mais meurtrie région des Hauts-de-France.
Les entreprises du bâtiment et des travaux publics ont mis en place des plans de formation spécifiques, et l’Europe a promis près de 5 milliards de financements, que nous risquons de perdre si nous ne nous engageons pas rapidement.
Monsieur le Premier ministre, le canal Seine-Nord a besoin d’un signal, de l’expression d’une volonté renouvelée et d’une clarification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, votre question sur le projet de canal Seine-Nord traduit une inquiétude.
Je l’ai entendue dans votre voix, je l’ai entendue dans les paroles d’autres parlementaires, siégeant sur tous les bancs de cette assemblée, et dans les contacts que j’ai pu avoir avec des élus qui n’en sont pas membres.
J’entends cette inquiétude, et j’ai conscience des interrogations qu’ont suscitées les propos du Président de la République… …lorsqu’il a évoqué la question de la pause et de la réflexion que nous voulions engager sur les infrastructures.
J’ai dit quelles étaient mes interrogations, lorsque je siégeais sur ces bancs… …et je les assume évidemment.
Mais je voudrais vous dire de la façon la plus claire, la plus ferme et la plus tranquille que ces interrogations sont sans lien avec notre discussion du jour.
Ce qui est en discussion, ce qui doit nous occuper, c’est la question de la politique des infrastructures de transport, c’est la question des engagements pris par les gouvernements successifs,… …c’est la question de la soutenabilité financière de ces engagements, et c’est aussi la question tout à fait essentielle, et sans doute insuffisamment traitée, de la conciliation entre de nouvelles infrastructures nécessaires et l’entretien des réseaux existants indispensables.
Ça mouline…  qui permettront d’associer l’ensemble des élus, les collectivités territoriales, les citoyens, les entreprises, les associations… …pour financer l’ensemble des infrastructures qui ont été promises, mais dont nous ne savons pas aujourd’hui comment elles sont financées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous allons travailler sur ce sujet, madame la députée, et discuter avec ceux qui veulent faire avancer le projet.
J’aurai l’occasion d’échanger dans le courant de la semaine prochaine avec le président du conseil régional des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, et de rencontrer les parlementaires qui m’en ont fait la demande, comme M.
Demilly.
Nous verrons dans quelle mesure nous pouvons non en rester à ces incantations sur les nouvelles infrastructures, que nous voulons tous, mais tracer un chemin sérieux, crédible et efficace… …de financement de ces infrastructures.
C’est beaucoup plus difficile, mais beaucoup plus nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes au travail, nous allons regarder quelles solutions sont envisageables.
C’est le sens très clair de ma réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de la transition écologique et solidaire, notre question est une question de cohérence, cette cohérence que vous évoquiez tout à l’heure.
Elle va vous plaire, puisqu’elle propose même une économie.
À l’heure où, comme d’habitude, votre gouvernement nous prie de bien vouloir nous serrer la ceinture, nous savons que le coût initialement prévu de 3,4 milliards d’euros a été multiplié par trois.
Rien ne nous dit qu’il ne va pas encore augmenter.
Ce chantier, qui prendra fin en 2018, alors que la date prévue initialement était 2011, est un gouffre financier.
Celui-ci n’est pas sans rappeler l’échec vers lequel court EDF après l’obstination de M.
Macron à encourager, lorsqu’il était ministre de l’économie, le projet calamiteux d’Hinkley Point, qui menace désormais cette entreprise stratégique pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Merci, madame Panot.
Madame la députée, ai-je besoin de vous dire que, sur un certain nombre de points, je partage de longue date vos inquiétudes (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) S’agissant de la transition énergétique, si j’ai, volontairement ou non, soulevé une question, il y a quelques jours, dans une interview…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, ma question porte sur la situation préoccupante des salariés de l’usine Ford de Blanquefort, en Gironde, située sur le territoire de ma circonscription.
Cette solution apparaît particulièrement cohérente et justifiée.
En effet, cette usine est reconnue pour son excellence européenne en matière de transmissions.
Aussi, localiser la production de ces boîtes sur le site pérenniserait de façon durable l’activité de Ford Aquitaine Industries et permettrait de sauvegarder plus de sept cents emplois.
Cette démarche s’inscrit totalement dans la volonté de notre gouvernement de renforcer la compétitivité de nos entreprises et fait écho au souhait du Président de la République de bâtir une relation franco-américaine solide.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous assurer de votre soutien total dans la mise en œuvre de ce projet, qui permettra de faire du site de Blanquefort un centre d’excellence européen en matière de transmissions et, in fine Monsieur le député, je partage totalement vos préoccupations concernant le site Ford de Blanquefort et vous pouvez compter sur le soutien total du Gouvernement pour garantir et développer l’emploi sur le site.
Seize millions d’euros ont déjà été engagés par les autorités publiques.
Nous avons la perspective de voir arriver de nouvelles boîtes de vitesses à partir de 2019 pour équiper des véhicules de type Ford Mondeo ou Ford Galaxy.
Je pense que c’est une belle perspective.
De la même manière que nous nous sommes mobilisés avec le Président de la République, avec le Premier ministre, pour Arc International, que nous nous mobilisons tous les jours, avec Benjamin Griveaux, pour sauver GMS à La Souterraine, nous nous mobiliserons avec la même énergie pour le site de Ford à Blanquefort.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) Y parvenir suppose de travailler, comme nous le faisons actuellement, à améliorer la formation, à développer l’apprentissage et l’alternance, pour qu’il n’y ait plus d’entreprise industrielle qui cherche désespérément des soudeurs, des chaudronniers et des ingénieurs alors que des millions de personnes cherchent un emploi dans notre pays.
(Mêmes mouvements.) Cela suppose enfin que nous imaginions l’industrie de demain, l’industrie de l’intelligence, celle qui naîtra de l’investissement dans l’innovation et dans les révolutions technologiques actuelles.
Céder des actifs de l’État pour abonder un fonds à hauteur de dix milliards d’euros nous permettra de financer l’innovation dont notre industrie a besoin pour mieux réussir demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) Ma question, qui s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, porte sur l’avenir de la filière canne-sucre-énergie à La Réunion.
Après plusieurs semaines de conflit, un accord de sortie de crise a été signé hier soir.
Il témoigne de l’esprit de responsabilité des planteurs qui ne souhaitent ni paralyser l’île ni compromettre la campagne sucrière qui doit débuter ces jours-ci.
Mais assortir une négociation d’un ultimatum n’est pas la meilleure garantie d’un accord durable qui permettrait aux industriels, mais aussi aux planteurs, de faire face à la fin des quotas sucriers et des prix garantis par l’Union européenne.
Ce bouleversement exige en effet que soient ouverts deux chantiers prioritaires.
Le premier porte sur la nécessaire transparence des coûts de production industrielle, du prix d’achat unique pour tous les sucres bruts et spéciaux, des revenus provenant des brevets et des nouvelles variétés élaborées par un centre de recherche mondialement réputé, et de la répartition des richesses issues des produits et des innombrables sous-produits de la canne, notamment de la bagasse.
Le deuxième chantier est la mise en œuvre d’un plan de modernisation des centres techniques interprofessionnels de la canne et du sucre, les CTICS.
Les efforts consentis par les planteurs pour augmenter les rendements ne doivent plus être contrariés par des matériels de mesure et d’analyse obsolètes.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Madame la députée, je voudrais d’abord rendre hommage à votre mobilisation et à celle de tous les parlementaires de l’île de La Réunion dans ce conflit lié à la canne à sucre.
Comme vous l’avez rappelé, la filière de la canne à sucre est le premier secteur agro-industriel de l’économie réunionnaise et constitue l’un des plus importants pourvoyeurs d’emplois de l’île.
C’est pourquoi, avec ma collègue Annick Girardin, j’ai suivi avec une grande attention l’ensemble des négociations professionnelles de la filière de la canne de votre région.
Vous le savez, l’Union européenne, l’État et les collectivités locales se mobilisent pour apporter un soutien total à cette filière.
C’est dans ce contexte difficile que les planteurs et les industriels ont entamé leurs discussions, dès le mois d’avril dernier, sur les conditions d’achat de la canne à sucre par les industriels sucriers.
Ces négociations ont été difficiles, mais je salue l’avancée concrète à laquelle elles ont abouti, dans ce secteur qui structure en profondeur l’économie réunionnaise.
La réflexion sur la transparence des coûts de production et des prix d’achat sera au cœur de nos discussions lors des prochains états généraux de l’alimentation, que nous lancerons dans le courant du mois de juillet avec le Président de la République.
Je ne manquerai pas d’associer l’ensemble des élus de La Réunion à cette grande réflexion nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Je la pose au nom de mes collègues de Moselle et de Meurthe-et-Moselle du groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, vous avez présenté ce matin un plan d’action pour garantir le droit d’asile et mieux maîtriser les flux migratoires.
Aussi, je vous demande d’indiquer à la représentation nationale les moyens que vous allez mettre en œuvre pour honorer la tradition française d’accueil des réfugiés, qui consiste à accueillir dignement les personnes relevant du droit d’asile et à raccompagner à la frontière les personnes n’en relevant pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, lorsque je suis venu à Nancy avec le Gouvernement, vos collègues et vous-même avez déjà eu l’occasion de me poser cette question.
Je répondrai tout à l’heure à une autre question de M.
Pierre-Henri Dumont sur le plan que nous avons préparé ce matin.
Je me suis entretenu hier avec le Premier ministre d’Albanie, et nous avons décidé ensemble de prendre un certain nombre de dispositions de coopération entre les forces de sécurité françaises et albanaises pour résoudre ce problème dans les prochaines semaines.
Deux ministres viendront à Paris la semaine prochaine pour évoquer ce sujet avec moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, je suis un tout petit peu étonné que la représentation nationale ne se pose cette question que maintenant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.) Je pense qu’en début de quinquennat, la priorité est bien de mettre cette question sur la table, car à force de se masquer la réalité, nous en arrivons à une forme de brutalité.
Or la transition énergétique ne pourra se faire ni dans la brutalité ni dans l’improvisation.
Anticiper, regarder ce qu’il en est effectivement, territoire par territoire, selon des critères sociaux, économiques et de sécurité, c’est l’objectif de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
J’ai engagé ces travaux fin juin et fin 2018 je pense qu’ensemble nous pourrons répondre à cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe Nouvelle Gauche.) Madame la ministre, je voulais vous parler d’Arsène.
Arsène est un petit garçon de six ans.
Arsène ne parle pas.
Il suit chaque semaine des séances de rééducation et d’orthophonie à Plaisir, de psychomotricité à Trappes, d’orthoptie au Perray.
Arsène est aujourd’hui ballotté entre un milieu scolaire totalement traumatisant pour lui et un hôpital de jour inadapté malgré la volonté, la compétence et le dévouement des personnels.(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la députée Aurore Bergé, je vous remercie de votre question, qui me permet de partager avec vous la priorité gouvernementale que constitue l’inclusion des personnes souffrant d’autisme.
Si l’urgence est évidente, il faut néanmoins saluer les efforts réalisés tout au long des trois derniers plans.
Cependant, l’isolement et le manque de solutions d’accompagnement créent trop de souffrances qui ne peuvent plus rester inaudibles.
Les dizaines de courriers que nous recevons tous les jours témoignent de la détresse des familles.
Trop de personnes restent non diagnostiquées… …et nous devons maintenant agir avec efficacité.
Il faut reconnaître l’ensemble des troubles associés à l’autisme, arrêter d’assigner les personnes autistes à une représentation, une identité qui n’est pas la leur.
La société doit apprendre à accueillir et valoriser leurs talents, et ce dès le plus jeune âge car, vous avez raison, tout commence par l’école.
Votre soutien à tous est important pour la mise en œuvre de cet engagement parce qu’une société qui prend soin des plus vulnérables se grandit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, à Calais et dans le Calaisis, la situation migratoire reste catastrophique.
Depuis le démantèlement de la jungle, rien n’a été fait.
Les migrants illégaux continuent de s’accumuler dans l’impasse constituée par Calais, et la seule réponse de votre gouvernement est d’y envoyer toujours plus de police.
Les habitants du Calaisis ne sont pas des sous-citoyens.
Comme tous, partout en France, nous avons le droit de vivre en sécurité.
Depuis vingt ans, nous subissons cette situation qui n’a que trop duré.
Les forces de police présentes sur le territoire, admirables de courage, luttent avec leurs moyens mais sont désemparées par l’absence de réponse judiciaire.
Il est temps de faire appliquer à Calais la loi de la République française.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le député, comme vous le savez, une des premières visites que j’ai effectuées sur le terrain était à Calais, car je connais l’urgence du problème.
J’ai pu m’entretenir avec la maire de Calais et l’ensemble des acteurs économiques.
J’ai aussi tenu à rencontrer les associations de soutien aux migrants.
Nous devons donc agir dans trois directions.
Il  convient de maîtriser en amont les flux migratoires qui ne proviennent pas de pays en difficulté humanitaire, et donc être très vigilants.
Le ministre des affaires étrangères a indiqué les mesures qu’il comptait prendre.
Il faut, d’autre part, développer le nombre de places d’hébergement et réduire les délais d’instruction pour la reconnaissance du droit d’asile.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, à l’âge de trente-cinq ans, l’écart d’espérance de vie entre un cadre et un ouvrier est de six ans pour les hommes, de trois ans pour les femmes.
Cette inégalité sociale majeure se traduit très concrètement.
Les salariés exposés à des conditions de travail pénibles bénéficient de leur retraite moins longtemps que les autres et dans un état de santé plus dégradé.
La pénibilité au travail est une réalité quotidienne pour des millions de salariés.
Personne ne peut le nier, pas même le Président de la République.a posteriori  et restrictive de la pénibilité, contraire à une politique de prévention et qui limitera le nombre de bénéficiaires.
Second recul, les entreprises n’assumeront plus par des cotisations spécifiques le financement du compte pénibilité confié à la branche accidents du travail et maladies professionnelles de l’assurance-maladie.
Toute incitation financière à diminuer la pénibilité au travail, au plus près du terrain, disparaît.
Monsieur le Premier ministre, vous avez donné satisfaction sur toute la ligne aux organisations patronales les plus hostiles au compte pénibilité, et qui n’ont cessé de faire obstruction à sa mise en place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Monsieur le député, vous avez raison sur le premier point, mais vous faites erreur sur le second.
Oui, partir deux ans plus tôt à la retraite à taux plein, parce que l’on a connu des conditions physiques pénibles dans sa vie professionnelle est un élément de justice sociale.
Cela a été voté dans le passé.
Le Premier ministre l’a confirmé, nous ne changeons rien à ce dispositif de justice sociale et aux dix facteurs de risques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Néanmoins, les modalités d’application étaient – pardonnez-moi le terme – ubuesques, voire kafkaïennes pour les TPE et les PME.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LR.) Ce que nous souhaitons faire – et je soumettrai cette proposition, la semaine prochaine, au Conseil d’orientation des conditions de travail pour une mise en œuvre sous forme d’ordonnances dans le cadre du projet de loi pour le renforcement du dialogue social, en cours de discussion à l’Assemblée –, c’est maintenir le dispositif, mais externaliser l’évaluation de l’exposition aux quatre derniers facteurs de risques, en soumettant les salariés à des examens médicaux objectifs.
Cette évaluation est aujourd’hui inapplicable dans les petites entreprises et apporte de la complexité sans justice sociale supplémentaire.
Cela renforce la justice sociale et réduit la complexité de la procédure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 4, 19, et 18).Rappels au règlement Monsieur le député, j’ai réfléchi hier, avec la présidente de la commission des affaires sociales, à votre proposition.
Nous vous proposons qu’à l’issue des concertations, à la fin du mois de juillet ou au tout début du mois d’août, je rende compte de leur résultat devant la commission des affaires sociales.
Vous serez ainsi complètement informés et pourrez me transmettre vos éventuelles idées complémentaires.
J’espère que cela répond à votre question.
», pour reprendre votre expression, a été plus compliqué que le premier.
Or, bien que notre débat ait porté sur la façon dont se positionnent les organisations syndicales, vous vous êtes bien gardée hier de nous donner cette information.
Nous apprenons ensuite que les mesures envisagées sur le mandatement, le conseil d’entreprise et le comité économique et social sont plus précises que ce que vous avez bien voulu nous dire.
Si vous avez été très généreuse pour dilapider les droits des salariés, vous avez en revanche été un peu plus avare en informations dans vos réponses.
Ce rappel au règlement visait donc un meilleur respect de la représentation nationale.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 31.
Je tiens tout d’abord, monsieur le président, à saluer votre présence au perchoir, puisque c’est la première fois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM, MODEM et LC.) La parole est à M.
Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Contrairement à l’adage bien connu, selon lequel la nuit porte conseil, force est de constater que, pour notre collègue Hetzel, la nuit l’a conforté dans le rôle de porte-parole du MEDEF qu’il s’est assigné dans cet hémicycle.
La réalité, c’est que les entreprises ont parfaitement intégré les effets de seuil.
Quelquefois, pour ne pas avoir à supporter les effets de seuil et, notamment, pour se soustraire aux obligations ouvrant des droits aux salariés, soit elles évitent d’embaucher, soit, ce qui est plus grave encore, départementalisent et sectorisent leur activité.
Je tiens à réagir à ces propos qui me mettent en cause.
Tout d’abord, je vous interdis de considérer que je serais le représentant de quelque lobby Le fait que vous reléguiez le sujet prouve que no …alors que vous devriez y réfléchir.
Je pensais, moi aussi, que la nuit porte conseil, mais manifestement le dogmatisme est très présent chez vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n31 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Le monopole de désignation des candidats au premier tour des élections par les organisations syndicales étant un obstacle à une véritable démocratie dans l’entreprise, l’amendement n 35 vise à supprimer ce monopole, qui interdit les candidatures libres qui pourraient émerger dès le premier tour, et à instaurer un seul tour.
Quant à l’amendement n 36, il vise à harmoniser les deux tours en permettant à des salariés non syndiqués de s’y porter candidats pour représenter le point de vue des salariés présents dans l’entreprise.
Dans les entreprises que je connais, lorsque les salariés s’estiment insuffisamment entendus ou représentés par les organisations syndicales représentatives, ils ne se déplacent pas au premier tour, ce qui leur ouvre un second tour libre, tel que vous le souhaitez.
L’expérience montre que ce système fonctionne bien dans les entreprises.
Avis défavorable.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que le rapporteur.
De plus, je rappellerai que le monopole syndical est prévu par la convention n Nier le fait que les seuils de dix et de vingt salariés constituent des blocages à l’embauche pour les chefs d’entreprise, c’est nier la réalité des entreprises françaises, et c’est un chef d’entreprise qui vous le dit.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je veux bien recevoir toutes les leçons de la terre, d’autant qu’en tant que jeune député j’ai beaucoup à apprendre.
Je refuse par ailleurs de laisser prospérer ici l’idée que la présence d’organisations syndicales serait négative pour l’emploi.
Je vous confirme que lorsqu’on prend le temps de demander aux salariés leur avis, ils font preuve d’intelligence et sont des forces de propositions pour développer des emplois innovants, préserver les emplois existants, voire pour préparer les emplois de demain.
Si dire cela, c’est faire la démonstration que nous ne vivons pas dans le même monde, alors oui, je l’accepte volontiers.
S’agissant du monopole syndical, votre argument, madame la ministre, selon lequel la France est signataire d’une convention de l’OIT, est pertinent.
Vous n’êtes toutefois pas sans savoir que ce monopole est devenu un sujet interne de débat notamment à l’OIT et qu’il conviendra certainement de le réinterroger.
C’est en ce sens que s’inscrivent ces amendements.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) Je vais mettre aux voix l’amendement n 36.
Il est d’usage, c’est même la règle, monsieur le président, qu’on donne la parole aux orateurs des groupes lorsqu’ils sollicitent le bénéfice de cette disposition du règlement.
Je souhaitais m’adresser à nos collègues de La République en marche sur la question du monopole syndical.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n36 n’est pas adopté.) La majorité nous accuse de dogmatisme.
Effectivement, nos approches sont différentes.
Chers collègues de la majorité, je ne veux mettre en cause personne, mais vous suivez vous aussi un dogme, qui consiste à dire que la mondialisation néolibérale est incontournable et qu’il faut s’y adapter.
C’est la réponse dogmatique que vous apportez à la question du chômage de masse.
Veuillez conclure, monsieur Chassaigne.
…qui n’a pas donné de résultat, pas plus en France qu’en Allemagne ou au Royaume-Uni par exemple.
Au contraire, la situation est catastrophique.
Je vous demande de conclure, monsieur Chassaigne…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Lors de l’examen du projet de loi en commission, vous avez évoqué, madame la ministre, toutes les difficultés que rencontre un salarié qui ne bénéficie pas de contrat à durée indéterminée.
Je ne mets pas en doute la sincérité de vos propos, mais vous avez aujourd’hui la possibilité d’agir concrètement pour faire du contrat stable la règle.
Ce n’est pourtant pas le chemin que vous prenez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.)casus belli  à plusieurs égards.
Tout d’abord, ce plafonnement remet en cause l’imperium  du juge prud’homal, qui évalue jusqu’à présent le préjudice subi dans le cadre d’une instance paritaire composée de représentants des employeurs et des salariés.
C’est un principe fondamental du fonctionnement de l’institution judiciaire qui est donc atteint.
Je serais d’ailleurs curieux d’entendre la commission des lois à ce sujet.
se imaginer les effets de votre mauvais projet de loi sur l’emploi, dans nos territoires respectifs et dans l’économie réelle, celle qui ne se limite pas aux bulles des start-up.
L’objectif réel du plafonnement des indemnités prud’homales est de permettre aux entreprises de budgétiser des licenciements.
Il faudra peut-être nous expliquer un peu plus clairement en quoi cette disposition va créer des emplois, car si cette mesure est censée faciliter l’embauche en facilitant les licenciements, chez moi, un moins un donne toujours zéro… Le Gouvernement, qui a choisi la ligne dure des syndicats patronaux plutôt que celle des syndicats de salariés, s’obstine donc à mettre en place des mesures idéologiques allant contre toute logique.
Il y a encore du travail, monsieur Chassaigne…(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.)L’Obsdoxa  Soutenir que l’État devrait être le garant de l’égalité des chances et se cantonner aux problèmes auxquels le marché ne répond pas, c’est éradiquer la question centrale de la protection collective des travailleurs et des travailleuses subissant la domination d’un système économique qui court à sa perte.
Or, il n’y a e n France ni trop de règles et de procédures à respecter, ni trop de liberté des juges prud’homaux, mais bien de justes décisions d’indemnisation.
L’OCDE explique d’ailleurs qu’il faut certes, en France, respecter une procédure stricte lorsqu’on veut licencier pour faute professionnelle ou pour motif économique, mais nous n’en sommes pas au même point que nos voisins d’outre-Rhin, chez qui le comité d’entreprise peut s’opposer à un licenciement, obligeant alors le patron à obtenir un arbitrage favorable des juges.
Pour ce qui concerne l’obligation de respecter un délai de préavis et de verser des indemnités de licenciement variant en fonction de l’ancienneté du salarié, la France n’est pas non plus le pays le plus rigide, car elle se classe à cet égard en onzième position, au même niveau que l’Allemagne.
En conclusion, les règles de droit et le juge des prud’hommes sont là pour sécuriser les droits des salariés comme ceux des employeurs.
C’est, en réalité, votre projet qui créera de l’insécurité, après avoir créé du désordre et de la division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, pour créer des emplois, l’entreprise a besoin d’activité et pour que l’ensemble des acteurs de l’entreprise, employeur ou salariés, puissent se consacrer à chercher de l’activité,… …il leur faut de la stabilité fiscale et sociale.
Or, on ne peut pas dire que la stabilité fiscale ait marqué l’histoire fiscale récente de notre pays, lequel ne brille pas non plus en matière de stabilité sociale, le montant des indemnités accordées lors d’un conflit prud’homal pouvant varier du simple au triple, voire au quadruple, selon les entreprises et les territoires.
…lorsqu’il s’agit de protéger les salariés contre toutes les discriminations, contre les atteintes à la grossesse, à la maternité et aux accidents du travail ou contre toutes les fautes méritant d’être le plus fortement pénalisées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’article prévoit également de réduire les délais de recours en cas de rupture du contrat.
J’y suis également favorable, car de trop longs délais sont source de trop d’insécurité pour les entreprises et sont une épée de Damoclès pesant sur leur tête.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, cette loi d’habilitation pour le renforcement du dialogue social a, comme vous l’avez compris, pour principal objectif de permettre plus de liberté et de sécurité aux salariés et aux entreprises.
Étant soignante de formation, je considère que la primeur de l’humanisme et du prendre-soin n’appartient pas à la seule France insoumise.
C’est vrai.
Comme la célèbre psychogériatre Naomi Feil, je suis convaincue que, pour optimiser les relations, nous devons prendre en compte trois éléments clés, trois piliers qui s’appliquent aussi aux relations au sein des entreprises, lesquelles, pour être plus performantes, ont besoin de plus de dialogue.
Il faut donc établir dans l’entreprise un climat social propice au dialogue.
C’est là tout l’intérêt de cette loi d’habilitation pour la rénovation sociale, qui a pour seul objectif de permettre du dialogue de terrain au cœur de l’entreprise.
C’est enfin l’occasion de mieux répondre aux besoins des salariés et de libérer des usages aujourd’hui en totale adéquation avec notre époque, répondant à une réelle attente pour beaucoup de salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pourtant, ces accords restent souvent trop superficiels.
Il est nécessaire de renforcer cette gestion prévisionnelle, de l’élargir et de l’enrichir.
À cet égard, il faut bien prendre conscience de l’utilité de la GPEC, qui a par exemple pour objet les emplois sensibles touchés par une évolution exogène ou endogène.
Dans le contexte de la transition numérique, par exemple, notre but est d’être en mesure de prévoir, afin de pallier les bouleversements en termes d’emploi et de compétences.
Cela suppose une réflexion approfondie sur la formation.
Pour les métiers de la banque, par exemple, touchés par l’automatisation, une GPEC améliorée permettra d’anticiper l’effet de cette mutation économique pour accompagner les salariés concernés vers d’autres métiers.
La meilleure protection est, rappelons-le, la compétence.
En d’autres termes, il ne s’agit pas de protéger les emplois, mais les individus.
Face aux évolutions qualitatives des activités, l’adaptation est capitale, ce qui suppose de voir l’entreprise comme une communauté de destin.
Il importe donc que cette réflexion ait lieu en son sein et qu’y soient associés de la manière la plus effective possible les salariés et leurs représentants, dans le cadre d’un dialogue social rénové et empreint de confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En la matière des dispositions ont bien été proposées dès la loi Macron et la loi El Khomri, dite loi travail, qui permettait l’introduction d’une barémisation, laquelle avait l’intérêt de prévoir non seulement un plafond, mais aussi un plancher.
En termes égalitaires, le fait d’instituer un plancher et un plafond représente une protection légale et donne de la visibilité non seulement aux employeurs, mais aussi aux salariés.
Lorsque vous pratiquez, en effet, les conseils de prud’hommes, comme cela a été mon cas, vous avez tout intérêt à connaître la sauce à laquelle le juge est susceptible de vous manger.
D’autres dispositions figurant dans ce projet de loi permettront au Gouvernement de protéger tant les salariés que les employeurs, comme la définition du périmètre d’appréciation des difficultés économiques, la possibilité de contester l’avis du médecin en cas de licenciement à la suite d’une inaptitude médicale ou encore l’introduction d’un mécanisme d’incitation à négocier, afin d’éviter de se retrouver devant le juge en cas de situation difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce sont d’abord des inégalités entre grandes et petites entreprises.
Seules les grandes entreprises possèdent en effet aujourd’hui, comme vous le savez, des ressources humaines et juridiques adaptées à la complexité et aux exigences du droit du travail et susceptibles de leur permettre d’éviter des condamnations prud’homales pour de simples raisons de forme, ainsi que la trésorerie suffisante pour amortir les effets de ces condamnations.
La réforme va donc sécuriser la vie des petites entreprises et de leurs salariés en leur donnant enfin de la visibilité quant au montant des dommages et intérêts et en excluant des causes de condamnation le vice de forme.
Ce sont également des inégalités entre les salariés des grandes et des petites entreprises.
Seuls en effet les salariés des grandes entreprises bénéficient aujourd’hui du dialogue social et de tout ce qu’il apporte en termes de bien-être et de performance économique et sociale.
Cette réforme permettra ainsi d’ancrer la démocratie sociale dans les petites entreprises.
Plus graves encore, les inégalités entre ceux qui ont un emploi et ceux qui n’en ont pas.
Or, c’est dans les TPE et les PME que travaillent aujourd’hui une majorité de nos concitoyens et que se trouvent les gisements d’emplois.
Cette réforme permettra de sécuriser l’emploi, de favoriser l’embauche et d’ancrer le dialogue social.
Merci de conclure, cher collègue.
En conclusion, s’opposer à cette réforme, ce n’est pas chercher, comme vous le prétendez, à protéger les plus vulnérables, mais au contraire préserver les intérêts de ceux qui s’en sortent le mieux aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M.
Boris Vallaud.
Je voudrais demander à mes collègues de la major ité d’abandonner un instant cette idéologie qui consiste à n’en avoir aucune pour retrouver, ne serait-ce qu’un instant, un peu de libre arbitre.
L’enjeu, mes chers collègues, est une réforme équilibrée et juste.
Nous avons à construire le modèle permettant d’affronter les mutations des trente prochaines années.
Veillez à ne pas construire une société de mini-jobs, une société duale… Veillez en votre âme et conscience à la juste mesure de vos propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Cet article, qui présente plusieurs inconvénients, est révolutionnaire car il renverse un certain nombre de grands équilibres du droit du travail et génère des effets particulièrement pervers.
Le deuxième inconvénient, qui nous rappelle que ce texte ne vise finalement qu’à soutenir les grands groupes, tient à l’application systématique des barèmes par les juges, quels que soient les planchers et les plafonds.
Leur application systématique par le juge prud’homal pourrait avoir pour effet pervers de condamner un chef d’entreprise de PME ou TPE plus lourdement que si les indemnités étaient individualisées.a priori  de faire baisser le chômage, mais de façon artificielle, au prix d’une plus grande précarité.
Enfin, la barémisation des dommages et intérêts concerne les licenciements abusifs.
Vous définissez donc le montant d’un préjudice (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je ne vous confonds pas du tout, mais nous allons respecter l’ordre d’inscription indiqué sur les téléscripteurs plutôt que sur mes fiches.
Je vous donnerai la parole ultérieurement, monsieur Mélenchon.
Merci, monsieur le président.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il ne faut pas rassurer les délinquants, raison pour laquelle il ne faut pas fixer de plafond, de sorte qu’ils aient peur et qu’au moment de prendre leur décCatilinaires .
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Je voudrais m’adresser à notre collègue Jean-Luc Mélenchon, qui cite Les Catilinaires– Parmi ces difficultés, la question mille fois évoquée des indemnités prud’homales.
Je suis sûr qu’ici, sur tous les bancs, nous connaissons des petites entreprises qui ont dû mettre la clé sous la porte parce que le chef d’entreprise, de bonne foi, a fait une erreur et a été condamné par les prud’hommes à payer une indemnité disproportionnée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Un mot en effet, monsieur le président, afin de faire connaître la perspective du Gouvernement s’agissant de cet article.
Depuis quelque temps, la croissance frémit.
Elle n’est pas énorme, mais elle semble assez solide et le pire serait qu’elle ne crée pas d’emplois.
La comparaison des différents types de croissance en Europe établie par l’OCDE montre que celle de la France est plutôt moins créatrice d’emploi que la moyenne.
Voilà un problème qui nous concerne tous et sur lequel nous devons travailler.
Un certain nombre de discussions ont lieu pour savoir où se trouvent ces freins.
Je citerai trois éléments factuels.
Ce frein-là est particulièrement important, et il le sera d’autant plus que la transformation numérique et la transition énergétique offriront d’immenses opportunités d’emplois, d’immenses transformations.
Si nous ne travaillons pas sur cette question de la qualification, l’écart sera encore plus fort entre opportunités d’emploi et qualification des demandeurs d’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je parle d’une enquête de l’INSEE.
Vous êtes en train de mettre en cause l’INSEE.(Murmures sur les bancs du groupe FI)… Merci de m’écouter, cela fait partie de la discipline républicaine.
Il s’agit dans cette(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’en viens à un certain nombre de sujets précis que nous allons aborder ensemble et sur lesquels je souhaite dire un mot, même si j’aurai dans doute l’occasion d’y revenir lors de la discussion des amendements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Absolument.(Sourires.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression, n 147, 391, 407, 411 et 464.
147.
Ce n’est donc pas de sécurisation qu’il s’agit, mais bien au contraire d’un retour à l’état de nature dans les relations de travail, à la guerre de tous contre tous, dirait Hobbes.
Sauf que contrairement à l’état de nature, il existe une relation de subordination entre employeurs et employés, donc une inégalité.
Le rapport de force existe, et il est à l’avantage de l’employeur.
Le rôle du code du travail, c’est précisément de rétablir une égalité.
Merci de conclure, cher collègue...(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 391.(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Cet article veut également supprimer l’obligation de motiver la lettre de licenciement.
Cela signifie que le patron pourra inventer un motif a posteriori Merci de conclure… Il y aurait encore bien d’autres raisons de demander la suppression de cet article, mais je m’arrêterai là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et quelques bancs du groupe FI.) 407.
J’aimerais me tourner très simplement vers ceux d’entre vous qui ne sont pas des chefs d’entreprise, car il y en a.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) 411.
Un flou entoure les intentions du Gouvernement, notamment son souhait d’alléger les conditions requises pour mettre en place un plan de sauvegarde de l’emploi en cas de licenciement pour motif économique.
Il s’agirait notamment d’augmenter les seuils d’effectifs à partir desquels un plan de sauvegarde de l’emploi devient obligatoire.
Aujourd’hui, ce seuil est fixé à dix licenciements pour motif économique dans une période de trente jours pour les entreprises de plus de cinquante salariés.
Le relèvement des seuils entraînera, de fait, la baisse du nombre de plans de sauvegarde de l’emploi dans l’intérêt des salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) 464.
Je me suis déjà exprimé lors de la disc ussion sur l’article, mais j’aimerais réagir à certaines réponses de la ministre.
Dans la hiérarchie des priorités, vous avez mentionné aussi la formation.
Cette question nous paraît essentielle et c’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche réclame depuis le début de ces débats une réforme globale, avec une vision des grands équilibres, car il faut qu’elle soit à la fois efficace sur le plan économique, cela va de soi, mais aussi juste sur le plan social.
Même avis.
Compte tenu du nombre d’amendements en discussion, je donnerai la parole à quatre orateurs.
J’ai posé plus tôt une question sur l’imperium Enfin, madame la ministre, vous avez fait l’impasse sur plusieurs sujets évoqués dans la note de l’INSEE.
Je voudrais vous donner deux exemples concrets, issus de ma circonscription, pour vous montrer ce que sont les vrais freins à l’emploi.
Merci de conclure, cher collègue.
Madame la ministre, la simplification des licenciements a conduit notamment à ce que, cette semaine, dans ma circonscription, des salariés du groupe Accor apprennent leur licenciement par SMS.
Donc, faisons attention à ce qui se passe dans la réalité, aux usages d’un certain nombre de grands groupes.(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Tel est l’enjeu.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI)… …qui font ce qu’ils peuvent et qui, je le rappelle, n’ont pas droit au chômage lorsqu’ils font faillite.
Avant de licencier, un chef d’entreprise y réfléchit à deux fois, et c’est traumatisant pour tout le monde.
C’est l’idée effectivement.
L’idée est que la procédure soit moins traumatisante et plus efficace pour tout le monde.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM.)  Il faut avancer avec prudence, avec équilibre, mais il faut avancer.
C’est pourquoi il ne faut pas, selon moi, supprimer cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Les amendements identiques n147, 391, 407, 411 et 464 ne sont pas adoptés.) 150.
La principale difficulté des TPE et des PME, on l’a dit, a trait aux avances de trésorerie.
Dès lors, si vous souhaitez vraiment les aider, pourquoi ne demandez-vous pas une habilitation… Je vous prie de conclure, monsieur Bernalicis…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Même avis.
oulié.name and shame  pour sanctionner les retards de paiement et, in fine , améliorer la trésorerie des entreprises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’invite donc les autres députés du groupe à suivre l’exemple de leur collègue Éric Bothorel et à prioriser les mesures à prendre.
La priorité, pour les petites entreprises, ce n’est pas de faciliter le licenciement des salariés, mais de leur donner les moyens d’affronter les grands groupes en cas de retard de paiement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n150 n’est pas adopté.) 202.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, avec le patronyme que je porte, il est bien évident que je ne pouvais pas rester silencieux au cours de cette discussion.
(Sourires.) Comme d’habitude, madame la ministre, vous demanderez le rejet de cet amendement.
Mais nous voulons que les gens sachent ce qui les attend avec ce projet de loi.
Nous le répéterons inlassablement.
Nous continuerons à faire notre travail d’éducation populaire en expliquant point par point les attaques que vous voulez faire subir aux travailleurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis.(L’amendement n202 n’est pas adopté.) 151.
Il est défendu.
La commission a rejeté cet amendement.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n151 n’est pas adopté.) 297.
Cet amendement vise à préciser, en réponse aux nombreuses questions posées sur ce point en commission, que la charge de faciliter l’accès par voie numérique aux normes de droit du travail reposera bien sur l’État.
Avis favorable.(L’amendement n297 est adopté.) 110.
Il est défendu.
Nous venons de discuter de ce sujet.
Avis défavorable.(L’amendement n110, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 295.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n295, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 153, 307, 421 et 465.
153.
Avec le plafonnement de ces indemnités prud’homales, ce calcul avantage-coût, vous atteignez le comble du cynisme, alors qu’il conviendrait de laisser au juge le moyen de punir le délinquant à la hauteur de ce qui est dû.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) 307.
421.
L’amendement n Nous ne comprenons pas pourquoi le Gouvernement insiste autant pour faire passer cette réforme de la justice prud’homale qui vise à plafonner les condamnations en cas de licenciement abusif.
C’est encore une manière d’affaiblir les protections collectives.
Nous figurons parmi les pays européens où les indemnités de licenciement sont les plus faibles.
Puisque nous sommes déjà en retard, il y aurait bien d’autres réformes à privilégier pour prendre la bonne direction.
465.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) À tous les amendements qui auront pour seul objet de supprimer un article ou un alinéa de ce texte, je donnerai un avis défavorable, mais je voudrais préciser quelques points sur le fond.
S’agissant par ailleurs de l’habilitation, un certain nombre de garde-fous existent.
Le principe de réparation du préjudice, nous l’avons rappelé, n’est pas remis en cause.
Nous offrons simplement au juge prud’homal un référentiel, un guide, afin d’harmoniser les pratiques d’un tribunal à l’autre.
Mais ce n’est pas… Prenons un peu de temps pour nous écouter, si vous le voulez bien.
Je le fais avec plaisir, lorsque c’est vous qui vous exprimez.
Je ne reprendrai pas les arguments que j’ai développés en commission, sauf pour rappeler que les peines auxquelles nous pouvons être condamnés en droit pénal si nous commettons un délit, nous tous simples citoyens, sont plafonnées.
Ce n’est peut-être pas impérieux, mais le juge doit tout de même respecter ces maximums.
Mais non.
Je prenais ces exemples pour essayer de vous rassurer mais j’ai compris, cher collègue Chassaigne, que la tâche serait difficile.
Monsieur le président, la commission a rejeté l’ensemble de ces amendements.
Avis défavorable, mais je voudrais répondre aux interrogations de plusieurs députés.
S’agissant du principe de réparation intégrale du préjudice, le Conseil constitutionnel s’est déjà penché sur le sujet.
Il a reconnu qu’au nom de l’objectif d’intérêt général qu’est l’emploi, le principe d’un plafonnement des dommages et intérêts est conforme à la Constitution.
La réparation du préjudice sera assurée en conciliation avec cet objectif.
Je vous remercie d’avoir posé la question, cela m’a permis d’apporter cette précision.
Je comprends qu’un certain nombre de chefs d’entreprise souhaitent plafonner ou en tout cas avoir une meilleure visibilité des dommages et intérêts auxquels ils pourraient être condamnés en cas de litige avec un salarié, en particulier de licenciement dit abusif.
Je le comprends, et c’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements de suppression.
Cependant, je voudrais appeler l’attention du Gouvernement sur le fait que l’instauration d’un plancher et d’un plafond limite le pouvoir et le libre arbitre du juge, qui pourrait se sentir enfermé dans un carcan, entre deux montants qu’il estimerait trop élevés ou trop faibles.
Par ailleurs, avec le temps, le plafond risquerait de devenir la norme, autrement dit le plancher, d’autant plus qu’une disposition de votre texte autorise le juge, en cas de faute de l’employeur d’une particulière gravité, à dépasser ce plafond en octroyant des dommages et intérêts complémentaires.
Au final, ce plafond souhaité par les chefs d’entreprise pourrait donc devenir un plancher augmenté de dommages et intérêts supplémentaires en cas de faute grave de l’employeur, faute qui n’est pas définie d’ailleurs à ce jour.
Je ne voterai pas ces amendements, mais le risque de dérapage est sérieux, madame la ministre.
Oui, c’est important… Il faut conclure, mon cher collègue.
Voilà des questions de fond, au-delà du droit, sur lesquelles il conviendrait d’échanger enfin dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Ensuite, vous n’avez pas répondu sur le risque de favoriser, avec la barémisation, des procédures beaucoup plus complexes.
Un certain nombre de procédures pourraient être engagées, pour préjudice moral notamment.
Tout cela est juste.(Les amendements identiques n153, 307, 421 et 465 ne sont pas adoptés.) 93.
Je rappelle qu’il existe aujourd’hui dans l’économie française de nombreux moyens de licencier.
Depuis l’instauration de la rupture conventionnelle, il n’est plus nécessaire d’arguer d’un motif économique pour licencier un salarié.
Ici donc, il s’agit presque d’offrir une sorte d’assurance, de facilité aux entreprises pour pouvoir licencier dans des cas qui étaient auparavant qualifiés de licenciement abusif.
C’est donc là une loi de sécurisation des licenciements qui avantage particulièrement les grandes entreprises par rapport aux PME et TPE.
En outre, elle établit un cercle non vertueux puisque les entreprises qui joueront le jeu seront confrontées à un dumping généralisé en matière de licenciement.
Si on y ajoute le CDI de chantier, on peut dire que vous proposez la fin du CDI.
Notre amendement, à l’inverse, réaffirme la durée indéterminée du CDI et protège les salariés grâce à ce que doivent rester les conseils de prud’hommes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Quant à la faute de l’employeur, elle est déjà sanctionnée en tant que telle par la requalification du licenciement en licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Et lorsque la faute est d’une particulière gravité, le texte prévoit que le référentiel ne s’applique pas.
Même avis défavorable.
L’intérêt du patron est donc de négocier en amont.
L’intérêt du salarié, lui, est de savoir ce à quoi il a droit, et de recevoir le plus rapidement possible son indemnité pour se reconstruire.
C’est là l’essentiel pour lui.
Nous considérons que le référentiel permettra de garantir à chacun ce à quoi il a droit, et de trouver une solution juste.
Il apaisera les relations au sein de l’entreprise.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous venez de l’évoquer, le salarié sait à quelles indemnités de licenciement il a droit.
Ce n’est pas de cela que nous parlons, mais des dommages et intérêts.
Ce n’est pas la même chose.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 108.
Cet amendement tend à renforcer l’indemnisation et à réaffirmer la distinction entre le CDD et le CDI.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Même avis défavorable.
Je veux très tranquillement mais très solennellement sonner l’alarme.
Si ce projet est adopté, et si l’exécutif met en place cette réforme, les répercussions pour nos concitoyens dans leur vie quotidienne et pour les salariés vont être lourdes.
Jusqu’à présent, le salarié était protégé par le code du travail et par l’appréciation souveraine du juge, que votre réforme met en cause.
En cas de difficultés, il se retrouvera isolé, avec des possibilités de recours réduites.
& Contrairement à ce que vous pensez, en proposant des amendements destinés à sécuriser les relations sociales et à mieux protéger les salariés, nous cherchons à apaiser les relations sociales.
En agissant comme vous le faites, vous prenez le risque du désordre social et du désordre économique qui ne manquera pas de l’accompagner.(L’amendement n108 n’est pas adopté.) 251.
S’agissant du référentiel obligatoire prévu par cet article, il me semble que devrait être prise en compte la capacité contributive de l’employeur.
Compte tenu de l’hétérogénéité des situations, le barème doit tenir compte du risque de mettre à mal l’entreprise en lui imposant une indemnisation que ses ressources ne lui permettent pas de verser.
Sans cette précaution, le résultat pourrait s’avérer contradictoire avec les objectifs poursuivis par ce texte.
Je vous propose donc d’établir un plafond de dommages et intérêts en fonction de la capacité contributive de l’employeur, ceci afin de prendre en compte la situation des petites entreprises et d’éviter à leurs dirigeants de devoir lutter pour leur survie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je pense également que ce barème sera favorable aux petites entreprises qui pourraient, dans certains cas, faire des erreurs sur la procédure de licenciement.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.
Par conséquent, il existe une distinction claire entre les droits du point de vue du salarié et les droits du point de vue de l’entreprise.
La difficulté que vous signalez est réelle mais il faut accepter la décision du Conseil constitutionnel, par principe bien sûr, et aussi parce qu’il faut comprendre que le fait d’être salarié dans une petite entreprise ne doit pas entraîner une réduction des droits.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 271.
Ces dispositions figurent dans la loi, mais il paraît utile, quand on fixe un barème, de préciser dans un référentiel les fautes de l’employeur qui seraient exclues de ladite barémisation.
Tel est l’objet de l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)  Il est important d’établir une différence entre les sujets qui ne concernent que l’emploi et ceux qui ont trait à l’intégrité de la personne.
Tout ce qui touche au harcèlement ou à la discrimination constitue une atteinte qui dépasse la question de l’emploi.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.)  J’ai déposé un amendement n 258 qui tombera si le n 271 est adopté.
J’entends bien, madame la ministre, que les dommages et intérêts doivent être réévalués si l’on reproche à l’employeur une faute grave, qui touche particulièrement la personne, comme le harcèlement et la discrimination.
Je tenais à le faire remarquer.
Cependant, je voterai l’amendement, qui me semble intéressant.
Le mien tombera dans la foulée.(Sourires.) En émettant un avis favorable à l’amendement, le rapporteur et la ministre se montrent réducteurs.
Tous les abus seront permis, dès lors qu’on ne considérera pas comme faute grave tout ce qui ne mettra pas en cause l’intégrité d’une personne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n271 est adopté et les amendements n258 et 399 tombent.)Rappel au règlement Depuis le début de la discussion, ils votent systématiquement tous ensemble.
Alors, certes, ils ont signé un acte d’engagement.
Mais se soumettre systématiquement à un vote impératif, c’est anticonstitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(suite) 185.
Cette mesure signe l’arrêt de mort du contrat à durée indéterminée.
Or le CDI est la forme de contrat la plus protectrice pour les salariés de notre pays.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’être en adéquation avec ce projet, qui va vers une généralisation des contrats précaires comme le CDD, le temps partiel et l’intérim.
Puisque ces entreprises paient aujourd’hui bien plus que la moyenne, le coût du licenciement abusif diminuera pour elles.
Les gros paieront moins et ceux qui ne sont rien se retrouveront sans emploi.
Nous ne sommes pas d’accord, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe GDR.) L’amendement a été rejeté par la commission, et j’émets un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
La République en marche invite à sortir des clivages, des luttes ancestrales qui cristallisent notre société.
C’est ainsi que nous bannirons le chômage car oui, mon cher collègue, nous sommes tous rassemblés dans la lutte contre le chômage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n185 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 154, 420 et 466.
154.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) 420.
Ces mesures, qui transcrivent une demande récurrente des organisations patronales, remettraient en cause des protections fondamentales des salariés.
Actuellement, l’employeur qui ne respecte pas la procédure applicable aux licenciements, qu’elle soit légale ou conventionnelle, est passible de sanctions civiles ou pénales au titre du licenciement irrégulier.
Le licenciement non motivé par l’employeur est qualifié par la jurisprudence de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
En revenant sur ce principe, le Gouvernement s’attaque à une protection qui visait à empêcher les licenciements sans motif réel.
L’obligation de motivation se trouvant en substance réduite, les employeurs pourront désormais donner une justification quelconque et a posteriori  du licenciement.
Bref, c’est un droit à licencier en toute impunité.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) 466.
Sur les amendements identiques n 154, 420 et 466, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je me suis déjà exprimé assez longuement tout à l’heure sur la lecture que je fais de ces amendements tendant à la suppression d’alinéas ou d’articles.
Ils ont été rejetés par la commission, monsieur le président.
Pour le juge judiciaire, l’élément déterminant en cas de litige sur la rupture du contrat de travail est, de droit, le contenu de la lettre de licenciement.
Il n’est bien sûr pas question d’alléger l’obligation de motivation de l’employeur, qui est tout à fait normale et logique.
Pour autant, il convient de sécuriser le dispositif pour éviter qu’un licenciement ne soit déclaré sans cause réelle et sérieuse pour de simples questions de forme et de procédure, comme la lettre de licenciement incomplète ou mal rédigée que j’évoquais tout à l’heure dans le cas d’un artisan.
Ce sont des cas extrêmement fréquents.
Les sondages effectués sur un échantillon de recours aux prud’hommes montrent qu’un grand nombre sont motivés non sur le fond, mais sur le seul vice de forme de la lettre de licenciement.
Cela fait peut-être le bonheur des conseillers juridiques, mais je ne suis pas sûre que ce soit une justice pour le salarié, ni pour l’employeur.
Cette mesure nous paraît donc très importante.
Encore une fois, il ne s’agit que d’un vice de forme et non d’un délit sur le fond, et ce sera une protection essentielle pour les PME qui n’ont pas les moyens de recourir à un avocat à chaque fois qu’elles doivent rédiger une lettre de licenciement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 154, 420 et 466.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n154, 420 et 466 ne sont pas adoptés.) 102.
Mon ami François Ruffin a cité Marx.
Pour ma part, je voudrais citer Warren Buffett, qui expliquait qu’il y avait bien une lutte des classes, et que la preuve en était que ses congénères l’avaient gagnée.
Il parlait évidemment du capitalisme international.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Même avis, monsieur le président.
Permettez-moi d’intervenir en tant qu’avocate, et en tant qu’avocate qui pratique le droit du travail aussi bien du côté de l’employeur que de celui du salarié.
Revenons donc à des considérations terre à terre.
Il me semble important de rappeler que oui, un avocat a aujourd’hui la capacité d’évaluer le coût d’un licenciement.
Oui, un avocat a connaissance du barème qui sera appliqué, avec une certaine latitude, par un juge.
Oui, un avocat est aujourd’hui nécessaire à tout employeur désirant rédiger une lettre de licenciement qui lui permettra de se prémunir contre un risque parfois, il faut bien le dire, exorbitant.
De fait, des demandes exorbitantes sont parfois formulées devant le conseil de prud’hommes pour de simples vices de forme.
Ce sont des choses qui existent à l’heure actuelle.
Ce sont des considérations réelles, pragmatiques.
Les propositions qui sont faites dans le texte n’ont pour objectif que de mettre cela à plat et de permettre aux dirigeants de PME et TPE, qui n’ont pas nécessairement les moyens ni l’envie de recourir à un conseil, de connaître l’étendue de leurs droits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je dirais pour ma part que, si un chef d’entreprise ne sait pas rédiger une lettre de licenciement, il n’est pas non plus capable de gérer une entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ne croyez pas que, pour un salarié, se rendre devant les prud’hommes est chose facile.
Cela nécessite effectivement une assistance juridique, et la décision n’est pas si facile à prendre.
Ne croyez pas que c’est compliqué uniquement pour l’employeur.
Lorsqu’on se trouve devant les prud’hommes, cela signifie que le licenciement est abusif, qu’il n’est prévu par aucune règle.
Arrêtez donc de considérer que l’audience prud’homale se résume à une aimable discussion.
Non, il est normal que, lorsqu’on arrive à de telles extrémités, le chef d’entreprise ne puisse pas savoir combien cela va lui coûter.
Il s’agit en effet d’un licenciement anormal, à l’encontre duquel il est légitime de pouvoir former un recours.
Vos arguments ne me convainquent pas et, une fois de plus, je pense que vous êtes en train de transformer les prud’hommes en une chambre d’enregistrement pour les grosses entreprises car, sur ce point vous avez raison, pour les PME, cela continuera à être un problème, d’où une concurrence déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n102 n’est pas adopté.) Monsieur le rapporteur, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Avis favorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je voudrais revenir à mon tour sur l’amendement n(L’amendement n296 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 155, 401 et 467.
155.
Le Gouvernement souhaiterait donc désormais diminuer le délai de recours contentieux en cas de rupture du contrat de travail.
Pourtant, l’immense majorité de ces recours, jugés aux prud’hommes, en première instance, aboutissent à une décision favorable aux salariés.
En d’autres termes, on voudrait aujourd’hui nous faire accepter de réduire le délai de recours en cas de licenciement, alors même que ces licenciements se révèlent abusifs dans la majorité des cas.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur les amendements identiques n 155, 401 et 467, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
401.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 467.
Un employeur futur pourrait nourrir quelques préventions à l’égard de ce type d’agissement, qui ne résulte pourtant que de l’application de droits personnels.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe GDR)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le rapporteur, vous avez la parole.
En matière de délais de recours, les choses ne sont pas claires pour le salarié, puisque le délai de droit commun est de deux ans, tandis que la contestation de la validité ou de la régularité d’un licenciement économique se prescrit par douze mois.
Par ailleurs, dans le cas d’un plan de sauvegarde de l ’emploi, le délai est également de douze mois, mais à compter de la dernière réunion du comité d’entreprise tenue dans le cadre de cette procédure.
Les délais ne sont donc pas identiques.
À cet égard, l’objectif du projet de loi est la clarification, la simplification, et non la diminution de la protection des salariés.
Nous en avons longuement parlé en commission.
Mes chers collègues, pour avoir accompagné aussi bien des salariés que des employeurs aux prud’hommes, je peux vous dire que, lorsque le salarié estime avoir été licencié à tort, il n’attend pas vingt-quatre mois pour venir demander réparation en justice.
Il souhaite obtenir réparation le plus vite possible, ce en quoi il a parfaitement raison.
Je souhaite, par ces arguments, vous apporter un autre éclairage.
J’entends parfaitement votre position, peut-être pouvez-vous entendre la mienne.
En tout état de cause, il me semble qu’un délai de douze mois serait plus que raisonnable, c’est en tout cas mon avis personnel.
La commission a rejeté ces amendements.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que la commission.
On comprend en revanche qu’il existe un délai beaucoup plus long, aujourd’hui de dix ans, en matière de harcèlement.
En effet, lorsque l’on perd son emploi, on veut intenter un recours très vite, mais dans le cas d’un harcèlement, des dimensions personnelles et psychologiques difficiles peuvent entrer en compte.
Il est donc sage d’avoir un délai beaucoup plus long.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Certains éléments d’appréciation auraient mérité de figurer dans l’étude d’impact, mais comme nous ne l’avons pas eue, j’aimerais demander au rapporteur de nous donner les sources des études lui permettant d’affirmer que personne n’attend vingt-quatre mois pour former un recours.
Il serait très utile d’avoir une vision précise des choses pour pouvoir formuler une appréciation juste et fondée.
Dans cette Glass vallée travaillent des trieuses de verre, dont le métier consiste à prendre les flacons, à les remplir et à les mettre dans des boîtes en carton.
Le patron de Palace Parfums avait décidé de déménager l’entreprise entre Noël et le Jour de l’an après avoir payé le champagne.
Dans cette entreprise, les femmes qui n’arrivaient pas à suivre les cadences dans la journée étaient invitées à emporter les boîtes en carton chez elles le soir et à continuer leur tâche avec mari et enfants.
Une avocate dont je tiens à citer le nom, Marie-Pierre Ogel, les a beaucoup aidées en les défendant avec une approche humaniste et progressiste.
Lors de nos premières rencontres, ces pauvres femmes surexploitées, symboles de l’esclavage moderne, nous ont affirmé trouver normal qu’on leur demande de finir leur journée de travail le soir à la maison.
Ces pauvres femmes trouvaient normal que ce travail dissimulé à la maison ne figure pas en heures supplémentaires sur leur bulletin de salaire.
Ces pauvres femmes… Ces pauvres femmes ont mis du temps à savoir qu’elles avaient le droit d’obtenir réparation, et le délai de recours dont elles disposaient fut nécessaire pour les convaincre d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sans esprit de polémique avec notre collègue Vallaud, je tiens à dire que la commission s’est demandée quelles statistiques existaient en la matière.
Monsieur Vallaud, vous ne connaissiez pas plus que moi ces statistiques lorsque l’on s’est posé cette question en commission.
Je mets aux voix les amendements identiques n 155, 401 et 467.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n155, 401 et 467 ne sont pas adoptés.) 99.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Votre exemple, monsieur Bernalicis, se rapporte plutôt à un plan de sauvegarde de l’emploi.
Pour un PSE, le délai actuel de recours s’établit à douze mois, à compter de la réunion du comité d’entreprise.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n99 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 157 et 419.
157.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 419.
…a d’ailleurs simplifié un peu plus les dispositions relatives à l’inaptitude, en unifiant les deux régimes qui distinguaient les cas selon que l’inaptitude résultait ou non d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle.
Compte tenu du caractère très général de la rédaction de cet alinéa, on comprend qu’il ne s’agit pas de clarifier mais bien plutôt d’alléger les obligations de l’employeur en matière de reclassement, au détriment de la nécessaire protection des salariés déclarés inaptes.
Avis défavorable.
Comme l’a dit le rapporteur, il y a aujourd’hui un flou d’interprétation, qui conduit les conseils de prud’hommes eux-mêmes à s’interroger sur leur rôle dans ce domaine.
Il est donc besoin d’une clarification, car certains conseils de prud’hommes ne savent pas interpréter le droit existant.
Nous allons  discuter de cette question avec les partenaires sociaux cette semaine pour trouver une solution qui satisfasse les intérêts de l’employeur et du salarié et qui, surtout, éclaire les prud’hommes sur la procédure à suivre.
En évoquant la médecine du travail pour tenter de nous rassurer devant le flou de la rédaction de cet alinéa, vous ne faites qu’accroître notre inquiétude.
J’aurais pu parler de la médecine scolaire de la même manière, mais nous examinons là un texte relatif au monde du travail.
Avec ce texte, selon que l’on sera riche ou misérable, les droits ne seront pas les mêmes.(Les amendements identiques n157 et 419 ne sont pas adoptés.) 96.
Cette avancée n’a toutefois pas permis de simplifier la procédure que doit suivre aujourd’hui l’employeur pour proposer un poste au salarié dans le cadre d’un reclassement, laquelle est presque illisible pour les deux parties.
Le collaborateur en situation d’inaptitude ne comprend pas qu’on lui propose des postes sans rapport aucun avec ses capacités physiques.
Voilà pourquoi nous avons souhaité, au travers de plusieurs amendements, encadrer, clarifier, préciser les modalités de reclassement pour inaptitude et de reclassement en cas de licenciement économique.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 101.
La question posée initialement par notre collègue porte sur le recours à l’expertise lorsqu’un salarié conteste devant le conseil de prud’hommes un licenciement pour inaptitude.
Si l’on applique le principe de droit selon lequel la personne en demande avance les frais de l’expertise, on se retrouve dans la situation que vous avez décrite, madame la députée, d’un salarié contraint d’avancer de l’argent pour faire valoir ses droits, ce qui n’est pas satisfaisant.
Parce que les partenaires sociaux animent la juridiction prud’homale et qu’ils sont directement en contact avec la ministre du travail, il paraît judicieux de les laisser travailler sur ce sujet.
La commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
L’avis est également défavorable.
J’aimerais préciser la position du Gouvernement sur ce sujet, la façon dont s’articulent la médecine du travail, l’inspection du travail et les prud’hommes, car cela me paraît très important.
Vous avez rappelé la répartition des rôles, que personne ne conteste, mais nous voulons nous assurer que les salariés concernés par l’inaptitude pourront réellement faire valoir leur droit à un reclassement vers un emploi comparable à celui qu’ils exerçaient auparavant, ce qui n’est ni une manœuvre dolosive ni une posture révolutionnaire.
Cela suppose que les inspections du travail disposent de moyens suffisants, que l’ensemble des territoires soient dotés d’un nombre suffisant d’inspecteurs du travail à même de remplir leurs missions de conseil, d’aide et de protection des salariés.
Or, nous le savons toutes et tous, c’est loin d’être la réalité aujourd’hui sur nos territoires, d’où la nécessité de faire figurer ces exigences dans la loi.(L’amendement n101 n’est pas adopté.) 429 rectifié.
Cet amendement a pour objet de préciser les modalités de suivi médical et les conditions de recrutement des médecins de l’OFII, l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Comme vous le savez, les moyens de l’OFII et le nombre de médecins exerçant le suivi font l’objet de discussion.
Il convient donc de préciser à la fois les modalités de suivi et les conditions de recrutement, lesquelles n’étaient pas mentionnées dans la version initiale de l’amendement.
Favorable.(L’amendement n429 rectifié est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
À titre personnel, mes chers collègues, j’aimerais vous remercier pour la qualité et la vivacité de nos débats.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly