La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatre rectifié, deux cent soixante-six rectifié).
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je vous remercie, madame la présidente, de me donner la parole, sur le fondement de l’article cinquante-huit de notre Règlement.
Je tiens à faire deux remarques.
La première a trait à la manière dont nos débats sont saucissonnés.
Nous devions commencer par l’article dix, et non pas par l’article unier.
Nous venons d’apprendre que l’ordre a été modifié.
Pourquoi pas, certes ? Mais le débat n’a plus d’ordre.
Je suis très surpris.
La seconde a trait au document sur l’évaluation préalable des articles qui nous est fournie par l’administration, évaluation à bien des égards intéressante, voire remarquable et qui nous est un outil indispensable.
Le problème est que nous ne disposons de ce document que très tardivement.
En l’état de mes informations, il a été mis à la distribution jeudi soir, si bien que lorsque la commission des finances s’est réunie, nous n’en disposions pas.
Monsieur Le Fur, je vous répondrai simplement que la modification de l’ordre d’examen des articles est une prérogative du Gouvernement.
En effet.
Quant au fait que nous ayons disposé assez tardivement du document que vous évoquez, je ne manquerai pas de relayer votre remarque auprès des services de Bercy.
Je vous remercie, madame la présidente.
Nous abordons maintenant l’examen des articles du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article liminaire.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
Il y a un an, les débats dans l’hémicycle autour du projet de budget pour deux mille dix-sept portaient sur les sous-budgétisations et la non-sincérité des prévisions économiques à la base du texte.
Cette critique ne pourra pas être faite au PLF pour deux mille dix-huit, puisque celui-ci repose sur des prévisions macroéconomiques réalistes et prudentes.
Les hypothèses de recettes publiques ont été saluées par le Haut conseil des finances publiques.
Je tiens à rappeler que toute notre politique vise à faire progresser notre croissance potentielle en engageant une rupture radicale pour doter la France d’une économie de l’innovation dans laquelle l’investissement deviendra porteur de croissance.
Il faut, à cette fin, engager des réformes structurelles.
Nous les avons déjà évoquées : elles concernent le marché du travail, l’épargne, qu’il convient d’orienter vers l’investissement productif, la formation professionnelle ou l’assurance chômage.
Grâce à ces réformes et compte tenu de notre trajectoire des dépenses publiques, l’économie française pourra sortir de la procédure de déficit excessif.
Nous pouvons nous en réjouir, d’autant que nous pourrons dès lors bénéficier du volet préventif du pacte de stabilité et de croissance et des conditions de flexibilité dans l’application de ce pacte.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Cet article liminaire prévoit un déficit structurel, comme s’il était inéluctable, et une croissance potentielle surtout liée au pari que vous faites d’enrichir les riches dans l’espoir qu’ils redistribueront les richesses.
Nous ne pouvons pas voter une telle trajectoire qui repose sur un simple pari, d’autant que nous avons montré que le déficit structurel n’était pas inéluctable : il suffirait de s’attaquer à l’évasion fiscale pour que les rentrées soient supérieures au déficit.
Le solde serait alors positif.
Par ailleurs, la croissance potentielle que vous anticipez est fondée sur les mesures que vous vous apprêtez à mettre en œuvre, mesures dont nous pensons plutôt qu’elles affecteront notre économie.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas cet article.
Je regrette enfin que le Gouvernement n’ait pas accepté hier de nous remettre chaque année un rapport sur les détenteurs de la dette de la France et les sommes qu’ils détiennent.
C’est regrettable car un tel rapport eût été une mesure de transparence.
Le fait que les deux tiers de la dette soient détenus par des capitaux étrangers pose un véritable problème démocratique.
Comme Monsieur Darmanin l’a expliqué hier, que notre dette change toutes les secondes de main signifie qu’elle fait l’objet de transactions à haute fréquence.
C’est inquiétant pour l’économie.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Cet amendement, qui est dans la droite ligne du contre-budget présenté par notre groupe, révise le solde structurel pour deux mille dix-huit à moins deux virgule sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il est évident que ce débat sur l’article liminaire au projet de loi de finances reproduit celui que nous avons déjà eu sur le projet de loi de programmation des finances publiques, puisque les amendements sont rigoureusement les mêmes, ou à une virgule près.
Ne souhaitant pas reprendre les argumentaires qui ont déjà été développés lors du débat sur le PLPFP, je me contenterai d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, je ferai les mêmes remarques que le rapporteur général : les débats ont déjà eu lieu sur ce sujet.
Le Haut conseil des finances publiques a estimé que le scénario de croissance potentielle retenu est conforme : il est à un virgule deux pour l’OCDE et le FMI, nous sommes à un virgule deux cinq.
Dans le contre-projet de budget que vous avez proposé, vous n’expliquez pas le sous-jacent, qui est évidemment décisif pour les trajectoires des finances publiques.
Je suis saisie de trois amendements, numéros sept cent soixante-dix, sept cent un et mille deux cent cinquante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent un et mille deux cent cinquante-deux sont identiques.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements numéros sept cent soixante-dix et sept cent un, qui sont très proches.
Nous avons déjà eu cette discussion hier soir dans le cadre du PLPFP.
Je tiens à rappeler que la France est en procédure de déficit excessif auprès de la Commission européenne du fait de son endettement qui dépasse les soixante pourcent du PIB.
La France, qui a signé le TSCG – traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance – doit respecter sa signature.
L’amendement numéro sept cent soixante-dix vise donc à inscrire un virgule six au lieu de deux virgule un dans le tableau du déficit structurel pour deux mille dix-huit : nous respecterions ainsi les normes du TSCG et la signature de la France.
Cet amendement vise à vous aider.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-deux.
On se demande bien, d’abord, ce qui justifie l’existence d’un article liminaire, à partir du moment où nous avons voté le projet de loi de programmation des finances publiques.
Il a une portée pédagogique ! Pour ce qui est de mon amendement, c’est un amendement de principe : il vise à rappeler que l’effort de réduction du déficit structurel soit s’élever à zéro virgule cinq point.
Or nous en sommes loin, puisqu’il ne s’élève qu’à zéro virgule un.
C’est la énième fois que je le rappelle, à temps et à contretemps, et je continuerai de le faire pendant cinq ans.
J’en ai l’habitude.
Avez-vous vu, chers collègues de l’ancienne majorité ? La réduction du solde structurel est de zéro virgule trois point.
C’eût été zéro virgule un point si des mesures d’annulation n’avaient pas été prises, à hauteur de quatre milliards, pour rebudgéter ce que vous n’aviez pas budgété.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet a déjà été évoqué, et Charles de Courson nous le rappellera à chaque débat budgétaire.
Nous y serons donc attentifs.
La modification proposée, soit zéro virgule cinq point au lieu de zéro virgule un, nous conduirait à l’insincérité budgétaire.
La Commission rendra mi-novembre un avis.
Nous ne préjugeons pas de ce qu’elle dira, mais les premiers éléments dont nous disposons nous inclinent à penser qu’elle a confiance dans le sérieux des mesures proposées et dans le caractère structurel de la baisse des dépenses que ce gouvernement compte engager.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Deux remarques.
Tout d’abord, monsieur Charles de Courson, vous avez souligné que, comme d’habitude, vous passerez votre temps durant cinq ans à répéter qu’il faut faire plus d’efforts.
Comme pour les APL ! Regardez les budgets que nous choisissons de soutenir et sur lesquels nous faisons vraiment des efforts : l’éducation, l’armée, la solidarité.
Nous sommes sur la bonne voie pour changer d’habitudes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les CCI ! Les agences de l’eau ! Un vrai changement d’habitudes ! J’aimerais ensuite que nous gardions tous en mémoire les excellentes remarques de Madame Dalloz.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame de Montchalin, vous avez la vigueur des jeunes troupes.
(Sourires.) Moi, je fais partie des vieilles troupes, qui, en plus, ont survécu vingt-cinq ans, à temps et à contretemps.
Et moi, je n’ai pas changé de discours depuis vingt-cinq ans.
(« Ça, c’est vrai ! » sur divers bancs.) On ne peut pas réduire la dépense publique sans mener de grandes réformes structurelles.
(Exclamations sur divers bancs.) Exactement ! Et vous ne le faites pas : vous vous contentez de raboter ! Madame de Montchalin, vous avez renoncé à poursuivre la réforme des retraites.
C’est intenable ! (Approbations sur les bancs du groupe LR.) Avant deux ans, vous serez obligés de changer votre fusil d’épaule.
Bien sûr ! Je pourrais vous aligner les réformes structurelles à mener.
Voilà ce que je reproche au Gouvernement : même s’il a fait des efforts, il n’a fait que la moitié de ce qu’il faudrait faire.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame de Montchalin, vous nous invitez à ouvrir le débat, ce que je trouve intéressant – je ne sais pas si c’est vraiment le rôle de la majorité, mais j’entends vos arguments.
Si vous nous dites aujourd’hui qu’une réforme structurelle, c’est la remise en cause des contrats aidés, alors je ne vois pas vraiment comment votre politique va s’articuler.
C’est vrai ! Ce n’est pas cela, une vraie réforme structurelle.
La nuit dernière, nous avons discuté de la mise sous tutelle des collectivités territoriales dans leur ensemble – l’article vingt-quatre du PLPFP, que nous avons voté hier soir, est tout de même assez significatif.
Eh oui ! La discussion que nous avons eue la nuit dernière restera certainement dans les annales, et les associations d’élus sauront retenir la vision que vous avez de leur gestion.
Toutes ces mesures ne constituent pas des réformes structurelles, madame de Montchalin.
Vous pouvez nous dire que vous vous inscrivez dans une grande trajectoire de réformes structurelles, mais cela ne se concrétise pas dans le projet de budget que vous soutenez.
Et vous, qu’avez-vous fait ? Je suis désolée de vous le dire, mais ce n’est pas avec des grandes leçons de macroéconomie que l’on élabore un budget.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Très clairement, nous ne faisons pas les mêmes choix.
Nous respectons les vôtres, mais laissez-nous au moins débattre et défendre nos points de vue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-douze.
C’est un amendement d’appel qui va faire plaisir à Madame de Montchalin.
Cela ne fait que dix ans que je siège dans cet hémicycle, pas vingt-cinq ans, mais moi aussi je dis toujours la même chose : relisez mes anciennes déclarations et vous verrez que j’y reste fidèle.
À plusieurs reprises, mes chers collègues, vous avez fait appel à l’expertise du Haut conseil des finances publiques – vous l’avez fait vous-même, madame de Montchalin.
Nous voulons donc vous accompagner sur la voie de la vertu et de la sincérité.
Le Haut conseil se prononce déjà sur les recettes inscrites dans le projet de loi de finances.
Nous souhaitons donc que, à partir de deux mille dix-neuf – pour deux mille dix-huit, c’est trop tard – il puisse aussi s’exprimer sur les dépenses.
Cela nous permettrait de savoir très précisément si certaines d’entre elles sont sous-évaluées.
Ce serait un grand pas sur la voie de la sincérité budgétaire et de l’amélioration du contrôle du Parlement, et aiderait certainement le Gouvernement à respecter les engagements qu’il prend devant le Parlement.
Très intéressant ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement pose un petit problème, dans la mesure où c’est une loi organique de décembre deux mille douze qui fixe les compétences du Haut conseil des finances publiques.
Par ailleurs, même si je comprends bien la raison pour laquelle vous avez déposé cet amendement, il ne me paraît pas très compatible avec le rôle que l’on veut faire jouer au Haut conseil.
Les avis rendus par cette instance, dont nous percevons d’ailleurs tout l’intérêt lors de l’examen tant de ce projet de loi de finances que du projet de loi de programmation, portent essentiellement sur les hypothèses retenues en matière de prévisions budgétaires.
Il convient que les sous-budgétisations soient relevées a posteriori par la Cour des comptes, et non par le Haut conseil des finances publiques.
Votre amendement modifierait la nature de ce conseil : il en ferait un instrument politique et pourrait même le décrédibiliser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments exprimés par Monsieur le rapporteur général.
S’agissant du PLF pour deux mille dix-huit, permettez-moi de souligner que le Haut conseil des finances publiques a salué l’effort visant à une budgétisation plus réaliste du budget de l’État.
Il n’était pas difficile de faire mieux que le gouvernement précédent ! Rendez-vous donc l’année prochaine pour vérifier que ce nouveau budget n’a pas fait l’objet de sous-budgétisations, comme cela pouvait être le cas auparavant.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, élargir le périmètre de l’action du Haut conseil des finances publiques ne nous fait pas hésiter.
Je pense que le président Migaud verrait cela d’un très bon œil.
Nous aimerions disposer non seulement d’un jugement a posteriori, mais aussi d’un avis a priori.
Mes chers collègues, faisons cet effort collectif ! Madame de Montchalin, vous vous souvenez probablement que j’ai demandé hier l’application de la règle d’or pour les dépenses de fonctionnement de l’État.
C’est également ce que proposait le Haut conseil en deux mille quatorze et deux mille quinze.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Les collègues de mon groupe qui siégeaient alors l’avaient dénoncé l’année dernière, lors de la discussion budgétaire, sans que leurs avertissements aient été pris en compte.
Aujourd’hui, nous constatons que des dépenses avaient été largement sous-budgétées pour deux mille dix-sept, et c’est vous qui devez assumer cette situation insupportable.
L’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-douze permettrait d’éviter ce genre de situation et d’anticiper les problèmes de budgétisation.
Je vous invite donc à jouer le jeu de la transparence et à adopter cet amendement de très bons sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Di Filippo ! Très constructif ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je pense que nous sommes tous assez convaincus de la nécessité de suivre beaucoup mieux nos dépenses.
Votez donc cet amendement ! C’est pourquoi un groupe de travail, ou une mission – je ne sais pas comment il faut l’appeler, monsieur le président de la commission des finances – travaille sur la réforme de la procédure budgétaire.
L’objectif est totalement partagé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unier.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Si j’ai bien compris, le leitmotiv de ce budget est de rendre du pouvoir d’achat aux Français.
Cet objectif est louable, mais la réalité des territoires vous rattrape.
En effet, la pierre angulaire des gains de pouvoir d’achat que vous proposez est l’exonération de la taxe d’habitation, qui vise à compenser vos très nombreuses hausses d’impôts.
Cela signifie que la majorité des foyers de ma circonscription, qui se trouvent déjà dans un grand dénuement, verront leurs conditions de vie se dégrader à l’issue du vote de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est un budget injuste ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous voterons évidemment l’article unier, puisqu’il s’agit de l’autorisation de prélever les impôts existants.
En revanche, tout au long de nos débats, nous dénoncerons la vision de la fiscalité qui nous est proposée.
Pour notre part, nous ne sommes ni pour l’augmentation de la CSG, ni pour l’augmentation de la TVA que propose, si j’ai bien compris, le groupe Les Républicains.
Ces deux mesures sont comme Charybde et Scylla : elles portent sur des impôts non progressifs, injustes, qui touchent les Français de manière inégale puisqu’ils ne comportent pas de dimension redistributive qui assure le consentement à l’impôt.
Nous défendrons un impôt sur le revenu beaucoup plus important, beaucoup plus juste, réparti sur quatorze tranches.
Nous défendrons également une baisse de la TVA, qui touche les revenus les plus populaires de manière absolument injuste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
L’article unier ne faisant qu’autoriser l’État à prélever l’impôt, nous voterons pour.
Cependant, nous soutiendrons l’amendement déposé par Philippe Vigier et visant à limiter les dépenses fiscales – une expression qui désigne les avantages fiscaux dont peuvent bénéficier les contribuables, notamment les plus riches, pour diminuer le montant de leur impôt.
Ces niches fiscales dérogent aux normes fiscales : leur limitation est donc plutôt une bonne chose et nous irons dans ce sens.
La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
Je souhaite réagir à l’intervention de Monsieur Dumont.
D’ici lundi, nous allons manier beaucoup de concepts techniques et nous allons certainement nous opposer, ce qui est d’ailleurs une très bonne chose.
Mais de grâce, ne racontons pas d’histoires ! Débattons sur des faits avérés ! Non, nous ne finançons pas la baisse de la taxe d’habitation par des hausses d’impôts : c’est totalement inexact.
Comment la financez-vous, alors ? Vous trouvez donc plusieurs milliards d’euros en claquant des doigts ? Nous finançons la baisse de la taxe d’habitation, progressive, sur trois ans, par des économies.
Pas seulement ! On voit bien que vous n’avez jamais dirigé une commune, monsieur Le Gendre ! Le seul impôt que nous augmentons, et vous êtes bien placés pour le savoir, puisque vous en faites une sorte d’obsession, est la CSG.
Les retraités vous remercient ! Tous les autres impôts que nous modifions, c’est à la baisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et la taxe sur le diesel ? Ce n’est pas un impôt ? Ces baisses représentent onze milliards d’euros sur le seul exercice deux mille dix-huit.
Vous pouvez être contre la baisse de la taxe d’habitation, qui va permettre de distribuer un pouvoir d’achat majeur aux populations les plus défavorisées, mais ne racontez pas d’histoires.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Vous savez, monsieur Le Gendre, les impôts et les taxes, c’est à peu près la même chose.
N’oubliez pas donc que la taxe sur le diesel va être augmentée, comme un certain nombre d’autres taxes… De nouvelles taxes vont même être créées ! …et que des crédits d’impôts vont être réduits.
En revanche, c’est malheureusement un vrai mensonge que de dire, comme le Président de la République l’a fait à la télévision, que l’augmentation de la CSG sera compensée par la suppression de la taxe d’habitation.
C’est tout simplement faux : deux millions et demi de retraités ne recevront aucune compensation par le biais de la taxe d’habitation, et vous le savez très bien, monsieur Le Gendre.
Au terme de cette réforme, qui s’étale sur trois ans, ces retraités seront beaucoup plus nombreux – sept millions d’entre eux ont d’ailleurs des revenus qui se situent au-dessus du plafond.
La réalité est donc une augmentation de la fiscalité pour les retraités et pour les propriétaires, sans oublier les agriculteurs, qui ne verront pas les baisses de cotisations dont d’autres bénéficient mais qui supporteront la hausse de la CSG.
C’est donc malheureusement un budget qui se traduira très clairement, pour certaines catégories de population, par un choc fiscal macronien.
C’est regrettable, car il est temps, dans ce pays, de libérer les énergies… Justement ! …et de redonner de la compétitivité à nos entreprises et du pouvoir d’achat aux Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, il était de tradition de faire figurer dans l’article unier l’évaluation des dépenses fiscales.
Ce n’est plus le cas ! Un montant, qui n’était pas vraiment un plafond, était indiqué dans le document sur l’évaluation – dont je vous incite tous à faire votre livre de chevet – et une petite discussion s’engageait à ce sujet.
En deux mille seize, on a dépassé de près de deux milliards d’euros le plafond fixé.
Ce mouvement s’est poursuivi en deux mille dix-sept, mais on a fait encore plus fort, avec un dépassement de sept milliards.
Alors que le coût des dépenses fiscales était de quatre-vingt-sept virgule six milliards en deux mille seize, il a été de presque quatre-vingt-treize milliards en deux mille dix-sept, soit cinq à six milliards au-dessus du chiffre qui avait été indiqué.
Le drame de la dépense fiscale est qu’elle n’est pas limitative et que, de ce fait, elle flambe.
Eh oui ! En deux mille dix-sept, avec le CICE, il y aura eu quatre virgule cinq milliards de plus que prévu.
Vous rendez-vous compte ? C’est un dérapage complet.
Monsieur le secrétaire d’État, il serait intéressant d’expliquer pourquoi vous n’indiquez plus ce plafond dans l’article unier.
C’est regrettable.
Pourriez-vous donc dire quelles sont les intentions du Gouvernement en matière de dépenses fiscales ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Dumont, si dans votre circonscription cinquante pourcent de la population gagne moins de quinze mille euros, je ne doute pas une seconde que vous serez favorable à la suppression des cotisations, qui permet d’augmenter le salaire net.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le but n’est pas de réparer a posteriori les inégalités créées par le marché, mais d’empêcher leur survenue et, pour cela, de permettre que le travail paie mieux dans notre pays.
Je suis certain que je vous trouverai à nos côtés et à ceux du Gouvernement pour poursuivre cet objectif que, je le sais, nous partageons.
Sortez de Paris ! Il y a quelque chose au-delà du périphérique ! J’ai grandi bien au-delà du périphérique, monsieur Le Fur, et j’ai passé moins de temps que vous dans ce confortable hémicycle.
Nous allons débattre d’un amendement qui propose de limiter le montant de ces dépenses : je vous ferai une réponse plus complète à ce moment-là.
La maîtrise du coût des dépenses fiscales est évidemment un objectif partagé sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
Il est exact que ce coût augmente de près de sept milliards entre deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Nous vous proposons, dans ce projet de loi de finances, des réformes qui réduisent significativement le coût des dépenses fiscales : je pense en particulier à la suppression du CICE, sur laquelle nous aurons l’occasion de revenir.
Le projet du Gouvernement concernant la maîtrise de la dépense fiscale est ambitieux, sur l’exercice deux mille dix-huit comme sur la totalité du mandat, jusqu’en deux mille vingt-deux : nous proposons effet de la réduire de quatorze milliards.
C’est un objectif que nous pouvons partager.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans les jours et les semaines qui viennent.
Sur cet article, je suis saisie d’un amendement numéro mille deux cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le soutenir.
Monsieur le secrétaire d’État, Charles de Courson a très bien expliqué dans son intervention cette évolution, cette dérive des dépenses que sont les « niches fiscales ».
Voilà quelques années, je m’en souviens, elles représentaient soixante-dix milliards d’euros et quelqu’un nous expliquait qu’on allait diviser ce montant par deux.
Alors que nous allons atteindre le chiffre de cent milliards, cet amendement, qui est en quelque sorte un amendement d’appel, veut affirmer qu’on ne peut pas laisser glisser les choses ainsi.
Ceux qui ont attentivement lu ce projet de budget, c’est-à-dire, j’imagine, l’immense majorité de nos collègues, auront constaté que dix-sept niches fiscales sont créées, alors que six seulement sont supprimées.
Et à aucun moment il n’est question de l’efficience d’une dépense fiscale.
Certaines sont tout à fait justifiées, mais l’important est de savoir si elles ont un rôle ou non ! Au fil du temps, cette dérive est devenue insupportable.
Nous avons eu hier soir un débat sur la fameuse loi de programmation des finances publiques.
Il est vrai que le CICE disparaîtra en deux mille dix-neuf, ce qui se traduira par des dépenses fiscales en moins.
De fait, si l’on retranche vingt-quatre milliards des cent milliards environ de dépenses fiscales prévus en deux mille dix-huit, on obtient soixante-seize milliards : le rapport est différent de celui qui a été évoqué hier.
Il y a un trou dans la raquette.
Expliquez-moi donc comment vous maîtriserez ces dépenses fiscales et – j’en prends à témoin Madame de Montchalin, très favorable à un meilleur suivi des niches fiscales, terrain sur lequel je suis prêt à lui emboîter le pas – selon quelles méthodes, quand et comment.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vigier, si j’étais un peu taquin, je vous proposerais bien de retirer votre amendement, par cohérence avec les dépenses fiscales que vous proposez dans plusieurs amendements que nous examinerons ultérieurement.
Allez-y ! Mais je ne serai pas taquin et je vous répondrai sur le fond.
Vous avez-vous-même rappelé la situation liée au CICE : le plafond que vous proposez est donc trop bas pour être retenu en deux mille dix-huit.
C’est donc déjà une réalité que votre amendement ne serait pas applicable.
Je rappelle également que la hausse constatée en deux mille dix-huit n’est pas due au présent projet de loi de finances mais, pour l’essentiel, à la montée en charge notamment du CICE et du crédit d’impôt de taxe sur les salaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Vigier, le projet que présente le Gouvernement est plus ambitieux que l’amendement que vous proposez, avec quatorze milliards de diminution de la dépense fiscale sur la période deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux.
Ce nouvel outil de pilotage permettra par ailleurs au Parlement de contrôler à la fois la cohérence des engagements et l’action du Gouvernement en matière de dépense fiscale.
Je ne doute pas que vous exercerez ce contrôle avec intérêt.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le débat sur les niches fiscales durera aussi longtemps qu’il y aura de la fiscalité, notamment en France.
La niche fiscale n’est ni dieu ni diable : la seule question qui vaille est de savoir si elle est utile ou pas.
Elle peut par exemple remplacer simplement une baisse de fiscalité.
On recherche toujours le Graal, à savoir une fiscalité à assiette large et à faible taux, mais on a généralement du mal à tout rassembler.
La question est donc de savoir si la niche fiscale est utile pour remplir l’objectif fixé, et si cet objectif, fixé à un moment donné, est toujours prioritaire.
Une niche fiscale doit donc avoir une durée déterminée – il n’y a pas de raison qu’elle n’en ait pas – sous la forme d’une sorte de contrat court à l’issue duquel une évaluation solide et sérieuse est nécessaire.
Des évaluations très importantes ont été menées, à une époque, par l’inspection des finances : elles doivent être réactualisées et être un outil de travail constant pour le Parlement.
Force est de constater que ce n’est pas le cas aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
La dépense fiscale et un concept très fécond, qui me conduit à dire que, de notre point de vue, l’État a été volontairement appauvri au cours des vingt dernières années.
Nous y voyons la marque d’une stratégie de recul de l’intervention de l’État.
Il manque donc six milliards, ce qui signifie que nous faisons tous les ans, à partir de cette année, cadeau de six milliards d’euros à l’Union européenne pour équiper d’autres pays autour de nous.
Je n’en suis pas d’accord.
Dès lors que la Commission européenne a inscrit la France sur la liste des pays à déficit excessif, position qualifiée hier d’humiliante par le Premier ministre, nous devrions avoir le droit de récupérer ces six milliards.
Si c’était le cas, le déficit de la France se situerait au-dessous de la barre des trois pourcent et notre pays ne figurerait plus sur la liste des pays européens à déficit excessif.
Je trouve étrange qu’on n’en parle pas.
Il nous faut récupérer ces six milliards, nous en reparlerons je l’espère très bientôt.
Je signale à mes collègues qu’après vingt milliards cette année, la contribution de la France augmentera de quatre milliards dans les deux prochaines années.
Nous n’avons donc pas fini de voir apparaître ce fantôme fiscal qui nous ponctionne et nous cloue dans une situation dont nous ne voulons plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je m’adresse à nos jeunes collègues : tous les gouvernements, lorsqu’ils sont arrivés au pouvoir, ont promis de s’attaquer aux dépenses fiscales et de les réduire.
Or, le résultat est inverse : comme l’a montré le rapporteur général, les dépenses fiscales vont passer, entre deux mille treize et deux mille dix-huit, de soixante-douze à cent milliards.
Vous rendez-vous compte ? Ce phénomène ne se limite d’ailleurs pas au domaine fiscal : dans le domaine social, les « niches sociales » connaissent une hausse continue, passant de trente-quatre milliards en deux mille treize à quarante-neuf milliards en estimation pour deux mille dix-huit.
L’esprit de l’amendement de Philippe Vigier était précisément de dire que vient un moment où il faut avoir le courage d’inverser le cours de l’histoire.
Puisqu’il y a, nous dit-on, des gens de l’ancien monde et des gens du nouveau, j’appelle les gens du nouveau monde à ne pas poursuivre les errements de l’ancien.
Bien dit ! À la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité les articles dix à quinze, ainsi que les amendements portant article additionnel après l’article quinze.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous voterons contre cet article, si notre amendement de suppression n’est pas adopté.
L’article dix vise à doubler le plafonnement applicable aux autoentrepreneurs.
Cette disposition est, d’une certaine façon, le complément de vos ordonnances réformant le code du travail, qui fragilisent le contrat de travail de manière considérable en renvoyant les salariés à un contrat de gré à gré avec un chef d’entreprise.
Il y a donc une fragilisation du statut du CDI – je ne relancerai pas le débat, vous connaissez notre point de vue.
De son côté, l’article dix vise à faire en sorte qu’il y ait de plus en plus d’autoentrepreneurs dans le pays.
Ce statut, me dira-t-on, repose sur l’esprit d’entreprise : pourquoi s’opposer à cet avenir incroyable de l’humanité ? Or la réalité, ce n’est pas ça.
Dans la réalité, on impose ce statut à de nombreux jeunes pour obtenir un premier emploi.
C’est un statut d’une précarité terrible, qui ne permet pas d’assurer son avenir social, parce que débarrassé de la plupart des charges.
Voilà ce que vous nous proposez en réalité d’augmenter de manière considérable ! C’est absolument néfaste pour ceux qui non pas « profitent » de ce statut, mais le subissent.
En outre, vous induisez une concurrence absolument déloyale avec les artisans, les petits chefs d’entreprise et autres.
Ce n’est pas vrai ! Pour toutes ces raisons, l’article dix est absolument néfaste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à Monsieur Damien Adam.
Quel plaisir de pouvoir dire ces quelques mots devant vous.
(Sourires.) L’augmentation des seuils des régimes d’imposition des micro-entreprises est un engagement de campagne.
Le régime fiscal de la micro-entreprise représente une formidable opportunité pour les entrepreneurs, qui voient leurs démarches administratives simplifiées et leurs charges réduites – obligations comptables allégées, calcul de la base imposable simplifié, prélèvements fiscaux et sociaux lisibles et prévisibles.
Une économie du tiers-monde ! Ce dispositif est clairement un succès : selon l’INSEE, quarante pourcent des entreprises créées depuis février deux mille dix-sept sont des micro-entreprises.
Créé en deux mille neuf, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, au lendemain de la crise économique, le régime de la micro-entreprise vise à lutter contre le travail au noir et à permettre à chacun de bénéficier, de manière simplifiée, d’un revenu complémentaire.
Aujourd’hui, il doit être conçu comme une période transitoire dans la vie d’un entrepreneur, un marchepied lui permettant de démarrer son activité, puis de croître.
Cependant, cette mesure ne fait pas l’unanimité et doit être complétée.
Elle ne doit pas devenir une forme de concurrence déloyale à l’encontre des artisans ou des commerçants.
Il faudrait ainsi permettre à tous les artisans et commerçants d’opter chaque année, selon leurs besoins, pour le régime fiscal de la micro-entreprise.
Cette mesure, évoquée par le Président de la République, alors candidat, doit être mise sur la table.
La réflexion sur le régime de la micro-entreprise doit donc demeurer ouverte.
Nous pourrons d’ailleurs la poursuivre dans le cadre de la future loi pour le financement des entreprises, qui sera examinée au printemps deux mille dix-huit.
Nous apportons la preuve encore aujourd’hui que jamais une majorité ne se sera autant souciée des micro-entreprises et des PME.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il aurait fallu expliquer cela à la chambre des métiers l’autre jour ! La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Comme vient de le dire assez clairement mon collègue, la micro-entreprise est un régime simplifié d’activité.
Pour ses nombreux utilisateurs, c’est un gage de simplicité.
Le statut de micro-entreprise est une sorte de point d’entrée dans l’activité, dans l’entreprise – l’expression de « marchepied » est bien trouvée.
Quand vous vous lancez, dans la vraie vie, dans une activité, vous n’êtes pas nécessairement prêt à endosser l’intégralité des responsabilités administratives qui y sont liées.
Vous devez avoir de la simplicité : c’est exactement l’état d’esprit de ce régime.
Il permet très souvent de se tester et d’éprouver, dans un cadre allégé – espérons-le – ce qu’est la vie de l’entreprise.
Tous les indépendants peuvent en bénéficier tant que leur chiffre d’affaires ne dépasse pas trente-trois mille deux cents euros pour les activités de services et quatre-vingt-deux mille huit cents euros pour les activités de vente.
Ce projet de loi de finances propose, conformément à nos engagements de campagne, de doubler les plafonds existants et de ne plus retenir qu’un seul seuil pour chaque type d’activités, gage de lisibilité.
C’est une mesure de simplification et de libération : les indépendants pourront bénéficier du régime simplifié de la micro-entreprise plus longtemps, et ils seront plus nombreux à pouvoir le faire.
C’est la promesse d’un quotidien simplifié.
C’est aussi, pour les entrepreneurs qui démarrent, la promesse de pouvoir se concentrer, et c’est essentiel, sur leur activité principale, là où bien souvent ils perdent du temps dans des démarches administratives fort complexes.
Je rappelle, pour conclure, que personne n’est obligé de prendre le statut de micro-entrepreneur, et que personne n’en est exclu : c’est simplement un choix ouvert à tous, un choix de liberté offert aux indépendants.
Remettons cette disposition dans son contexte : le doublement des seuils fait partie d’un train de mesures simplifiant la vie des Français qui travaillent.
Il sera complété l’année prochaine par une loi réformant l’entreprise, dans laquelle nous préciserons un certain nombre de points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
J’ajouterai à ce qui vient d’être dit que la concurrence existe déjà entre les artisans : ce régime n’y changera rien.
La concurrence est souvent bonne et ceux qui travaillent bien résistent par rapport aux autres.
Ce dispositif permet de mettre le pied à l’étrier, de se lancer, de tester son projet avant de passer à la vitesse supérieure en optant pour l’un des autres régimes.
Cette promesse de campagne du Président de la République répond à une demande formulée depuis plusieurs années par les petits entrepreneurs qui se lancent et veulent de la simplification.
Dernier point intéressant à mes yeux : le maintien du régime de micro-entreprise l’année suivant le dépassement du seuil, s’il s’agit d’un premier dépassement sur une période de deux ans.
Cela répond vraiment à une problématique actuelle, qui empêche les entrepreneurs et artisans d’accepter des chantiers de peur de dépasser le seuil et donc de ne plus bénéficier de ce régime fiscal.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Beaucoup de choses ayant déjà été dites, je vais les compléter.
Nous avons tous entendu des entrepreneurs dire qu’ils peinaient à s’en sortir face à la complexité des démarches administratives.
Combien hésitent à entreprendre ou se sont découragés dès les premières années ? Ne perdons pas de vue la réalité : depuis sa création récente, ce régime simplifié de calcul et de paiement des cotisations a facilité le quotidien de nombreux créateurs d’entreprise.
Il permet aujourd’hui à des entrepreneurs d’exercer une petite activité professionnelle indépendante, très facilement, de façon régulière ou ponctuelle, et surtout en payant des cotisations sociales en fonction de leurs revenus : pas de chiffre d’affaires, pas de cotisation.
C’est l’opportunité de se lancer, d’oser et de se tester.
Ce régime permet de se concentrer sur l’essentiel : développer sa structure.
Il donne davantage de chances pour s’accrocher et faire réussir son entreprise.
Avec l’augmentation des plafonds, nous incitons le plus grand nombre à créer son entreprise, à créer de l’emploi et à participer ainsi à la transformation de notre pays – une double chance, en quelque sorte.
Cela étant, je peux d’ores et déjà anticiper vos critiques concernant la TVA, d’autant plus que notre groupe a travaillé sur tous les aspects de ce sujet.
Nous avons fait un choix assumé : le doublement des plafonds de la micro-entreprise ne s’accompagnera pas d’un doublement du plafond d’exonération de la TVA.
Il existe une raison majeure à cela : nous ne pouvons pas nous permettre de priver notre pays de telles recettes fiscales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sarah El Haïry.
L’article dix permet l’augmentation des seuils des régimes d’imposition des micro-entreprises.
« Engagement pris, promesse tenue », pour reprendre le slogan de la famille politique qui a fait naître le statut d’auto-entrepreneur ! Ce dernier évolue aujourd’hui positivement, avec plus de souplesse et plus de sécurité.
Plus de souplesse, tout d’abord, car nous augmentons les plafonds de chiffre d’affaires, conformément aux engagements présidentiels.
C’est nécessaire car on ne peut pas concevoir de refuser une prestation au motif que l’on risque de dépasser ce seuil.
Notre droit étant trop complexe et trop instable, cet article est positif.
Plus de sécurité, ensuite, car ces plafonds permettent de protéger et de se projeter vers d’autres statuts, étape par étape, et de manière prévisible.
Pour ces raisons, nous soutenons l’article dix et saluons sa qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
En examinant ce projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, nous sommes loin de la rupture complète avec ce qui se fait depuis trente ans, annoncée par le Gouvernement.
Ce budget aura au moins le mérite de ne pas sous-estimer les dépenses, nous évitant ainsi les mauvaises surprises du PLF pour deux mille dix-sept.
Une des clefs du redressement de notre économie est évidemment la politique en faveur des entreprises, de leurs salariés et de la création d’emplois.
Le gain de pouvoir d’achat promis aux salariés sera sans doute beaucoup plus modeste qu’annoncé, et on ne peut que regretter le renoncement de la majorité concernant l’exonération des charges sur les heures supplémentaires.
C’est une des mesures phare du candidat Macron qui devient occasion manquée.
L’article dix prévoit une augmentation des seuils des régimes d’imposition des micro-entreprises.
Depuis la création du statut d’autoentrepreneur, une certaine confusion régnait en matière de franchise en base de TVA.
Cet article prévoit d’augmenter significativement les plafonds de chiffre d’affaires ou de recettes pour les régimes micro-BIC – bénéfices industriels et commerciaux – et micro-BNC – bénéfices non commerciaux.
Or la micro-entreprise est un outil au service de la création d’entreprise, mais pas au service de son développement.
Le développement d’activités, la création de valeur et la création d’emplois doivent être encouragés, mais la concurrence doit être équitable, par l’équilibre des charges entre indépendants et micro-entreprises.
Je souhaite ensuite rappeler le formidable travail accompli par les plates-formes d’initiative locale encadrant les créateurs d’entreprise.
Je conclurai avec la nécessité de loyauté en matière de règles d’installation des entreprises, la qualification professionnelle étant le socle d’une concurrence équitable et permettant de sauvegarder la sécurité du travail réalisé, dans l’intérêt du consommateur et de la qualité du service.
Aussi les prélèvements sociaux et fiscaux doivent-ils être cohérents et justes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Un ministre a tout intérêt à écouter les parlementaires plutôt qu’à s’en prendre à eux – d’autant que, pour ma part, je trouve l’article dix intéressant.
Nous avons en effet subi, sur cette question, une guerre de religions à la française comme nous les aimons, entre les autoentrepreneurs et les entreprises classiques.
Pour notre part, nous étions partagés.
Ayant créé le statut d’autoentrepreneur, sous l’égide d’Hervé Novelli, nous avons constaté sur le terrain que des gens se sortaient parfois de difficultés majeures en créant leur propre entreprise, acquérant, pour certains d’entre eux, une véritable raison de vivre.
Mais nous étions partagés parce que nous entendions aussi les artisans, en particulier du bâtiment, nous parler bien souvent de concurrence déloyale.
Il fallait atténuer cette difficulté, et l’article dix y contribue.
Certains ont voulu supprimer le statut d’autoentrepreneur : ce fut le cas de la gauche quand elle est arrivée au pouvoir.
Elle y a vite renoncé parce qu’elle a compris que ce n’était pas possible, et parce qu’elle a constaté que beaucoup d’autoentrepreneurs devenaient ensuite des artisans, des créateurs d’entreprise.
Je pourrais vous citer, dans ma circonscription – si vous circuliez, monsieur le secrétaire d’État, vous vous en rendriez compte – des autoentrepreneurs qui non seulement ont créé leur activité, mais ont créé des emplois.
Il fallait donc atténuer cette difficulté et, pour cela, appliquer le même seuil fiscal à l’ensemble des entreprises, quel que soit leur statut.
C’est ce que vous faites avec cet article, et cela me convient à peu près.
Il fallait également ne pas modifier le seuil de fiscalité sur la TVA.
En effet, c’est sur ce point que la question de la concurrence déloyale est la plus criante.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je ne fais pas partie de ceux qui sous-estiment la portée idéologique du projet gouvernemental, qui est global et cohérent.
Nous avons un président des riches qui nous dit dans un hall de gare que dans la vie, il y a ceux qui réussissent et ceux qui ne sont rien.
Ce sont les médias qui disent ça ! Un dérapage indéfendable.
Comment peut-on dire de quelqu’un qu’il n’est rien ? Nous avons donc un projet de budget construit pour favoriser ceux qui réussissent et pénaliser ceux qui ne sont rien.
Il s’ajoute à la mise en miettes du code du travail et des protections qu’il assure aux salariés.
En cohérence, on nous propose aujourd’hui un article qui vise à pérenniser et accentuer une concurrence déloyale entre l’économie réelle de l’artisanat et des autoentrepreneurs qui ne sont pas soumis aux mêmes normes, aux mêmes règles fiscales et aux mêmes contraintes.
Il y donc un vrai risque d’aggraver par cet article la fracture entre la France qui travaille, la France qui manque et celle qui nourrit l’illusion que les start-up et l’autoentreprise sont le rêve absolu.
Nicolas Sarkozy lui-même, qui a lancé ce dispositif pendant la crise, avait indiqué qu’il était conjoncturel et que le pérenniser entraînerait la concurrence déloyale dont je parle.
Enfin, quand je vois Pierre Gattaz applaudir des deux mains cette mesure, je pense au fameux « quand c’est flou il y a un loup » de Martine Aubry et j’en déduis qu’il y a danger pour l’économie réelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Telle est la magie des mots, mes chers collègues, qu’ils peuvent parfois masquer ou travestir la réalité qu’ils décrivent.
C’est la spécialité du Gouvernement ! Car qu’est-ce, je vous prie, que l’autoentreprise, sinon le travail à la tâche ? C’est ce que faisait le docker du XIXe siècle quand il prenait la file pour essayer d’avoir du travail.
Le premier qui a réagi contre l’excès du recours au travail à la tâche est le roi François unier.
Ce n’est donc pas, comme vous le prétendez une guerre de religions franco-française : c’est une analyse de la nature du travail.
Le législateur peut en effet constater que les mœurs conduisent ceux qui vivent dans un océan de chômage à préférer le statut d’autoentrepreneur à celui de chômeur.
On peut parfois n’avoir du travail qu’en adoptant le statut d’autoentrepreneur.
La grande entreprise se recentre sur ce qu’elle appelle son cœur de métier et ensuite elle vend à la tâche tous les compartiments de son activité réelle.
Quelqu’un a-t-il constaté dans ce pays une quelconque augmentation de la production depuis qu’il existe des autoentrepreneurs ? Non ! Jamais ! Aucune ! De compartiment en compartiment, on en arrive finalement à une personne toute seule, qui vend son aptitude au travail.
La même chose était déjà réalisée dans le collectif de travail.
Les grandes entreprises ont plus de stabilité quand elles couvrent l’ensemble du champ qui correspond à la qualification de ce qu’elles produisent que quand elles le resserrent à un seul compartiment.
Ainsi Alstom était plus stable quand elle avait sa filiale hydraulique GE Hydro.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
L’autoentreprise, c’est toujours mieux que l’autosatisfaction, monsieur Mélenchon.
C’est au moins un gage de liberté économique pour tout le monde.
Il ne touche notamment pas au plafond de la franchise de TVA.
Je trouve comme Monsieur Le Fur que c’est un article équilibré, parce qu’il prend en compte les critiques d’un certain nombre d’artisans et de commerçants.
Je crois au principe et à la philosophie de l’autoentreprenariat, c’est-à-dire la liberté pour chacun de porter un projet et d’entrer dans le champ économique.
Mais je crois aussi au principe de la concurrence loyale.
D’ailleurs s’il faut créer un régime simplifié pour les micro-entreprises, c’est bien que le problème de base est la complexité excessive du régime fiscal de nos entreprises.
Certes cet article ne va pas révolutionner l’économie, étant donné le peu de monde concerné, mais il permet au moins de trouver un point d’équilibre satisfaisant pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est un commentaire autosatisfait, ça ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
C’est une intensification de la casse du monde du travail et de nos très petites entreprises.
C’est l’inverse ! Le travail à la tâche, c’est l’ « ubérisation » de la société.
Vous prétendez que nous allons créer des emplois en invitant les chômeurs à créer leur entreprise : quelle lubie ! En relevant le plafond de cotisation des autoentrepreneurs, vous mettez en outre en grande difficulté les entreprises du bâtiment, qui subissent déjà la concurrence des travailleurs détachés.
Vous allez organiser la concurrence parmi les TPE du bâtiment.
Vous dites que vous défendez la liberté de choisir le statut d’autoentrepreneur, mais votre liberté, c’est la jungle organisée ! C’est la liberté du renard dans le poulailler et à ce jeu-là, c’est souvent la poule qui perd.
Très bien ! C’est qui, la poule ? Ça ne tient pas, comme raisonnement! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je m’interroge sur les conséquences financières et sociales de cet article.
Et puis il y aura ceux qui malheureusement seront imposés sur la base d’un résultat supérieur à leur résultat réel et qui risquent d’être en difficulté à la fois pour payer leur impôt et leurs cotisations sociales.
Et puis il y a effectivement la question de la concurrence déloyale.
C’est une vraie question qu’il ne faudra pas sous-estimer en multipliant les situations d’installation un peu à la marge.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ne nous racontons pas d’histoire, monsieur le secrétaire d’État : ces augmentations de seuil d’imposition des autoentrepreneurs posent de nombreuses questions.
Les artisans, les commerçants, de grandes organisations nationales comme la CGPME ou la CAPEB – car il n’y a pas que le MEDEF – sont inquiets.
Ils ne sont pas opposés au fait d’augmenter ces seuils, de diminuer les charges et de donner plus de liberté – ils ne sont pas fous ! – mais ils veulent que tout le monde soit traité de la même façon.
Quand on connaît le monde des autoentrepreneurs, et vous comme moi en connaissons beaucoup, on sait comment ça marche.
On sait que les transactions en liquide y ont cours beaucoup plus qu’ailleurs, et que les contrôles y sont beaucoup moins fréquents qu’ailleurs.
L’intérêt est que les petits entrepreneurs deviennent des artisans, des commerçants et demain des chefs d’entreprise peut-être, mais nous avons besoin que vous nous apportiez la garantie que les uns et les autres seront traités équitablement.
Question subsidiaire : tout cela a-t-il vraiment fait l’objet d’une véritable concertation avec les uns et les autres ? La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour commencer, il y a des logiciels à rafraîchir, à ma gauche : nous parlons là de micro-entreprises, pas d’autoentrepreneurs.
Les choses évoluent, il faut avancer.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Pas capable de parler avec les autres sans les regarder de haut.
Vraiment arrogant.
Il y a quand même là une opportunité de liberté et de déblocage des initiatives.
C’est vrai qu’il faut voyager léger, dans cette société.
C’est une possibilité pour plein de gens d’entrer par étapes dans le monde du travail.
D’une certaine façon, on crée une nouvelle strate, un intermédiaire entre ce qui existe aujourd’hui et le statut d’artisan et de commerçant, entre lesquels la marche est parfois un peu élevée.
C’est vrai qu’il y a des risques, mais il faut regarder les choses honnêtement et ne pas être trop caricatural.
Pas vous, vous êtes tout en nuances ! J’essaie de l’être un peu plus que vous, monsieur Mélenchon.
J’accepte de venir sur les sujets qui m’embêtent, ce que vous acceptez moins facilement.
Cela peut être une trappe à précarité, c’est vrai – vous voyez, je suis capable de le dire ! Vous, vous avez du mal à dire que c’est aussi une opportunité, et un vrai choix assumé par certaines personnes.
Dans de nombreux cas, c’est un moment, une étape dans un parcours de vie, ce n’est pas forcément pour la vie entière.
Il ne fait en tout cas aucun doute que c’est mieux que le chômage.
Donneur de leçons ! Cependant la question de la TVA justifie la mise en place de ce nouveau seuil intermédiaire, qui n’exonérera pas du paiement de la TVA.
Cela permet de répondre aux craintes exprimées par les artisans.
Quant au risque d’« ubérisation »… Merci, monsieur Alauzet, vous avez épuisé votre temps de parole.
La parole est à Monsieur Didier Martin.
Je voudrais exprimer dans ce débat le sentiment des artisans que j’ai rencontrés via les CAPEB et rapporter les témoignages des autoentrepreneurs.
Les rapports entre les uns et les autres se sont nettement apaisés, grâce aux évolutions législatives, aux efforts consentis en termes de garanties et de formation, tout ceci au service d’une meilleure qualité pour les clients et d’une meilleure sécurité au travail.
Les entreprises et les micro-entreprises nouent des accords, concluent des marchés.
Il y a aussi des entrepreneurs qui prennent leur retraite et qui veulent, pendant la période de transition, accompagner leur successeur dans un régime de micro-entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Elles l’étaient, on le sait aujourd’hui : les faits sont là.
Monsieur Mélenchon lui-même, actuellement, a bien un statut d’autoentrepreneur en politique ! Il a bien essayé de créer sa petite entreprise ! (Sourires. – Murmures sur les bancs du groupe FI.) Entre nous, nous discutons d’un micro-article.
Savez-vous combien d’entreprises sont concernées ? Cinq mille neuf cents, pour un coût de vingt et un millions, soit trois mille cinq cents euros en moyenne pour chacune, c’est-à-dire trois cents euros par mois.
Mes chers collègues, adoptons cet article ! Cela ne mange pas de pain.
Il est tout simple, tout petit.
Consacrons-nous plutôt aux deux articles suivants – des mastodontes : ça, c’est du lourd ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Merci, monsieur de Courson, pour ce sage conseil.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ne voulais pas prendre part à la discussion liminaire sur cet article, mais j’ai noté un propos un peu indélicat de Monsieur le secrétaire d’État.
À un moment donné, il faut tout de même prendre garde aux propos que l’on tient dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais rassurer les députés Le Fur et Dalloz : j’étais en effet élu en Saône-et-Loire, donc au-delà du périphérique, monsieur Le Fur.
Depuis, il y a eu un peu de marche… Jusqu’en Saône-et-Loire ? C’est un genre de pantouflage.
Monsieur Coquerel, cet article ne concerne pas uniquement les autoentrepreneurs, comme certains de vos collègues l’ont dit : il va bien au-delà, vous le savez.
Notre objectif, Monsieur de Courson l’a rappelé, c’est de soutenir les indépendants.
Telle est l’essence même de cet article qui, de surcroît, bénéficiera prioritairement aux artisans et aux commerçants.
Monsieur Pancher, j’ai entendu les doutes ou les inquiétudes de la CAPEB, dont je recevrai encore le président cet après-midi à Bercy.
J’ai aussi reçu l’U2P – Union des entreprises de proximité – qui a également fait part de ses inquiétudes.
Je crois que les deux organisations ont été rassurées tant à la suite de nos discussions préliminaires qu’au vu du texte présenté aujourd’hui.
Monsieur Dufrègne m’a interrogé sur le coût social et fiscal de cette mesure : il s’élève en tout à vingt et un millions.
Je regrette que Monsieur Mélenchon ait déjà quitté l’hémicycle car j’aurais pu lui répondre plus précisément.
Il aime l’insoumission.
Nous, nous assumons d’aimer l’indépendance.
C’est tout le sens de cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, vous avez été nombreux à vous exprimer sur cet article.
Nous allons essayer d’avancer un peu plus vite sur les amendements, chacun ayant eu largement la possibilité de parler.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros six cent soixante-huit, sept cent quatorze, huit cent trente-six, mille cent trois et mille cent soixante-dix-neuf visant à supprimer cet article.
La parole est à Madame Sylvia Pinel, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Il convient en effet de supprimer cet article tendant à doubler le plafond du chiffre d’affaires des micro-entreprises.
Nous ne voulons pas revenir sur une polémique ancienne entre artisans et autoentrepreneurs, cette discussion ayant été tranchée et apaisée par la loi artisanat, commerce et très petites entreprises que j’ai eu l’honneur de défendre.
Mais cet article rompt précisément l’équilibre et met à mal l’équité que nous avons tenté d’inscrire dans la loi.
Aujourd’hui, les conditions fiscales sont avantageuses pour les micro-entrepreneurs et je crains que le doublement du plafond n’entraîne une déstabilisation de certains secteurs d’activité, notamment celui du bâtiment.
On ne peut en effet ignorer qu’un PLF doit être cohérent : il n’est pas possible de doubler le plafond sans porter atteinte à la politique du logement et notamment au soutien au secteur du bâtiment que vous envisagez.
Aïe ! Des dissensions ! Il importe donc de revenir à l’équilibre de la loi artisanat, commerce et TPE, pour relayer aussi, monsieur le secrétaire d’État, et contrairement à ce que vous venez d’affirmer, les inquiétudes de certains secteurs.
Oh ! Oh ! La CAPEB n’est pas du tout rassurée par vos propos.
On comprend pourquoi ! Il importe donc d’en rester au juste équilibre qui a été trouvé et d’accompagner ces entreprises artisanales et commerciales, non de les fragiliser encore un peu plus.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Au-delà de sa philosophie, sur laquelle je reviendrai, cet article présente deux difficultés.
Aujourd’hui, il existe un certain équilibre entre l’avantage fiscal du plafonnement et la TVA.
Or, j’ai entendu dans vos rangs que vous ne changeriez rien à la TVA puisque cela coûterait trop cher et que le doublement concerne le seul chiffre d’affaires.
C’est une distorsion : on doit jouer sur les deux, ou sur aucun.
En outre, nous savons très bien ce que génèrent les effets de seuil : un appel d’air, sans jamais franchir le seuil.
Un effet de seuil est toujours négatif, quelle que soit la politique menée.
Au-delà, la distorsion de concurrence est réelle.
Je rejoins Madame Pinel : aujourd’hui, le secteur du bâtiment se porte plutôt mieux et il faut prendre garde à ne pas le fragiliser avec ce type de mesures.
Je trouve que toutes ces incohérences font un peu une politique de Gribouille.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Monsieur de Courson a raison : cet article vise deux pourcent de la population active des micro-entrepreneurs et entraîne une perte cumulée de vingt et un millions.
Nous aussi, nous nous interrogeons sur la philosophie de la démarche.
Je l’ai dit tout à l’heure : il s’agit de la mise en forme d’une économie informelle, d’une économie de tiers-monde (Murmures sur les bancs du groupe REM) des années soixante et soixante-dix.
Voilà la réalité ! Pour toutes ces raisons, cet article doit être supprimé.
Très bien.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Chers collègues de la majorité, force est de constater que vous n’aurez jamais autant rendu hommage à une réforme de droite qu’en ce moment ! Je m’interroge sur l’intérêt du doublement du plafond du chiffre d’affaires.
Il s’agit d’une opportunité pour se tester.
C’est cela, l’intérêt de l’autoentreprise aujourd’hui : permettre à chacune et à chacun d’avoir un emploi, de se tester en créateur d’activité, pour ensuite peut-être la pérenniser.
Peut-être cela peut-il faire l’objet d’une autre réforme mais il aurait fallu imaginer, après un certain nombre d’années, l’obligation de passer à un autre statut.
La question de l’intérêt du doublement du chiffre d’affaires se pose.
D’où cette proposition de supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur Alauzet, j’ai bien compris que cet article englobait les autoentreprises, les micro-entreprises et d’autres choses, mais d’une certaine façon, en le précisant, vous aggravez votre cas.
Monsieur le secrétaire d’État se préfère indépendant plutôt qu’insoumis.
La rente capitaliste profite de l’abaissement du coût du travail, quelle qu’en soit la forme, que ce soit chef d’entreprise, salarié, artisan ou autre.
Avec cet article et d’autres encore, vous nous proposez un retour au XIXe siècle.
Pour la bonne compréhension des débats, nous allons entendre l’avis du rapporteur général et du Gouvernement, puis je donnerai la parole à deux orateurs, qui sont déjà inscrits.
Nous passerons ensuite au vote.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général ? J’ai l’impression qu’il y a des confusions ou des erreurs d’interprétation quant aux conséquences de cet article, comme Marc Le Fur l’a tout à l’heure très bien souligné.
Je vais essayer de faire un peu de pédagogie.
Deuxièmement, contrairement aux craintes exprimées ici ou là, il n’entraînera pas l’apparition d’un entrepreneuriat à plusieurs vitesses, pas plus qu’une distorsion de concurrence ou qu’une précarisation accrue.
Ah si ! En effet, d’une part, cela a été rappelé, les plafonds de la franchise en base de TVA sont maintenus.
Leur rehaussement aurait effectivement pu entraîner un problème de concurrence, mais ils ne sont pas modifiés – je le dis notamment pour Madame Marie-Christine Dalloz, qui est intervenue sur ce sujet.
D’autre part, la mesure concerne les personnes qui sont déjà des travailleurs indépendants, mais imposés au réel, et qui pourront désormais relever des régimes « micro ».
Il n’y a pas de précarisation.
Les personnes concernées sont déjà des exploitants individuels et il s’agit seulement de simplifier leur régime fiscal et social, s’ils le souhaitent.
C’est d’ailleurs le principe même de cette réforme, de nombreux orateurs l’ont souligné, que de ne rien imposer.
Les redevables auront le choix : ils pourront relever du régime « micro » ou rester au régime réel.
Rien ne leur sera imposé, je le répète, et ils feront un choix, en fonction de leurs souhaits et de leurs intérêts.
Du reste, les régimes « micro » ne sont pas forcément les plus avantageux.
À titre d’exemple, en deux mille quatorze, quarante pourcent des personnes éligibles au régime micro-BIC avaient opté pour le réel.
Avec le rehaussement des plafonds, le Gouvernement estime à six mille le nombre de contribuables qui bénéficieront de l’extension du régime « micro », les autres préférant rester au réel.
Cette mesure de simplification a certes une portée limitée, mais elle constitue un progrès, en ce qu’elle introduit le principe du choix.
J’ai beaucoup entendu parler de l’artisanat sur l’ensemble de ces bancs, mais il se trouve que de nombreux artisans sont aussi des micro-entrepreneurs.
Pour résumer, cet article donne la liberté de choix à un plus grand nombre de redevables.
Il constitue un bol d’air et une simplification pour les travailleurs indépendants, sans pour autant nuire aux autres catégories.
Je note d’ailleurs que l’organisation la plus représentative du secteur, l’U2P, a bien accueilli cette proposition.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’ensemble des amendements tendant à supprimer l’article dix.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements ? Sans surprise, le Gouvernement y est défavorable, pour les raisons qui viennent d’être exposées, et parce que nous estimons que ce régime présente un intérêt réel.
Je répète que le présenter comme un régime d’allégement est une mauvaise manière de voir les choses.
Cet article propose un système de simplification, et doit permettre à un plus grand nombre d’entrepreneurs, d’artisans et de commerçants de bénéficier de ce régime simplifié.
Un entrepreneur peut, dans un souci de simplicité, décider de relever de ce régime, mais rien ne l’y oblige.
C’est à nouveau la liberté qui prime.
La libre concurrence, oui ! Il est important de défendre le libre choix des entrepreneurs quant à l’organisation de leur activité et de leur vie professionnelle.
Certains voient dans ce statut une étape vers d’autres activités, tandis que d’autres y restent plus longtemps, par commodité ou par convenance personnelle.
La loi ne doit pas être un corset qui empêche.
Elle doit, au contraire, rendre les choses possibles et libérer.
C’est ce que fait ce texte.
Il faut le rappeler, le marteler, même, et faire œuvre de pédagogie.
C’est à toutes les petites entreprises, quelle que soit leur activité, que bénéficie cet article.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je souhaite faire un rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
Vous avez indiqué que vous ne donneriez la parole qu’à deux orateurs pour réagir à l’ensemble de ces amendements, dont la liste est assez longue, sans tenir compte de la diversité des groupes.
Je vous avais demandé la parole au nom du groupe Nouvelle Gauche et je vois que vous ne m’avez pas inscrite parmi les deux intervenants.
Il me semble que limiter ainsi le nombre d’interventions nuit à la qualité de nos débats et à l’expression de la diversité de nos points de vue.
Les parlementaires que nous sommes doivent avoir le droit de réagir aux amendements qui sont proposés par leurs collègues.
Tout à fait ! Madame Rabault, nous avons ici affaire à une série d’amendements tendant à supprimer l’article dix.
Or nous avons eu sur cet article une longue discussion, qui a permis, me semble-t-il, à toute la représentation nationale et à tous les groupes politiques de s’exprimer.
J’ai indiqué, lorsque nous avons entamé l’examen de cette série d’amendements, que j’appliquerais strictement le règlement, de façon à ce que nos débats puissent avancer.
Or le règlement prévoit une seule prise de parole, et je suis allée jusqu’à deux.
Cela étant dit, j’ai bien entendu votre souci d’équilibrer les débats et j’y veillerai très attentivement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous attendons le Gouvernement.
(Murmures sur divers bancs.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous remercie de prendre cet élément en considération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je sens que cette journée commence bien ! (Sourires.) Je vous présente toutes mes excuses, madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, pour vous avoir fait patienter.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je souhaite objectiver le débat.
En deux mille douze, le Gouvernement s’était posé des questions sur le régime de l’auto-entrepreneur.
Notre collègue Madame Pinel s’en souvient bien : à l’époque, en tant que ministre, elle avait demandé un rapport à l’Inspection générale des finances – IGF – et à l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS.
Un certain nombre de mesures, prises dès deux mille treize dans le cadre de la loi de financement de la sécurité sociale, avaient atténué les écarts existants en matière de cotisations sociales.
Le régime simplifié de calcul et de paiement des cotisations sociales, dit « régime micro », qui existait depuis très longtemps, a été adapté.
On a décidé d’appliquer les mêmes seuils que pour le régime de franchise de TVA.
Je rappelle tout de même que ce régime de franchise de TVA est très ancien, que la question du franchissement des seuils se pose depuis la nuit des temps et que le régime est parfaitement adapté à cet égard.
Le régime simplifié permet aux personnes qui se lancent dans l’entrepreneuriat de bénéficier d’un mode très simple de paiement de l’impôt et des cotisations sociales.
Le Gouvernement nous propose de doubler les seuils applicables afin de permettre aux entreprises de croître.
En effet, le régime ne concerne aujourd’hui que des entreprises dont le chiffre d’affaires est très peu élevé.
Je considère que c’est une bonne mesure et je ne comprends pas l’objectif des amendements de suppression.
Je tiens à préciser qu’il restera loisible à chacun de choisir son régime et de passer au régime réel lorsqu’il s’en sentira capable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre présence parmi nous.
Je me réjouis de votre arrivée, car nous avons eu un débat confus et, comme souvent, cela était dû à l’absence de clarté de la part du Gouvernement, en l’espèce du collègue qui vous a précédé au banc des ministres.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Cela ne va pas s’améliorer ! C’est d’un piètre niveau, monsieur Le Fur ! Il est question d’appliquer les mêmes dispositions à l’ensemble des travailleurs indépendants, quel que soit leur statut.
Monsieur Griveaux, qui vous a précédé sur ce banc, n’a pas su le dire.
Il s’agit, me semble-t-il, d’une querelle d’hier, entre auto-entrepreneurs, d’une part, et artisans et commerçants, d’autre part.
En réalité, la demande formulée par de nombreux acteurs est d’en finir avec cette querelle en appliquant le même seuil à tous les travailleurs indépendants.
Cet article me semble donc pertinent.
Cependant, pour lever l’ambiguïté entretenue par les propos de Monsieur Griveaux, il faudrait que vous le disiez très clairement, comme le rapporteur général a su le faire excellemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Je profite de la présentation de cet amendement pour répondre à Monsieur Mélenchon – il est absent, mais il nous entendra, je suppose –, qui nous a fait tout à l’heure l’apologie du salariat.
Oui ! J’ai lu Marx, certes beaucoup moins que Monsieur Mélenchon, j’imagine.
Or, pour Marx, le salariat est la forme d’aliénation propre au XIXieme siècle.
C’était il y a longtemps… En outre, le salariat n’est pas la seule forme de travail : la société moderne nous offre, notamment avec le concours des technologies modernes, d’autres formes de travail, qu’il faut intégrer.
C’est une question de partage salaires-profits ! Peut-être convient-il de les organiser ou de les réglementer, mais il faut, en tout cas, les intégrer, et ne pas considérer le salariat comme la quintessence en matière de statut du travailleur.
Monsieur le ministre, si ce que j’ai dit tout à l’heure est exact, à savoir que vous souhaitez appliquer le même seuil à tout le monde, il faut lever l’ambiguïté que laisse planer la rédaction de l’article dix.
C’est ce que je comprends de la lecture de l’article dix, mais il faut que vous le disiez, et la meilleure façon de le dire, c’est de le transcrire dans l’article, comme je le propose avec cet amendement.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de sémantique.
Oui, de précision sémantique.
Car, visiblement, nous n’avons pas tous compris la même chose ! Le terme « simplifié » risque d’être davantage source de confusion que de clarté.
En effet, il existe, dans le cadre du régime micro-BIC, un « régime réel simplifié » qui porte l’appellation que vous proposez dans votre amendement.
Il y aurait donc un « régime fiscal simplifié » qu’il faudrait distinguer du « régime réel simplifié », alors que ce dernier correspond généralement à ce que l’on entend par « régime fiscal simplifié ».
Ce débat sémantique pourrait durer longtemps.
En tout cas, je ne suis pas sûr que votre amendement apporterait une grande clarté.
La commission des finances, qui l’a examiné lors de la réunion prévue à l’article quatre-vingt-six du règlement, lui a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la logique de Marc Le Fur, mais le principe de l’article dix est précisément de laisser une liberté de choix, à laquelle je pense que nous sommes tous ici attachés.
Au sein des régimes « micro », chacun peut choisir entre le régime applicable aux artisans, aux entrepreneurs ou aux auto-entrepreneurs et a sa liberté de choix.
Il me semble que le dispositif proposé par l’amendement unifie les régimes, mais ne clarifie pas cette liberté de choix.
Je préfère donc garder la rédaction actuelle de l’article dix et laisser chacun libre de choisir le régime qui lui convient le mieux et qui est le plus favorable à sa situation.
Je comprends votre logique, mais je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
Notre logique est celle de la liberté : laisser à chacun la liberté de choisir le statut qui lui paraît le plus favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, votre collègue, Monsieur Griveaux, nous a donné tout à l’heure une évaluation du coût du dispositif.
Ce régime, quelque peu dérogatoire au droit en vigueur, a un coût pour les finances publiques, ou entraîne un manque à gagner – appelez-le comme vous voulez.
Monsieur Griveaux a indiqué un montant de vingt et un millions d’euros.
Ce n’est pas tout à fait exact : dans l’excellente annexe Évaluations des voies et moyens, on lit en effet, aux pages deux cent vingt-deux et deux cent vingt-trois que ce coût tourne plutôt autour de trois cent soixante millions d’euros.
Je tenais à en informer la représentation nationale, de façon qu’elle puisse voter en connaissance de cause.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous comprenons l’objectif de cet article qui, dans un objectif de simplification, vise à étendre le bénéfice des régimes d’imposition des micro-entreprises en doublant les seuils.
On nous dit qu’il s’agit de mesures complémentaires, mais il n’en demeure pas moins que la liberté de choix peut créer sur le terrain des situations de concurrence déloyale.
(« Absolument ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Deux statuts se font concurrence : celui du micro-entrepreneur, et celui que nous pouvons dire « de droit commun », si nous considérons que le premier est dérogatoire.
Cela peut poser problème.
Certes, le dispositif est intéressant : il faut probablement relever les seuils.
Mais le dispositif sera-t-il utilisé de manière pérenne par les entreprises, ou n’est-ce qu’un dispositif de lancement ? C’est une vraie question.
De plus, les deux statuts se faisant concurrence, se pose la question du niveau des prélèvements sociaux et fiscaux du régime de droit commun, ce qui renvoie au sujet du RSI.
En définitive, ces questions sont étroitement liées, parce que cette situation de concurrence déloyale doit être prise en considération.
Le dispositif n’est ni blanc ni noir, mais il y a un vrai problème sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je partage l’avis de Véronique Louwagie : ce n’est ni blanc ni noir.
Nous avons fait le choix de la liberté et de conserver des statuts différenciés, de façon que chacun puisse choisir l’option la plus favorable pour lui.
Le sujet doit effectivement être lié à celui des modifications que nous allons apporter au RSI.
Je suis tout à fait prêt à ouvrir une réflexion sur l’unification totale des régimes à terme, mais j’ai peur que, si l’on pousse le raisonnement jusqu’au bout, il n’y ait aussi des perdants.
Cela dit, je reconnais parfaitement que le dispositif proposé n’est ni blanc ni noir, parce qu’on a voulu que les régimes soient adaptés à des situations particulières, qui sont parfois complexes.
Nécessairement des zones grises peuvent en résulter.
Enfin, pour la bonne information de la représentation nationale, je tiens à rappeler à Madame Rabault que le montant de vingt et un millions représente le coût marginal.
Il est normal que ce soit ce coût-là que l’on mette en avant.
Le montant que vous avez cité représente le coût total, mais le dispositif que nous vous proposons afin de favoriser le développement des micro-entreprises a bien un coût marginal de vingt et un millions d’euros.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
(« Ah ? » sur divers bancs.) On aimerait bien avoir une explication ! Je mets aux voix cet amendement numéro six cent treize.
Je demande la parole, madame la présidente.
Le vote est annoncé.
Je ne peux pas vous donner la parole.
Je peux en revanche la donner à Monsieur le ministre s’il souhaite préciser la position du Gouvernement.
Madame de Montchalin souhaitait sans doute une explication, la façon dont j’ai présenté l’avis du Gouvernement ayant pu paraître un peu sèche.
L’actualisation des seuils du régime « micro » se fait par décret de codification.
L’amendement proposé par le rapporteur général, sans doute avec les meilleures intentions du monde, vise à préciser que cette actualisation s’effectue par décret, ce qui n’est pas nécessaire sur le plan juridique.
Je préfère que nous évitions d’introduire dans le texte des précisions non juridiquement nécessaires.
C’est la seule raison pour laquelle le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je précisais simplement que cette actualisation ne se ferait pas par arrêté ou par d’autres moyens, mais je préfère retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Il s’agit là encore d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais avancer avec prudence.
Dans ce nouveau régime de « micro-BNC », il n’existe aujourd’hui qu’un seul seuil, fixé à soixante-dix mille euros.
La mesure proposée ne me semble donc pas nécessaire, mais je m’en remets à la sagesse de l’assemblée et je laisse la parole à Joël Giraud.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Deux seuils sont cités dans l’article.
Ajouter l’adjectif « premier » permet de préciser qu’il s’agit bien du seuil que vous évoquez et d’éviter des divergences d’interprétation.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
C’est un amendement purement rédactionnel.
Avis favorable, donc.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
Le unier janvier deux mille seize, le régime de la micro-entreprise agricole était mis en place, aligné sur celui des commerçants, avec un seuil d’imposition fixé à quatre-vingt-deux mille euros hors taxes.
Les dispositions de l’article dix ne concernent pas les micro-entreprises agricoles.
Monsieur le ministre, pourquoi les avoir exclues du champ du dispositif ? Le présent amendement prévoit que le Gouvernement remette un rapport au Parlement, afin de dresser le bilan de ce régime de micro-entreprise agricole et d’en tirer les conséquences nécessaires.
Nous pourrons ainsi évaluer ce dispositif de façon objective, pour accompagner au mieux notre agriculture.
Or, l’assiette sur laquelle s’applique l’abattement est la moyenne des recettes sur trois années.
Il me semble donc préférable d’attendre que le « micro-BA » atteigne son régime de croisière pour l’évaluer de manière convenable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je précise simplement que, dans ce régime, il a été tenu compte des spécificités du monde agricole, notamment de la volatilité des prix, qui en est le problème numéro un, en introduisant un effet de lissage.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur général, il sera intéressant de l’évaluer ultérieurement, mais pas maintenant.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Il serait juste de pouvoir bénéficier de cette transparence.
Vous vous êtes d’ailleurs engagé à être le plus transparent possible.
Puisque cela est possible dans le respect du secret fiscal, je me permets de réitérer cette demande, d’autant que le rapporteur général l’a appuyée auprès de votre ministère, ce dont je me félicite.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
Je ne vois pas très bien pourquoi, alors que l’article dix concerne les micro-entreprises, vous évoquez l’ISF.
Cela n’a rien à voir avec le règlement ! L’objectif du règlement est de parvenir à un débat construit.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Même si cela vous embête, ce n’est pas grave.
On continuera de dire ce qu’on souhaite dire ! Je vais mettre un terme à ce rappel au règlement, mais sur chaque amendement, nos discussions ne doivent pas s’éloigner de l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article cinquante-huit-un du règlement, qui permet à chaque groupe de cette assemblée d’exprimer l’opinion qu’il souhaite.
On peut être membre du groupe majoritaire et tolérer qu’un groupe de l’opposition interpelle le ministre sur un sujet qui a mobilisé plus de cent parlementaires.
Je comprends que cette question vous dérange… Non ! …mais nous continuerons à la poser tant que nous n’aurons pas la réponse.
Offrez la possibilité au ministre de nous répondre sur les mesures fiscales qui bénéficieront aux cent plus grandes fortunes de France ! C’est un sujet qui intéresse la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Il sera très bref.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous sommes dans cet hémicycle pour de longues heures encore, et même, sans doute, de longs jours et de longues nuits.
Je vous propose donc de respecter l’ordre des choses, comme l’a très justement suggéré Amélie de Montchalin.
Vous connaissez mon engagement quant à la transparence, et je tiens toujours mes engagements.
Vous connaissez aussi mon engagement, au nom du Gouvernement, de rendre des comptes sur nos choix de politique fiscale.
Ces comptes, nous les rendrons donc.
Soyez seulement un peu patients ; respectez l’ordre des choses, et vous verrez que la transparence ne me fait pas peur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous en revenons à l’amendement numéro sept cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson qui me l’avait demandé.
J’ai cosigné cet amendement car, à travers lui, il s’agit de savoir, monsieur le ministre, si vous êtes ouvert à la coordination.
On ne voit pas au nom de quoi serait maintenu un seuil qui, à l’époque, fut coordonné avec le régime des micro-bénéfices industriels et commerciaux – micro-BIC – régime du micro-bénéfice agricole – micro-BA.
La logique voudrait que l’on harmonise l’ensemble.
Cette réponse est aussi un peu dilatoire.
Sur le fond, êtes-vous l’un et l’autre, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, favorables à l’harmonisation, puisque tel est l’esprit de l’amendement défendu par Madame Magnier ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne suis pas favorable à une harmonisation avec le BIC, pour des raisons fort simples.
Votre collègue a évoqué à très juste titre la réalité du monde agricole, que vous connaissez d’ailleurs très bien, monsieur de Courson.
La grande volatilité des revenus agricoles justifie l’étalement sur trois ans.
Il est bon, selon moi, de garder cette spécificité, qu’un alignement des régimes ne permettrait plus de prendre en compte.
Je suis ouvert, en revanche, à un rapport au terme de la période triennale, de façon à étudier les avantages et les inconvénients du dispositif.
Je suis saisie d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article dix, et tout d’abord de deux amendements identiques, numéros six cent cinquante-huit et six cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Le régime de l’EURL – entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée –, lui, permet d’affecter une partie des bénéfices vers les fonds propres.
Je propose donc que soit donnée la possibilité d’ouvrir un « compte d’attente » où seraient versés les bénéfices des chefs d’entreprise artisanale, qui, eux, ne seraient pas taxés.
Afin d’éviter les effets d’aubaine, la mesure s’appliquerait dans la limite d’un plafond de vingt pourcent des bénéfices annuels.
Ce serait là un élément d’équité entre les entreprises et un signal d’encouragement pour l’artisanat.
Je ne vois pas pourquoi nous voterions une augmentation des plafonds de TVA, comme nous l’avons fait tout à l’heure, sans offrir une telle possibilité aux chefs d’entreprise artisanale ayant opté pour le régime de l’EURL.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Je ne développerai pas mon argumentation, puisqu’elle est identique à celle de Monsieur Vigier.
J’avais fait adopter, l’an dernier, une mesure similaire.
Aussi me semblerait-il très utile de confirmer cette possibilité d’anticipation et de prévention pour les artisans.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements posent problème, aucune limite n’étant fixée quant à la durée pendant laquelle la part de bénéfice peut rester, sans être imposée, sur le compte d’attente.
Le risque d’abus est donc élevé, car les exploitants pourraient affecter quarante pourcent de leurs bénéfices imposables dans l’unique but de se soustraire à l’impôt ; c’est en tout cas le mécanisme que pourraient induire vos amendements.
Aucun encadrement n’est prévu pour éviter de tels abus, ce qui risque de rendre les contrôles plus difficiles.
J’ajoute que ces amendements pourraient avoir un coût très élevé : une déduction de quarante pourcent du bénéfice, non taxée et non limitée dans le temps, pose de ce point de vue un problème.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage la volonté de Philippe Vigier de soutenir les artisans.
Très bien ! Ça commence bien ! Vous connaissez cependant la remarque du grand vizir à propos du supplice du pal… Je m’abstiendrai de la rappeler devant votre assemblée ! (Rires.) Soutenir les artisans, disais-je, oui, trois fois oui.
Mais des dispositions telles que la baisse de l’impôt sur les sociétés ou le prélèvement forfaitaire unique amélioreront considérablement les fonds propres de toutes les entreprises, notamment artisanales.
Placer les sommes visées sur un compte d’attente, sans limite de durée, relèverait en revanche de l’optimisation fiscale la plus caractérisée.
La mesure est très généreuse de votre part, mais un peu dangereuse pour les finances publiques.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ces amendements me paraissent très intéressants, car ils ouvrent un débat réel.
Les entreprises dont les bénéfices sont soumis à l’impôt sur le revenu peuvent aujourd’hui dégager un bénéfice comptable, qui, pour autant, ne se traduit pas dans leur trésorerie, tout simplement parce qu’il peut être affecté au fonds de roulement.
Ces mêmes entreprises se trouvent donc gênées par des prélèvements fiscaux et sociaux en l’absence de gains en termes de trésorerie.
Elles rencontrent de vraies difficultés pour financer leurs besoins en fonds de roulement.
Ces amendements permettraient de leur apporter une réponse.
Peut-être le mécanisme mériterait-il d’être affiné, mais, à tout le moins, on pourrait envisager un dispositif comparable à celui dont bénéfice le monde agricole, je veux parler de la DPA, la déduction pour aléas.
Ce dispositif permet la constitution d’une réserve, sous certaines conditions, notamment quant à la façon d’assurer le prélèvement au moment de la reprise.
Bref, le dispositif mériterait d’être affiné, car il rendrait un vrai service à nos entreprises et à notre économie en général.
Aider nos entreprises à se développer n’est-il pas l’une de vos préoccupations, monsieur le ministre ? La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
La DPA fixe en effet un délai pour l’épargne constituée par les agriculteurs, lesquels peuvent ensuite en faire usage.
Sur cette somme, sont prélevés des intérêts puis, selon la durée, un impôt est dû ou non.
Ces amendements n’auraient donc de sens que par parallélisme avec ces dispositions applicables au monde agricole.
L’idée vaut aussi, d’ailleurs, pour ce que vous proposerez à propos du RSI.
Il existe de nombreuses similitudes avec l’agriculture, même si celle-ci subit, c’est vrai, les phénomènes de volatilité des prix.
En dépit de cette spécificité, les similitudes que je viens de signaler justifieraient que l’on conduise jusqu’au bout la réflexion menée au sujet des régimes des travailleurs indépendants, le RSI comme la MSA, la Mutualité sociale agricole.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze rectifié.
L’amendement tend à prolonger le dispositif d’amortissement applicable au secteur de la robotique.
Ce dispositif, déjà prolongé par la loi de finances pour deux mille seize, permet un amortissement exceptionnel des investissements dans le domaine de la robotique et des imprimantes en 3D – trois dimensions –, et ce jusqu’en deux mille dix-sept.
La prorogation du dispositif jusqu’en deux mille dix-huit se justifie à nos yeux par deux raisons.
La première est l’investissement et le soutien à nos entreprises, notamment petites et moyennes, spécialisées dans les technologies d’avenir : c’est là un facteur de croissance indéniable.
La seconde est la stabilité fiscale, les possibilités d’amortissement devant, elles aussi, s’inscrire dans la durée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement pose problème en raison de son caractère rétroactif : il conduirait à des effets d’aubaine importants.
Tous les robots acquis en deux mille dix-sept sans cet amortissement accéléré en bénéficieraient.
Par ailleurs, contrairement à ce que vous venez de dire, cher collègue, le principe d’un tel dispositif réside dans son caractère temporaire.
Il n’est pas certain que pérenniser tous les dispositifs temporaires d’incitation en les prolongeant sans cesse améliore leur efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais revenir un instant sur les amendements précédents.
Les propos de Véronique Louwagie et Stéphane Le Foll sont très justes.
C’est l’instabilité des revenus agricoles qui justifie la DPA.
Absolument ! Il n’en va pas nécessairement de même pour tous les artisans, mais cela peut s’étudier : il peut y avoir dans le commerce des hauts et des bas et, partant, des revenus instables.
La DPA, Monsieur Le Foll l’a dit, est limitée dans le temps.
C’est aussi ce qui fait sa force et son intérêt.
L’idée de MMonsieur Vigier et Alauzet serait d’autant plus intéressante que serait prévue une limitation dans le temps pour le compte d’attente qu’ils envisagent.
Enfin, ce dispositif est comparable à celui qui existe pour les droits d’auteurs, avec un lissage.
Si un auteur publie un ouvrage une année, puis aucun les deux années suivantes, il peut lisser ses revenus sur trois ans.
Je ne suis donc pas fermé à la réflexion.
Il faut cependant mettre des bornes pour éviter les effets d’aubaine et s’assurer de l’efficacité du dispositif.
J’en reviens à l’amendement de Monsieur Abad.
J’y suis évidemment sensible : il fait référence à un secteur industriel qu’il connaît bien – le décolletage, notamment dans la vallée de l’Arve.
Favoriser la robotisation rapide de l’industrie française est bien notre objectif, dans la vallée de l’Arve, cher Damien Abad, comme ailleurs.
Cependant, le suramortissement que nous avions prévu était un dispositif dérogatoire, dont il était clairement précisé qu’il serait sur vingt-quatre mois.
Repousser la date-limite initialement fixée au trente et un décembre deux mille seize non seulement priverait la mesure de son efficacité mais risquerait d’avoir un coût extraordinairement élevé pour les finances publiques.
Nous ne souhaitons donc pas prolonger ce dispositif.
Aussi, tout en comprenant la logique de cet amendement, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le suramortissement, c’est comme la coke : une fois, cela fait plaisir, mais après, il faut arrêter.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) S’il vous plaît, chers collègues, c’est un trait d’humour ! Or, on nous explique ici qu’il faudrait pouvoir y procéder une deuxième fois, puis une troisième fois...
Comme avec la coke, l’effet est bien une accélération d’abord, mais une dépression ensuite.
Vous parlez en connaisseur ? C’est tout l’inverse de ce qui est bon pour les industriels qui fabriquent les robots.
Tous ces dispositifs exceptionnels d’amortissement ont échoué.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’ils ont réussi.
Bien sûr, il y a une accélération : comme avec la coke, on se sent mieux ; mais après, c’est la déprime – d’après ceux qui en consomment, car je n’ai pas d’expérience en la matière.
Donc non à la coke, non au suramortissement exceptionnel ! (Exclamations sur divers bancs.) Je vous remercie, monsieur de Courson, pour cette analogie pleine d’humour.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a pas à dire, dans les débats budgétaires, un shoot de Charles de Courson, ça vous donne de l’énergie.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je partage son analyse et confirme mon avis défavorable à l’amendement.
Monsieur de Courson, j’apprécie fréquemment vos interventions mais je trouve celle-ci inadmissible.
Je demande que vous retiriez vos propos.
Ils sont inacceptables alors que de nombreux jeunes sont aujourd’hui présents dans les tribunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous soulignons à l’intention de nos jeunes amis qui assistent à nos débats que Monsieur de Courson faisait de l’humour.
Je vous rassure, cette assemblée n’est absolument pas sous l’emprise de drogues.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Je vais revenir sur notre addiction au suramortissement.
Toutefois, la loi de finances rectificative pour deux mille seize disposait que ces investissements devaient être réalisés ou engagés avant le quinze avril deux mille dix-sept.
Nombre d’entreprises qui souhaitent aujourd’hui investir hésitent à aller au bout de leurs démarches du fait de la disparition de cet avantage fiscal très important.
C’est en tout cas ce qui remonte de nombreux acteurs économiques sur le terrain.
Cet amendement vise donc à réintroduire le suramortissement dans le code général des impôts, pour une durée de deux ans.
Je rappelle que ce dispositif a été initié par un ministre de l’économie et des finances qui a connu par la suite un grand destin national.
S’agissant d’une prolongation, il conviendrait donc d’être extrêmement prudent.
C’est bien dommage ! Je suis désolé, je fonctionne au café pour ma part ! Bref, pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, et je propose à tous que nous arrêtions de filer cette métaphore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens cet amendement car il est absolument nécessaire de soutenir l’investissement productif.
Nos industries attendent de l’outil de production qu’il soit toujours amélioré.
Après tout, les promotions reviennent parfois tous les ans, et à chaque fois que nécessaire, pour inciter à consommer certains produits.
Nous sommes dans la même logique : si l’on veut que notre industrie modernise son outil de production, il faut l’y inciter.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Monsieur le ministre, je vous ai interrogé récemment en commission, où vous m’avez dit être d’accord avec moi sur le fait qu’il n’y avait pas en France de secteurs économiques condamnés, mais des modes de production dépassés.
Nous avons là une opportunité de rattraper ce retard.
Cela valait aussi pour l’amendement précédent sur les robots, qui a été rejeté – c’est regrettable.
Notre pays a un retard considérable, notamment sur l’Allemagne ou l’Italie ; nos équipements productifs sont dépassés.
Alors que nous avons un débat de fond sur Alstom, Bombardier et d’autres filières industrielles, il y aurait là un outil nous permettant de rattraper ce retard, dans tous les secteurs d’activité économique, industrielle, agricole ou artisanale.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille trois cent cinquante-deux et huit cent huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-deux de la commission des finances.
Cet amendement d’appel, rédigé à l’origine par le groupe La République en marche, concerne le régime fiscal privilégié applicable aux revenus tirés de brevets.
Il vise à connaître la position du Gouvernement sur une éventuelle évolution de ce régime et ses modalités.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Le dispositif fiscal concernant les revenus tirés des brevets est l’une des composantes de cette grande réforme de la fiscalité des entreprises que nous proposons, dont la pierre angulaire est la justice fiscale entre TPE, PME et grands groupes.
En l’état actuel, on sait que le taux d’imposition moyen des TPE et PME est bien supérieur à celui des grands groupes, qui ont tendance à optimiser leur fiscalité à travers les multiples dispositifs dérogatoires existant dans le code général des impôts.
Plusieurs travaux ont montré l’urgente nécessité de revoir cette fiscalité.
Le Comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales, notamment, lui a attribué une note insatisfaisante, particulièrement au regard de son faible impact sur la localisation de la recherche-développement sur le territoire français.
De plus, il ne profite qu’à un petit nombre d’entreprises – environ cent cinquante.
Selon les estimations, le secteur pharmaceutique tirerait un grand bénéfice dudit dispositif.
Les évaluations montrent donc que ce dispositif n’est pas efficace.
En le supprimant, comme nous le proposons, l’État recouvrerait quatre cents millions d’euros, qu’il pourrait allouer à l’emploi scientifique, aux opérateurs de recherche et à la recherche sur projets.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Ce sujet, majeur, fait le lien avec le précédent.
À ce titre, je veux dire à Julien Dive que nous ne créons pas de niches fiscales : nous les remplaçons par une politique fiscale pérenne.
Vous voyez, mesdames, messieurs les députés, la cohérence qu’il y a à supprimer le suramortissement, parce que nous mettons en place une politique fiscale pérenne, favorable à l’investissement et à l’innovation dans les entreprises.
Bravo ! S’agissant de ces amendements, là encore, notre avis est défavorable, car il est crucial pour nos entreprises et notre industrie de pouvoir s’appuyer sur un dispositif fiscal avantageux en matière de brevets et d’innovation.
Le cap, que j’ai proposé et que défend le Gouvernement, c’est celui d’entreprises industrielles de haute technologie.
Cet outil fiscal avantageux, tout comme le crédit impôt recherche, sont un moyen de les aider.
J’en ai parfaitement conscience.
Je sais qu’une grande partie de cette activité peut s’effectuer à l’étranger.
cinquante-huit pourcent ! Je suis tout à fait ouvert à ce que nous étudiions la manière de lier l’avantage fiscal au développement en France de la recherche et développement.
Mais, en supprimant de manière sèche un avantage fiscal applicable à l’innovation, aux brevets et à la recherche et développement, nous nous tirerions une balle dans le pied.
Je vous propose donc que nous réfléchissions au maintien en France de la recherche et développement et de l’utilisation des brevets, mais je ne suis pas favorable à la suppression d’un régime fiscal qui favorise l’innovation dans l’industrie en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le suramortissement n’est pas une question négligeable.
C’est une niche fiscale, sans doute, et elle a été très importante, mais la réponse du ministre sur ce point n’était pas globale.
Le débat concernant le suramortissement portait sur une niche, et je conviens que de telles niches doivent avoir une durée limitée et être supprimées après avoir donné l’impulsion initiale.
Simplement, ne confondez pas les fiscalités.
Quant aux brevets, il s’agit d’un sujet très sensible.
Les brevets, très mobiles, peuvent être transférés d’un pays à l’autre.
Tout à fait ! La question se pose également de leur utilisation.
Dans ce contexte, l’environnement économique et d’innovation est important.
Or la France réussit à conserver un certain nombre de brevets et à en attirer d’autres.
Nous devons y être très attentifs et faire preuve d’une grande prudence.
Nous pouvons réfléchir à la question afin d’éviter des abus, mais tout système engendre des abus et il ne faudrait pas, ce faisant, tuer le système lui-même.
Conservons les brevets en France et faisons de notre pays un lieu d’attraction des brevets.
La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
Sur les brevets, les amendements en discussion ont suscité un débat très utile.
La possibilité de vente des brevets et la facilité qui lui est actuellement donnée font qu’une partie des brevets vont être utilisés en dehors de notre pays.
Or nous avons intérêt à conserver sur notre territoire l’innovation liée aux brevets.
Voilà pourquoi je voterai la suppression du dispositif.
Au-delà de ce vote, il faudra poursuivre la réflexion sur ce point.
En d’autres termes, l’enjeu, ici, n’est pas le capital, mais la baisse de l’IS.
D’où nos amendements ultérieurs, en particulier concernant les PME, qui permettent de résoudre le problème du suramortissement par la baisse de l’IS plutôt que par l’allégement de la fiscalité du capital.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) C’est une vraie nuance ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je soutiens le point de vue du ministre.
Il s’agit des facteurs d’attractivité de l’économie française, mais dans un environnement européen et mondial.
Ils incluent la fiscalité, dont le suramortissement, et la recherche et développement ainsi que les brevets.
Il faut comparer la France à la Grande-Bretagne s’agissant du nombre de brevets déposés.
Ne nous privons pas de ce levier.
J’ai trouvé dans l’exposé sommaire de l’amendement de notre excellent rapporteur général un second argument susceptible de le convaincre de retirer cet amendement.
Je l’ai dit d’emblée, mon amendement était un amendement d’appel, destiné à permettre au ministre de préciser sa démarche.
Le ministre l’ayant fait à la perfection, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié.
Cet amendement vise à créer des zones franches rurales, sur le modèle des zones franches urbaines, afin de permettre aux bassins de vie et d’emploi ruraux de se développer et d’attirer des investissements qui permettront de créer de l’activité.
Très bien ! Le dispositif existe depuis des années dans des quartiers urbains en grande difficulté sociale : par cet amendement, je pose la question de l’équité.
Défendons la France rurale ! Il s’agit d’accompagner les bassins d’emploi ruraux en grande souffrance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève quelques difficultés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est encore la ruralité qui va être sacrifiée ! D’abord, l’amendement supprime la possibilité laissée aux collectivités de ne pas accorder l’exonération de cotisation foncière des entreprises si telle est leur volonté.
Ensuite, il supprime le caractère conditionnel de l’exonération, normalement subordonnée à la création ou à la reprise de certaines activités.
Cela revient à exonérer obligatoirement de la CFE, sans condition, toutes les entreprises situées en zone de revitalisation rurale.
Surtout, l’amendement supprime tout le dispositif limitant le bénéfice des exonérations en cas de transmission familiale ou de cession d’entreprise lorsque la famille du cédant reste majoritaire.
Or ce dispositif a été instauré pour éviter les comportements d’optimisation.
Sous-amendez l’amendement, alors ! En outre, l’amendement est incompatible avec celui, adopté à l’unanimité par la commission des finances la semaine dernière, qui assouplit l’encadrement des transmissions familiales sans le supprimer.
Avis défavorable.
Mon groupe ne s’est pas exprimé ! Il a raison ! Cela viendra.
Nous allons maintenant entendre l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Je serai bref.
Je partage entièrement la volonté de donner les mêmes chances aux zones rurales qu’aux autres et de leur permettre de se revitaliser, d’accéder à l’économie et d’accueillir des entreprises.
Mais, premièrement, nous avons fait en deux mille quinze, sur la base d’un rapport parlementaire, une réforme complète des ZRR.
Elle n’est pas réussie ! On ne peut pas dire si elle est réussie ou non puisqu’elle est entrée en vigueur au unier juillet deux mille dix-sept.
Laissons-lui le temps de s’appliquer et voyons si elle fonctionne : nous n’allons pas changer de politique tous les quatre matins.
Madame la présidente, nous demandons une suspension de séance.
Deuxièmement, l’amendement ne définit aucune limite sur différents sujets, en particulier la taille des entreprises.
Aujourd’hui, le dispositif est réservé aux très petites entreprises.
Sous-amendez donc l’amendement ! L’absence de taille maximale expose à un risque d’effet d’aubaine qui serait considérable pour les finances publiques.
Si je salue la volonté des auteurs de l’amendement de donner le meilleur aux zones rurales, je leur recommande donc d’attendre les résultats de la réforme des ZRR pour évaluer son efficacité et la nécessité de l’améliorer sur tel ou tel point.
En attendant, l’avis du Gouvernement est défavorable.
À la demande du groupe GDR, la séance est suspendue – pour deux minutes, montre en main.
La séance est reprise.
Je vais suspendre à nouveau la séance afin de pouvoir accepter deux sous-amendements qui permettront à tous de s’exprimer.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons procéder dans l’ordre suivant : nous écouterons d’abord MMonsieur Pueyo et Abad sur l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié ; puis Monsieur Le Fur présentera les sous-amendements numéros mille trois cent soixante-six et mille trois cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je soutiens cet amendement.
C’est l’Orne qui parle ! Les territoires ruraux présentent parfois les mêmes caractéristiques que les zones franches urbaines : un taux de chômage important ; des difficultés pour attirer les entreprises ; une raréfaction de la population active ; le départ des jeunes.
Cet amendement est un appel en faveur du monde rural, qui est de plus en plus fracturé.
De nombreux secteurs d’activité pâtissent de la désertification rurale.
Je sais qu’il y a des zones de revitalisation, qui sont toujours intéressantes et nous pourrons proposer des amendements à ce sujet.
Celui-ci est un appel au secours pour le monde rural.
À côté des métropoles qui se renforcent, des zones subissent une désertification progressive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
J’irai dans le même sens que mon collègue.
Cet amendement pose le vrai débat, en pointant le risque d’une France à deux vitesses : d’un côté celle des métropoles, de l’autre celle des territoires ruraux qui sont les grands oubliés de ce projet de loi de finances.
Vous avez ici l’occasion, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, de rattraper vos erreurs avec la hausse de la fiscalité sur le gazole, la suppression du prêt à taux zéro, ainsi que d’autres mesures qui toucheront la France des territoires.
Cet amendement vise à lancer une opération coup de poing sur l’ensemble de nos territoires, en allant bien plus loin que les zones de revitalisation rurale.
Nous proposons de créer des zones franches rurales, soumises à une exonération fiscale et sociale totale et étendue pendant cinq ans, afin de stimuler l’économie dans cette France-là.
Cet amendement est très intéressant.
Si des dispositifs sont à améliorer, monsieur le rapporteur général, nous sommes tout à fait ouverts à des sous-amendements.
Mais vous ne pouvez pas rester laconiques et laisser cet amendement sans écho.
On a besoin d’aller plus loin dans ce dispositif, afin de défendre nos zones rurales et leur activité économique.
Nous soutenons cet amendement, ainsi que toute proposition visant à l’améliorer, dans l’intérêt de la France des territoires et de nos zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Sur l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de deux sous-amendements, numéros mille trois cent soixante-six et mille trois cent soixante-sept, à l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Nous avons l’occasion de traiter des questions rurales, grâce à un excellent amendement présenté par notre collègue Brun.
Nous avons bien écouté votre propos, monsieur le ministre.
J’y ai senti votre volonté d’évoluer, de progresser.
Ces sous-amendements que je présente conjointement pour vous être agréable, madame la présidente – je n’en ai présenté que deux, mais j’aurais pu en présenter dix-sept –, ont pour objet de répondre raisonnablement à la main tendue que vous nous adressez.
Nous devons bouger sur la question du monde rural, qui se sent le grand oublié.
Il n’y en a que pour les métropoles.
Vous avez l’occasion, non pas de rattraper vos erreurs, monsieur le ministre, mais au moins de les atténuer.
C’est pourquoi mes deux sous-amendements sont raisonnables.
Par exemple, je propose de remplacer le taux de cinquante pourcent de l’amendement de notre collègue Brun par un taux de quarante pourcent, lequel représenterait déjà un progrès.
Quant à l’échéance, je propose de remplacer « deux mille vingt-deux » par « deux mille vingt et un » ; car nous aurons le temps d’y réfléchir après.
En tout état de cause, c’est responsable.
Monsieur le ministre, ces sujets concernent une petite partie du monde rural, car seul le rural profond est concerné par les ZRR, soit environ cinq millions de personnes.
Si vous ne leur envoyez pas ce signal, alors que notre gouvernement avant deux mille douze et la gauche même ont admis qu’il fallait évoluer dans le bon sens pour les ZRR, vous seriez les premiers à reculer sur cette question.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Sans explication ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue l’effort de responsabilité fait par Marc Le Fur… Et tous mes collègues ! …et tous ses collègues.
Je redis à quel point je partage la nécessité de revitaliser les zones rurales et de leur donner tous les moyens de se développer dans les meilleures conditions possibles.
Mais, puisque les zones de revitalisation rurale ont été rénovées, attendons de voir ce que donnera cette rénovation.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Par ailleurs, ces dispositifs ont un coût très élevé pour les finances publiques.
Combien ? soixante-dix millions ! Vous m’entendrez le répéter toute la journée : on ne peut pas multiplier les dépenses publiques supplémentaires.
Il n’y a pas que des agriculteurs en zone rurale ! J’ai proposé que nous ouvrions en deux mille dix-huit un débat sur la question de la fiscalité agricole.
Très bien ! Je sais bien que le rural ne se limite pas à l’agriculture, mais le rural sans l’agriculture, ce n’est plus le rural non plus.
Je suis prêt à ouvrir une réflexion sur la fiscalité agricole dans notre pays, pour l’améliorer, la rendre plus attractive et répondre aussi aux attentes des agriculteurs en matière fiscale.
Et les artisans ? Et les commerçants ? La règle pour le débat sur ces deux sous-amendements sera de prendre un orateur par groupe.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Monsieur le ministre, il ne faut pas attendre d’évaluer un dispositif, dont on sait qu’il n’est pas bon pour les territoires.
L’exclusion de trois ou quatre mille communes du dispositif des zones de revitalisation rurale a déjà un effet sur les décisions.
Vous ne pouvez pas nous parler de déserts médicaux… C’est une catastrophe ! …et de votre recherche de solutions… Ils ne cherchent rien ! …pour lutter contre eux et supprimer les avantages fiscaux et sociaux attachés à l’installation des professionnels de santé.
Vous ne pouvez pas nous dire que vous allez faciliter l’installation de jeunes agriculteurs, alors que les ZRR permettent de bénéficier d’un taux réduit des droits d’enregistrement, lors d’un achat de foncier ou de biens immobiliers.
Vous dites que les territoires ruraux coûtent cher, mais cette affirmation me désole.
Ce n’est pas vrai.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et LR.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le ministre, vous avez l’occasion d’aider ces territoires ruraux fragiles.
Je vous rappelle : ils représentent vingt pourcent de la population, mais quatre-vingts pourcent du territoire national.
Ces zones participent à l’équilibre territorial à l’échelle nationale, et vous avez là l’occasion de les aider.
C’est une question d’égalité, voire d’équité par rapport aux territoires urbains.
Puisque nous avons des zones franches urbaines, pourquoi ne pas instaurer des zones franches rurales ? Les montants financiers en jeu ne sont pas importants.
Je vous rappelle également, puisque je suis à l’origine des ZRR, que ce dispositif – qui devrait très bien fonctionner – dispose de moyens financiers faibles et ne cible que des petites entreprises, jusqu’à onze salariés seulement.
Oui ! Il a raison ! Absolument ! Avec la création de zones franches rurales et le maintien des ZRR – deux dispositifs complémentaires –, nous enverrions un signal fort au monde rural, souvent oublié.
Je soutiendrai fortement cet amendement et ses sous-amendements car c’est une question d’égalité et d’équité pour ces territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Notre groupe soutiendra également l’amendement proposé car il s’agit d’une vraie nécessité pour la ruralité.
Celle-ci, désindustrialisée, est en grande difficulté et n’attend qu’une chose : que de nouvelles entreprises viennent s’y installer.
Lorsqu’à cause du zonage, ces territoires se retrouvent en concurrence avec des zones franches urbaines – comme mon secteur, voisin de la zone de Saint-Quentin –, ils ne peuvent pas lutter.
Ainsi, la maison de santé pluri-professionnelle perd des médecins qui partent dans la zone franche urbaine.
C’est une vraie réalité de terrain.
Tout à fait ! C’est une réalité.
C’est exactement cela ! On a besoin d’un dispositif qui soutienne l’implantation d’une nouvelle économie capable de redynamiser nos territoires.
C’est un élément essentiel.
Il faudra affiner le dispositif en réfléchissant à la définition de ces zones ; peut-être faut-il privilégier les zones d’activité et se servir des friches industrielles à réhabiliter, nombreuses dans ces secteurs.
Bien sûr ! Il faut aussi attirer les investissements ! En tout cas, créer de la valeur et voir des entreprises s’implanter le plus vite possible est une nécessité absolue, une priorité pour nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Madame Émilie Cariou.
Nous partageons les mêmes préoccupations vis-à-vis des zones rurales en voie de désertification.
C’est le moment de le montrer ! Sachez qu’en commission des finances, nous avons d’ores et déjà adopté plusieurs amendements en la matière, qui vous seront présentés.
Il n’y a que les actes qui comptent ! Comme l’a rappelé Monsieur le ministre, on dispose déjà des ZRR, même si la dernière réforme a eu pour effet d’en exclure massivement des communes.
Nous proposons de corriger ce problème en réintégrant ces communes dans ce dispositif déjà très intéressant et de faire monter celui-ci en puissance.
Nous proposons donc de se rabattre sur ces amendements qui seront présentés plus tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, vous avez suffisamment sillonné les routes de France et connaissez trop bien les territoires pour ignorer que le diagnostic est juste.
Vous appartenez à un Gouvernement qui veut transformer le pays en profondeur.
Je n’ai pas oublié les résultats des élections du mois de juin, le niveau de l’abstention et les voix qui se sont exprimées dans ces territoires ruraux comme dans certains quartiers de nos agglomérations.
Vous avez un moyen d’inverser la tendance en envoyant un message fort, d’autant qu’Emmanuel Macron a dit lui-même qu’il fallait lancer un nouvel outil pour la cohésion des territoires.
Les zones rurales connaissent plus de difficultés que les grandes agglomérations en matière de téléphonie mobile (« Oui ! » sur les bancs du groupe LR) comme de transports ou d’accès aux soins.
La désertification médicale y est beaucoup plus prononcée.
La seule transformation profonde de la société viendra du numérique, qu’il faut développer dans les territoires ruraux.
Il faut un plan Marshall du numérique ! Je vous invite, madame, à venir dans la ZRR de ma circonscription ; je sais de quoi je parle.
N’attendez pas, monsieur le ministre ! Même si le dispositif date de deux mille quinze, c’est maintenant qu’il faut agir.
Après, il sera trop tard ! Un dernier mot : certes, cela a un coût, mais cette loi de finances augmente les dépenses fiscales de dix milliards d’euros, et vous n’avez rien dit.
Est-ce que, oui ou non, la ruralité mérite que l’on s’y attarde un peu ? Je le pense.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Monsieur Vigier a dit quelque chose de très juste : les ZRR sont un dispositif intéressant, qui a plutôt bien fonctionné.
Il y a deux Vigier, il ne faut pas les confondre ! Depuis le unier juillet deux mille dix-sept, on suit la mise en œuvre du dispositif revisité des ZRR, sur lequel ont travaillé certains députés de cet hémicycle.
Notre collègue Émilie Cariou a rappelé tout à l’heure que nous présenterons plus tard une série d’amendements visant à élargir le périmètre du dispositif compte tenu des fusions de communautés de communes qui ont posé des problèmes réels à certaines de ces dernières.
Comme Philippe Vigier, j’étais en ZRR, donc je connais le dispositif et j’en vois l’utilité.
Mais comme lui, je sais que ce n’est ni dans les ZRR ni dans les zones franches rurales que se réglera la question du haut débit et de la téléphonie mobile.
Ce qui compte, ce sont les moyens que le Gouvernement affecte cette année à ces actions ! Il faut regarder le projet dans sa globalité.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) N’essayez pas de nous enfumer ! Dernier point : chers collègues, étant un élu d’un territoire rural, je n’aime pas que l’on singe les dispositifs urbains pour les plaquer sur les zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nos besoins sont différents.
C’est une mesure d’équité ! Pour monter un projet en territoire rural, on a besoin d’ingénierie, et Philippe Vigier le sait mieux que moi.
On a besoin d’accompagner les projets en matière de fonctionnement bien plus qu’à travers des dispositifs fiscaux, qui existent déjà.
Si cela ne fonctionne pas, c’est par manque d’ingénierie, et c’est là-dessus qu’il faudra travailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Bouh ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous voterons contre cet amendement.
Et ils viennent ensuite nous expliquer qu’il faut des mesures dérogatoires qui jouent sur les recettes de l’État pour régler un problème de fond : la politique globale et structurelle qui est menée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je partage, sur la forme comme sur le fond, l’intervention de Marc Fesneau : il n’y a pas ici de méchants qui voudraient détruire la ruralité et qui ne penseraient qu’aux villes.
Ceux qui me connaissent depuis longtemps savent que je ne me sens bien qu’en dehors de l’univers métropolitain.
Par pitié, évitez ce genre de raccourcis ! Nous parlons d’équité ! Je voudrais simplement, en tant que rapporteur général de la commission des finances, appeler votre attention sur les conséquences qu’aurait votre amendement s’il était adopté avec les sous-amendements de Monsieur Le Fur.
À mon avis, il s’agit d’un élément extrêmement important que notre hémicycle devrait soutenir de façon unanime si l’on veut donner aux ZRR tout leur sens.
Cela vous marque à vie.
De plus, comme Marc Fesneau l’a rappelé, tous les députés, sur tous les bancs de cette assemblée, sont déterminés à améliorer la situation des territoires ruraux.
Certains par des actes, d’autres seulement par des discours ! On nous dit que les zones franches urbaines sont la panacée, le remède absolu.
Il se trouve que je suis élu d’une circonscription dans laquelle il y a une zone franche urbaine, mais aussi beaucoup de zones rurales : j’ai pu constater que le bilan des zones franches urbaines est très contrasté.
Certes, elles attirent des entreprises, mais en dépouillant les centres-villes d’un certain nombre d’activités.
Celles-ci ont tendance à se déplacer vers les plateaux où sont situées les zones franches urbaines, par suite de quoi les centres-villes se dépeuplent.
Les professions libérales, comme les avocats et les médecins, les quittent ; d’autres entreprises plus importantes, elles aussi, vont s’installer dans les zones franches urbaines.
Je crains en outre qu’on ne dépouille certains territoires ruraux au profit d’autres territoires ruraux.
Je préfère donc la solution des zones de revitalisation rurale, telles qu’elles ont été modifiées – cela a déjà été dit.
Attendons de connaître les résultats de ces modifications, et corrigeons encore cette formule si besoin est.
Je rappelle en outre que nous avons pris des mesures massives en faveur de la ruralité.
Quel est le premier problème que rencontrent ces territoires pour faire venir des emplois, des entreprises ? C’est l’accès à internet à haut débit, et à très haut débit.
Tant qu’un territoire ne dispose pas de connexions à haut ou très haut débit, il ne peut attirer ni les entreprises ni les professions libérales.
Les avocats ne veulent pas y aller, ni personne ! (« Exactement ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est donc cela la priorité absolue, et c’est sur cela que nous nous sommes engagés.
Nous avons prévu cinq milliards d’euros pour que d’ici à deux mille vingt le haut débit soit accessible partout en France, et d’ici à deux mille vingt-deux le très haut débit dans tous les territoires, y compris les plus reculés.
Nous examinons toutes les options pour ne laisser aucun hameau rural sans haut débit ou très haut débit d’ici à deux mille vingt ou deux mille vingt-deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est cela, la priorité ! Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
Cependant je redis à MMonsieur Le Fur, Vigier et Fesneau,… Et Monsieur Dufrègne ! Et moi ? …mais aussi à Monsieur Dufrègne et à M.
Brun – je vous prie de m’excuser si je ne connais pas encore le nom des cinq cent soixante-dix-sept députés, mais je vous promets que cela viendra vite – que je partage totalement leur préoccupation pour les territoires ruraux.
C’est Monsieur Brun qui a défendu la proposition de loi sur les compétences « eau » et « assainissement » que vous avez refusée la semaine dernière ! Je suis prêt à débattre de toutes les solutions, de toutes les opportunités.
Je n’écarte pas votre proposition d’un revers de la main, comme je l’ai entendu dire ici ou là.
Je vous dis simplement que nous avons déjà pris des mesures fortes, des mesures massives pour les territoires ruraux ; elles doivent donner des résultats, que nous sommes prêts à évaluer.
Voilà pourquoi je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous cherchons tous les solutions les plus efficaces pour les territoires ruraux.
Les amendements qui ont été déposés vont en ce sens : il s’agit de concentrer plus d’activités sur des territoires qui ont le sentiment – souvent justifié, il faut l’admettre – d’être oubliés.
Les collectivités locales font déjà beaucoup dans le domaine du très haut débit ; elles ont accompli un travail gigantesque depuis plusieurs années, et qui est en train d’aboutir.
Vous avez dit, monsieur le ministre, que les zones franches urbaines ne fonctionnent pas, qu’elles entraînent des effets d’aubaine… Ce n’est pas exactement ce que j’ai dit.
C’est en tout cas ce que j’ai compris ; peut-être est-ce que je caricature quelque peu votre propos, mais c’est en substance ce que vous avez dit.
Peut-être faudrait-il, dans ces conditions, envisager une sortie « en sifflet » des dispositifs de zones franches urbaines, puisque les villes ont d’autres… N’opposez pas les villes et les campagnes ! Il faut défendre les deux.
Quand on lance ce débat, c’est toujours compliqué et voilà les questions qui se posent ! Peut-être faudrait-il revoir nos priorités, et compte tenu du fait que les villes ont d’autres atouts en main, concentrer sur les zones rurales les dispositifs en question.
Dans ces conditions, il y aurait une véritable égalité des chances entre territoires ruraux et urbains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Je mets aux voix le sous-amendement numéro mille trois cent soixante-six.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro mille trois cent soixante-sept.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.