La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation du protocole annexe à la convention générale entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République algérienne démocratique et populaire sur la Sécurité sociale du 1 13, 414).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Mais cette troisième possibilité honore  la France.
J’ai rappelé, lors de la réunion de la commission, les mots du président Sarkozy qui, lors d’un voyage aux États-Unis, en pleine discussion sur l’Obamacare Exactement.
C’est vrai.
Il faut en finir avec ce fantasme populiste.
Mon cher collègue, cet accord est un bon accord car c’est le seul accord bilatéral… Seul l’orateur a la parole.
Ce n’est pas complètement faux non plus.
En outre, l’accord garantit une possibilité de soins aux plus démunis et jusqu’aux plus aisés.
Ensuite, il prévoit une garantie mutuelle puisque les soins sont programmés.
Autre élément important, le correspondant des patients sera désormais la caisse primaire d’assurance maladie, en lieu et place du comptable de l’hôpital qui a autre chose à faire.
Cet accord respecte la République, la déontologie médicale, et l’universalisme que doit défendre la République française; il respecte les hommes.
En conclusion, pour être in the mood , en phase avec le nouveau monde, cet accord n’est pas open bar  mais il n’y aura pas de testing  pour se faire soigner en France.
! Essayons, mes chers collègues d’utiliser la langue française qui est suffisamment riche.
Je ne fais qu’adopter les usages de la Macronie.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, beaucoup de choses ont déjà été dites à propos de ce projet de loi si important, ce protocole annexe à la convention générale entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République algérienne relatif aux soins de santé programmés dispensés en France aux ressortissants algériens.
D’autres l’ont dit à cette tribune, si notre système de soins est perfectible, il est mensonger et politiquement redoutable de faire croire que nos établissements publics de santé seraient mis en danger par le fait de soigner des ressortissants étrangers, et particulièrement algériens.
Nous nous félicitons du fait qu’une méthode – nous verrons si, à l’usage, elle donne satisfaction – règle les problèmes et permette d’assainir la situation.
Je veux insister sur un point – les relations entre la France et l’Algérie – peut-être parce que cette tribune permet, malgré l’heure tardive, d’être entendu par nos concitoyens.
is sont nés en Algérie ou ont un parent ou un grand-parent né en Algérie.
Cela signifie concrètement que des Français, lorsque leur mère ou leur grand-mère vivant en Algérie est malade, trouvent logique de lui faire bénéficier de la qualité des soins de nos établissements.
Il y a là quelque chose de normal.
Nos relations nous obligent à poser un regard particulier sur ce sujet.
La reconnaissance de la qualité de notre système de soins, dont témoigne le nombre de patients étrangers désireux d’y accéder, doit flatter l’orgueil de nos concitoyens mais nous parlons ici des patients venus d’un pays en particulier.
Autant de raisons justifiant que, sur ce dossier, nous ne nous laissions pas submerger par des raisons comptables, même si, à cet égard, nous ne manquons pas d’arguments, que je crois inutile de répéter.
En réalité, cet aspect du dossier n’était pas si dangereux qu’il ait pu mettre en difficulté notre système de soins.
Il faut au contraire mettre à plat un protocole qui permettra de stabiliser les relations avec le gouvernement et les ressortissants, afin de redonner chair au lien douloureux mais intime qui nous unit à l’Algérie, ce pays frère.
Je profite enfin de la discussion pour dire combien le french bashing , auquel on cède si souvent, notamment pour prendre à partie notre service public et notre système de santé, est peu pertinent.
Les résultats de notre système de soins, classé à la première place en 2000 par l’Organisation mondiale de la santé, ce dont nous devons être fiers, sont tels que certains citoyens du monde, atteints de maladies particulières, moins bien soignées dans leur pays qu’en France, viennent dans nos hôpitaux pour recevoir des soins.
C’est pourquoi nous voterons le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous entretenons une relation privilégiée avec nos homologues algériens, laquelle s’est notamment traduite par la mise en œuvre de nombreux accords bilatéraux touchant à un large spectre de thématiques.
Parce que la santé des citoyens se situe au cœur des préoccupations d’un État et qu’un nombre important de ressortissants algériens cherche à bénéficier de la qualité des soins dispensés par nos hôpitaux, les coopérations en la matière entre nos deux pays doivent appeler toute notre attention.
Par le passé, des mécanismes ont d’ores et déjà été mis en place dans le cadre de la convention de 1980, qui affirme le principe de l’égalité de traitement des ressortissants des deux États au regard de la législation de sécurité sociale de chacun.
Favorisé dans sa mise en place par des systèmes de santé relativement symétriques, ce dispositif est le premier du genre à s’établir avec un pays tiers de l’Union européenne et témoigne, de fait, de la relation particulière qui unit la France et l’Algérie.
Aujourd’hui, les dispositifs introduits par la convention de 1980 ne sont pas assez efficients.
Pour pallier ces lacunes, les conventions établies directement entre la Caisse nationale de sécurité algérienne et les hôpitaux se sont substituées à l’instrument bilatéral initialement prévu.
Là encore, ce système est loin de satisfaire les deux parties.
Quand bien même plusieurs versements de la partie algérienne ont permis de recouvrer une grande partie des créances, la nécessité d’une rénovation des mécanismes existants semble évidente.
Nous devons également introduire de nouveaux dispositifs pour permettre la mise en place de procédures d’admission adaptées, dans un cadre législatif clarifié, garant d’un équilibre financier pour les établissements français.
Le groupe UDI, Agir et indépendants se prononce donc en faveur de la ratification du présent protocole, qui vise à établir le cadre administratif unifié permettant de sortir des relations contractuelles qui s’étaient établies entre les établissements français et la caisse sociale algérienne, et de rendre parallèlement caduques les certificats d’hébergement qui permettaient jusqu’ici aux ressortissants algériens de bénéficier des services français.
L’annexe à la convention prévoit une rénovation du partenariat en introduisant un dispositif rigoureux d’autorisation préalable des soins programmés prévus pour les patients algériens, assorti d’une clarification des moyens de paiement par la sécurité sociale algérienne.
Le protocole entend ainsi assurer une meilleure organisation du traitement des facturations et une baisse des litiges financiers associés.
Qui plus est, le protocole est accompagné de dispositions institutionnelles pertinentes comme le renforcement de la commission mixte qui, déjà prévue dans le cadre de la convention de 1980, assurera la cohésion du système en disposant d’un droit de regard sur les avances annuelles versées par la partie algérienne et permettra de régler les différends qui pourraient subvenir.
En outre, notons que la mise en place du présent texte a été conditionnée par le recouvrement des dettes passées, ce qui démontre la bonne volonté de notre partenaire algérien de renforcer les dispositifs déjà existants et de bâtir un partenariat équilibré et durable.
Néanmoins, nous pensons que ce traité comporte encore de nombreuses zones d’ombre.
En vérité, sa philosophie s’inscrit dans le phénomène nouveau et grandissant du tourisme médical.
Ce phénomène peut être lu comme la conséquence directe d’un monde globalisé et le fait d’une classe moyenne issue de pays émergents toujours plus importante et désireuse d’accéder aux meilleurs soins possibles.
Nous n’ouvrirons pas aujourd’hui ce débat, quand bien même il semble à première vue difficile de trouver une solution globale adaptée à des recouvrements dont la majeure partie s’effectue auprès d’assurances privées.
Toutefois, si cet usage était appelé à se généraliser, il convient de tout faire pour éviter l’avènement d’un système médical à deux vitesses, susceptible de pénaliser nos concitoyens vis-à-vis d’étrangers plus ou moins fortunés.
Par ailleurs, la ratification de ce traité, si elle permet à de nombreux ressortissants algériens de bénéficier de la qualité des traitements dispensés par nos hôpitaux, ne doit pas se faire au détriment de l’intérêt que le gouvernement algérien porte à l’amélioration de ses propres structures médicales nationales, qui ont vocation à terme à répondre aux besoins des patients algériens.
Sur un tout autre sujet, eu égard aux difficultés économiques conjoncturelles que rencontre actuellement l’Algérie, compte tenu notamment de la chute des prix du pétrole et de l’importance de son déficit public, des mécanismes de contrôle doivent être prévus pour assurer que notre partenaire respecte ses engagements sur le long terme.
Le Comité intergouvernemental de haut niveau, mis en place en 2012, peut constituer le cadre de discussion privilégié pour mener des débats plus poussés sur le sujet.
Les mesures prévues dans le cadre de ce traité méritent également d’être accompagnées dans leur mise en œuvre d’un travail important d’information à destination de la population algérienne susceptible de bénéficier de ce dispositif.
De l’autre côté de la Méditerranée, des précisions méritent d’être apportées sur l’impact de ce protocole sur le budget de la Sécurité sociale comme sur le fonctionnement de nos établissements français.
Aussi, si le protocole annexe à la convention de 1980 nous semble incomplet et appelle à un débat plus approfondi sur de nombreux sujets, le groupe UDI, Agir et indépendants appelle de ses vœux la ratification de ce traité qui, s’il ne règle pas tout, contribue à apporter les mécanismes correctifs nécessaires qui permettront d’accueillir et de soigner, dans les meilleures conditions possibles, des patients algériens, tout en garantissant aux hôpitaux français une gestion financière et administrative simplifiée et plus rigoureuse.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, on pourrait penser que tout a été dit sur ce traité, ainsi que sur les relations entre les patients algériens et les hôpitaux français.
Je tiens tout d’abord à féliciter pour son travail la commission des affaires étrangères et particulièrement son rapporteur qui, au cœur du mois de juillet, a adopté l’idée d’une lecture plus sereine de cet accord après de premières discussions qui partaient en tous sens – ce qui a permis d’établir un rapport poussé et de mener sur le sujet des auditions pertinentes.
J’espère que votre rapport fera date et permettra de réfléchir pour avancer sur ce sujet.
À l’heure où l’hôpital en est réduit à faire les fonds de tiroir, il est peut-être intéressant de travailler de ce côté-l à.
Ce seront peut-être quelques postes d’infirmière ou d’aide-soignant qui seront maintenus.
Je soutiens aussi la proposition de transmettre ce rapport au ministère, pour que cette problématique soit prise en compte au plus haut niveau.
Ce nouveau rapport, étoffé par de nouvelles auditions, est complet.
Il permet de bien comprendre la situation.
Liées depuis 1980 par un accord ayant créé entre elles de nombreux contentieux de paiement et étant devenu inadapté pour les patients algériens, la France et l’Algérie ont décidé qu’il était nécessaire de repartir sur bonnes bases.
Négocié depuis 2009, ce protocole de dix-sept articles a été signé à Alger en 2016.
Son but est de clarifier la prise en charge par la sécurité sociale algérienne des soins aux patients algériens dispensés dans les hôpitaux français.
Cet accord concerne le plus possible de citoyens algériens, afin de faire de ce parcours de soins le plus simple et le mieux balisé, et de limiter ainsi le nombre d’Algériens qui viendraient se faire soigner en dehors de ce cadre et coûteraient donc plus cher aux hôpitaux français.
À l’intérieur de ce chemin, tout sera clair financièrement entre les deux États, ce qui marque un progrès par rapport à l’accord précédent.
Ce texte est la plus belle contradiction à ceux qui fantasment sur l’invasion de ressortissants algériens qui viendraient, aux frais du contribuable français, se faire soigner dans nos hôpitaux.
Il recueille un consensus parmi les parlementaires, à l’exclusion de l’extrême-droite, tant sur son objectif que sur la manière dont la commission a retravaillé le sujet.
Je pourrais m’en tenir à l’analyse du texte, mais en parlant de la santé, de la Sécurité sociale, de l’Algérie, d’Alger, il me vient immédiatement à l’esprit que c’est en sortant du bagne d’Alger qu’un de nos collègues, Ambroise Croizat, député de 1936 à 1940, a été l’homme qui a œuvré pour créer la Sécurité sociale.
Près d’un million de personnes accompagnèrent sa dépouille en 1950 depuis la Maison des syndicats jusqu’au cimetière du Père-Lachaise.
Alors oui, c’est aussi un peu grâce à Ambroise Croizat que cette convention existe.
Son humanisme permet à chacun de venir en France pour y être soigné.
Beaucoup de citoyens d’Europe et d’ailleurs franchissent nos frontières pour y être pris en charge par nos équipes soignantes, reconnues pour leur très grande qualité.
Nous sommes donc loin des discours abjects que j’ai pu lire, selon lesquels ce protocole permettra aux Algériens de venir plus nombreux se faire soigner en France.
C’est faux, et, je tenais à le dire ici, seule la plus misérable des idéologies est capable de tant de mensonges.
Le groupe GDR votera donc pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) Très bien ! Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme nous venons de l’entendre, la commission de sécurité sociale bilatérale entre l’Algérie et la France, datant de 1980, est devenue largement inopérante du fait du nombre restreint de ses bénéficiaires potentiels.
La Sécurité sociale algérienne, la CNAS, a progressivement développé des relations contractuelles directes avec des hôpitaux français, remplaçant de fait le dispositif conventionnel en place.
Or, la situation actuelle est insatisfaisante, comme cela a été dit tout au long de la discussion générale, car le recouvrement des créances correspondant aux soins prodigués est non seulement long mais n’aboutit pas toujours.
Il en résulte une accumulation assez conséquente de difficultés administratives et financières en termes de recouvrement et de litiges sur le montant des factures.
Le protocole annexe à la convention sur la Sécurité sociale, dont l’approbation est proposée ce jour à l’Assemblée nationale, a donc pour objet d’établir un cadre administratif unifié et fiable pour l’organisation et la prise en charge des soins prodigués en France à des ressortissants algériens résidant en Algérie.
Il vise aussi à sécuriser la facturation et le recouvrement des frais médicaux afin de limiter les créances algériennes, comme cela a été dit.
Le deuxième principe que je voudrais souligner ici concerne le droit des patients.
Le texte garantit aux patients algériens la possibilité de se voir appliquer la réglementation française en matière de santé publique et de droits des patients.
Ces droits comprennent notamment celui à une information complète sur les traitements prodigués, l’accès au dossier médical ou encore l’obligation de recueil du consentement éclairé.
Certaines de ces dispositions ont d’ailleurs déjà été traduites dans les faits.
Ainsi, en 2017, la Sécurité sociale algérienne a instauré un serveur sécurisé permettant l’échange de rapports médicaux dans le respect du secret médical.
Ces quatre axes forment un dispositif unique.
En dehors de la coordination européenne de Sécurité sociale, la France n’a signé aucune autre convention bilatérale avec un État tiers prévoyant la possibilité de soins programmés.
Le groupe La République en marche votera en faveur de la ratification de ce protocole, qui permettra aux citoyens algériens de bénéficier de soins programmés en France, tout en évitant les contentieux et impayés du passé.
Il est en ce sens, dans l’esprit du service public hospitalier français, l’expression d’une politique volontariste d’ouverture aux patients étrangers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  mais nous constatons aussi, comme aujourd’hui, que l’absence de cadre légal, notamment dans les relations internationales, est source de complications, puis de conflits, enfin de situations de blocage.
…de fait, l’excellence de l’offre médicale en France est reconnue internationalement.
L’accueil de ces patients présente toutefois un certain risque financier pour nos hôpitaux.
Comme l’ont rappelé nos collègues, les impayés laissés par le régime social algérien sont lourds de conséquences pour l’AP-HP, et c’est bien ce qui nous conduit aujourd’hui à examiner le présent projet de loi.
Il est indispensable de créer un environnement favorable à l’homogénéisation et à la sécurisation de la gestion financière des patients étrangers.
L’adoption du projet de loi autorisant l’approbation du protocole annexe à la convention générale entre la France et l’Algérie s’inscrit pleinement dans cette perspective.
À la suite du protocole d’accord conclu, il y a déjà trente-sept ans, entre la France et un partenaire avec lequel elle a toujours souhaité maintenir des relations amicales, voire fraternelles, les efforts des services sociaux et diplomatiques de nos deux pays ont abouti à ce projet de loi qui nous est soumis pour ratification.
J’espère, chers collègues, pour les différentes raisons exposées, qu’il fera l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le protocole que nous examinons aujourd’hui, et sur lequel j’ai eu le plaisir de travailler avec notre rapporteur au cours des différentes auditions menées, offre une nouvelle illustration de ce travail.
Le texte prévoit un accord ab initio  pour chaque patient envoyé en France avec une autorisation des autorités françaises hospitalières et de sécurité sociale, la mise en place d’un préfinancement et d’un remboursement in fine .
Si les patients concernés ne sont pas très nombreux, les pathologies sont lourdes et extrêmement coûteuses.
Il s’agit de cancers, d’affections hématologiques ou neurologiques.
Il est donc très important de sécuriser ce flux, qui donnait lieu jusqu’à maintenant à des retards et à des difficultés.
Comme l’a dit notre rapporteur, cet accord offre un cadre administratif mieux contrôlé et plus sûr financièrement.
Les dispositions du protocole sont donc incontestables.
Je ne parlerai pas de l’aide médicale d’État, d’autres orateurs l’ont fait.
Ce protocole ne s’applique pas à l’AME, ni même aux personnes qui s’adressent directement aux urgences.
Je confirme qu’il ne vise ni à augmenter le nombre d’Algériens qui viendraient en France se faire soigner, ni à les soigner aux frais du contribuable français.
Il s’agit au contraire d’encourager la mise en place d’une chaîne de soins internationale performante et permettant de traiter les pathologies spécifiques qui ne peuvent être traitées dans les hôpitaux algériens.
Si l’accord que nous allons probablement ratifier dans quelques instants était étendu à d’autres pays, cela nous permettrait de développer cette stratégie économique.
En conclusion, l’accord qui vous est soumis fixe un cadre clair, répond à une demande et, surtout, offre des garanties pour éviter les dérives futures.
C’est pour cet ensemble de raisons que le groupe La République en marche votera pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Nous passons directement aux explications de vote.
Tout d’abord, le groupe Les Républicains votera ce texte, car il permet de régler certains problèmes en codifiant l’avenir.
Nous éprouvons toutefois ce soir un sentiment de mal-être.
Le texte est excellent, mais il ne règle qu’une infime partie des difficultés financières que pose notre relation avec l’Algérie quant à la situation de ses ressortissants, difficultés que nous rencontrons d’ailleurs avec un certain nombre d’autres pays.
Le groupe Nouvelle Gauche votera bien entendu des deux mains ce texte remarquable, assorti d’un rapport qui ne l’est pas moins.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Ces VIP, disais-je, peuvent obtenir des conditions particulières d’accueil – par exemple le bénéfice d’une chambre contiguë pour leur épouse.
Il me semble qu’il y a, en ce domaine, une limite à ne pas dépasser par rapport aux efforts effectués en direction des Français.
Concernant l’AME, pardonnez-moi, cher collègue, mais ce que vous dites est terrible.
Si cet argument ne suffit pas, la vertu universaliste de la France, la déontologie exigent qu’un petit pourcent soit versé pour l’accueil, ou plutôt pour les soins de ces populations.
Sur ce sujet, très franchement, vous êtes malheureusement remonté vers des zones assez éloignées de l’hémicycle.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera ce texte.
Certes, on peut regretter qu’il n’embrasse pas l’ensemble du champ des difficultés ou des problématiques propres à ce sujet compliqué dans la relation entre la France et l’Algérie.
Toutefois, c’est un premier pas du Gouvernement dans le bon sens.
Le travail engagé me semble de bon aloi, et il convient de le poursuivre.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce texte.
Notre vote est aussi un appel à ce que d’autres textes de cette nature, avec d’autres pays vis-à-vis desquels la France a une créance sur ces questions de santé, soient présentés dans cet hémicycle.
Avec l’excellent travail qu’il a fait, le rapporteur a montré le chemin.
J’espère que notre secrétaire d’État ici présent saura transmettre au Gouvernement des éléments précieux qui permettront d’autres avancées.
D’ailleurs on voit bien que dans les pays où l’accessibilité aux soins fait défaut, où il n’y a pas cette gratuité, des épidémies dégénèrent.
Cela arrive même en France.
La misère, la vie dans la rue, les conditions de vie des migrants font revenir des maladies qu’on croyait avoir éradiquées.
Je sais que ce n’était pas le sens de vos propos,… …mais la question du financement de l’aide médicale d’État est aussi une question d’honneur pour la France, elle renvoie à l’esprit de solidarité de notre pays, lequel doit aussi s’exprimer en matière de santé.
Le groupe MODEM votera évidemment ce texte.
Je ne voudrais ni verser dans l’idéologie ni faire de la morale.
Ayant été travailleur social dans les années soixante-dix et quatre-vingt, je rappellerai que les flux dont le décompte nous a été communiqué par le rapporteur, et je l’en remercie, étaient alors inversés.
À l’époque, les Algériens qui travaillaient en France cotisaient mais le montant de prestations dont ils bénéficiaient pour leur famille restée en Algérie était inférieur à celui versé à leurs collègues français.
Parce que le produit des cotisations non versées était important, il a été décidé de créer un organisme ad hoc , le Fonds d’action sociale pour les travailleurs immigrés et leurs familles.
La France a ainsi utilisé cet argent resté sans destination pour des actions en direction de ces populations.
La solidarité, l’accessibilité aux soins sont des principes protecteurs.
Il est donc évident, d’une part, qu’il faut voter ce texte, et, d’autre part, qu’il faut poursuivre cet effort de retour aux chiffres, afin d’éviter de s’appuyer sur des idées erronées et de trouver des solutions.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(L’article unique est adopté à l’unanimité, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, GDR et FI.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 445).
Cet accord marque la volonté des deux chambres d’aboutir à un texte équilibré permettant aux ordres des professions de santé de disposer d’un cadre juridique stable.
En effet, les nombreux défis à relever supposent une position convergente des deux chambres.
Pour mémoire, le texte que nous examinons vise à ratifier une ordonnance relative au fonctionnement des ordres professionnels de santé.
Celle-ci vise à conforter la place des conseils nationaux en prévoyant qu’ils pourront ester en justice ou se porter partie civile.
Elle modifie aussi leurs conditions de gestion par la réforme de la certification des comptes, l’application des règles de marchés publics et la généralisation d’un règlement intérieur.
Elle fournit des garanties destinées à préserver l’indépendance et l’impartialité des ordres et de leurs juridictions.
Le projet de loi initial comportait un seul article, portant ratification de l’ordonnance.
À présent, il en compte dix.
Je ne reviendrai pas sur les dispositions qu’ils comportent et vous renvoie, chers collègues, aux travaux parlementaires menés par les deux assemblées.
Je souhaite en effet profiter de cette intervention pour aborder quelques points essentiels.
Le projet de loi comporte un certain nombre de dispositions applicables sans distinction à tous les ordres, conformément à diverses recommandations formulées par la Cour des comptes et par plusieurs organes administratifs de contrôle.
Certes, il aurait été aisé de céder à la facilité en procédant à des rédactions distinctes, qui auraient sans nul doute satisfait chacun des ordres pris isolément.
Ma conviction profonde est que personne n’y aurait gagné, ni en lisibilité ni en qualité.
En effet, le principe d’égalité devant la loi constitue un fondement essentiel de notre ordonnancement juridique.
S’y soustraire aurait exposé toutes les parties concernées à des risques de contentieux.
Ainsi, afin que les ordres puissent s’adapter au nouvel environnement juridique, certaines mesures feront l’objet d’une application progressive, notamment le renouvellement des instances ordinales, la certification des comptes combinés et l’application des règles de marchés publics.
Il importe à présent de transformer l’essai en promulguant des textes d’application.
Sur ce point, il me semble important de tenir compte de la particularité des ordres afin de dissiper quelques craintes, relatives en particulier à l’adaptation des règles de marchés publics.
Madame la ministre, je sais que vous aurez à cœur de dissiper certains malentendus, afin que les objectifs fixés par la loi soient atteints dans un cadre serein et constructif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, l’ordonnance n Elle comporte un certain nombre de recommandations issues du Conseil d’État – notamment de la mission d’inspection des juridictions administratives –, de la Cour des comptes et de l’Inspection générale des affaires sociales, qui ont successivement mené, depuis 2012, des missions d’inspection et de contrôle des ordres des médecins, des pharmaciens, des chirurgiens-dentistes et des masseurs kinésithérapeutes.
Elle est divisée en trois chapitres.
Le premier comporte des dispositions modifiant le code de la santé publique, le deuxième des dispositions modifiant le code de la Sécurité sociale et d’autres textes, le troisième des dispositions transitoires et finales.bis  prévoyant l’interdiction de cumuler les fonctions d’assesseur d’une instance disciplinaire et celles de président et de secrétaire général de l’organe de l’ordre.bis  prévoyant de supprimer l’extension des grands principes des marchés publics aux conseils nationaux des ordres.
Ces modifications du texte en faciliteront l’appropriation par les ordres amenés à l’appliquer sans pour autant dénaturer les objectifs structurels poursuivis.
Je tiens à remercier le rapporteur pour le rôle qu’il a joué dans la recherche d’une solution consensuelle et pour son sens de l’écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis comporte d’indéniables avancées en matière de bonne gouvernance.
En premier lieu, l’ordonnance dont il prévoit la ratification permettra de renforcer l’indépendance et l’impartialité des juridictions ordinales et de faire évoluer les compétences des organes des ordres.
Ainsi, elle définit les incompatibilités, la limite d’âge, la durée du mandat ou encore les conditions de détermination et de publicité des indemnités.
Une telle clarification ne peut être que bénéfique et contribuera au bon fonctionnement des ordres.
Intégrant un certain nombre de recommandations du Conseil d’État, de la Cour des comptes et de l’Inspection générale des affaires sociales, qui ont conduit, au cours des dernières années, des missions d’inspection et de contrôle des ordres des médecins, des pharmaciens, des chirurgiens-dentistes et des masseurs-kinésithérapeutes, l’ordonnance prévoit l’application de la législation relative aux marchés publics par les conseils nationaux des ordres.
Elle détermine par ailleurs les mesures destinées à renforcer leur échelon régional et à accroître le contrôle par le conseil national des missions de service public assurées par les organes régionaux.
Elle conforte ainsi le contrôle exercé par l’échelon national des ordres, notamment grâce à la certification des comptes combinés au niveau national.
Ces principes de bonne gouvernance, de transparence et d’éthique nous semblent essentiels à l’heure où certains de nos concitoyens font preuve d’une défiance manifeste envers les institutions de toute nature.
Il s’agit de garantir à tout un chacun l’indépendance des juridictions ordinales, dont chacun sait qu’elles disposent de pouvoirs importants.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, année après année, nous avons le déplaisir de voir sortir dans la presse de drôles d’affaires qui mettent en cause les ordres des professions de santé, dont la gestion opaque amène à de nombreux abus.
La dernière affaire en date concerne l’Ordre des chirurgiens-dentistes, dont les conseillers nationaux et locaux ont bénéficié d’indemnités atteignant plusieurs dizaines de milliers d’euros.
La Cour des comptes a également relevé l’existence d’avantages en nature, sous forme de cadeaux dont Le Figaro Nous saluons l’effort visant à limiter les abus récurrents et considérables commis par les ordres des professions de santé.
Il est bien regrettable qu’il ait fallu attendre le rapport de la Cour des comptes – après des années et des années de gâchis et de dépenses somptuaires – pour qu’une procédure judiciaire soit engagée, au mois d’avril dernier.
Cet état de fait résulte de l’opacité de la gestion de ces organismes et du manque de transparence qui les caractérise.
Comme l’histoire l’a montré, les ordres de professions de santé sont des instances archaïques.
Ainsi, l’Ordre des Médecins s’est radicalement opposé au droit à l’IVG et à l’effacement de l’homosexualité du registre des maladies mentales.
Il a par ailleurs gardé le silence sur les agissements d’un médecin condamné en 2014 pour viol et agression sexuelle sur plusieurs patientes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, le projet de loi de ratification visant à améliorer l’encadrement du fonctionnement des ordres des professions de santé va dans le bon sens.
Les mesures contenues dans ce texte traduisent des recommandations formulées par le Conseil d’État, l’IGAS ou la Cour des comptes en réponse à des pratiques plus que contestables.
Ces pratiques d’un autre âge ne peuvent plus durer.
Les médecins comme les chirurgiens-dentistes les ont d’ailleurs dénoncées à plusieurs reprises.
Nous soutenons évidemment toutes les mesures qui exigent plus de transparence dans la gestion des ordres et le respect de la déontologie médicale afin de retrouver le sens des missions de service public des professions médicales.
Je profite de l’examen de ce texte pour dire aussi que nous soutenons la demande de non-obligation d’inscription à l’Ordre national des infirmiers pour les membres de cette profession.
Nous voyons là un danger pour le statut de la fonction publique.
Les différents débats depuis le début de la législature à propos des agents de la fonction publique ainsi que l’entreprise de défonctionnarisation des secteurs publics ne sont pas pour nous rassurer.
Nous voterons en faveur de ce texte, tout en alertant les pouvoirs publics sur la nécessité de protéger les fonctionnaires du secteur médical et paramédical.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Le Sénat et l’Assemblée se rejoignant sur la majorité des dispositions du texte, le travail de la CMP s’est concentré sur quelques mesures.
Permettez-moi d’énumérer ici les points d’achoppement du texte examiné au cours de la CMP et la position du groupe La République en marche.
La Haute assemblée a proposé la suppression de l’obligation faite aux conseils nationaux des ordres professionnels d’élaborer un règlement intérieur.
Il nous a semblé pertinent de rétablir cette obligation.
Cette mention permettra également d’en renforcer la portée.
En effet, selon la jurisprudence, l’absence de dispositions législatives ou réglementaires prévoyant l’édiction d’un règlement ou de dispositions renvoyant au règlement intérieur, rend inopérante toute contestation en lien avec la violation des prescriptions.
Par ailleurs, la transparence des procédures dans l’application des règles de marché public aux ordres est un principe essentiel.
C’est pourquoi nous avons rétabli cette disposition, mais avec un ajustement pertinent souhaité par la rapporteure au Sénat, afin de s’assurer que les ordres ne se voient pas appliquer des dispositions plus contraignantes que les administrations ou les établissements publics.
B, introduit par le Sénat, qui modifiait le régime d’incompatibilité entre les fonctions d’assess eur d’une instance disciplinaire et celles de président ou de secrétaire général d’un Conseil de l’ordre.
L’on revient ainsi à la version première de l’Assemblée nationale.
Ce texte témoigne ainsi de l’importance du travail entre les institutions pour élaborer une norme plus juste, au plus près des acteurs de terrain et, in fine,  plus pertinente.
L’ensemble des mesures adoptées en CMP concourront à renforcer le fonctionnement des ordres dans un souci d’organisation, de transparence, de modernisation et de cohérence.
L’accord obtenu en CMP sur ce texte permettra de faciliter la gestion des ordres pour relever les nombreux défis qui s’annoncent.
Soyez assurés que nous resterons vigilants sur les conditions d’application du texte issu de l’ordonnance, qui seront fixées par décret.
Avec l’ensemble du groupe la République En marche, je tiens à saluer le climat qui a prévalu dans ce travail conjoint, tant au sein de la CMP qu’au Sénat et à l’Assemblée nationale, afin d’optimiser le fonctionnement des ordres des professions de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Certes, la nouvelle majorité n’est pour rien dans ces pratiques de l’ancienne majorité.
Il n’en demeure pas moins que dépôt de ce projet de loi de ratification, en urgence, dans l’été, avec des délais aussi contraints, est incompréhensible.
Ainsi, lors de la première lecture à l’Assemblée nationale, le rapporteur a reconnu que les ordonnances soumises à ratification avaient été prises sans concertation.
Il a donc réuni les ordres de santé concernés et s’est efforcé de répondre à leurs principales craintes par le biais de quelques amendements techniques.
Sur la forme, l’articulation de l’ordonnance posait quelques difficultés de lisibilité du droit.
Quant au fond, elle soulevait quelques questions sur la limite d’âge applicable aux candidats aux élections ordinales ou concernant les effets contre-productifs des binômes d’élus visant à favoriser la parité au sein des conseils ordinaux.
Malgré ces écueils, la majorité n’est pas demeurée sourde aux arguments de notre groupe, décidant notamment de maintenir quatre articles introduits par nos collègues sénateurs.
le groupe Les Républicains salue ces efforts qui ont permis de faire aboutir la CMP et votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) L’objectif est de garantir une meilleure qualité et une plus grande transparence de l’exercice juridictionnel des ordres des professions de santé, par une révision des règles de fonctionnement et d’organisation de ces institutions.
Les principales mesures du projet de loi visent à renforcer les missions de l’échelon régional, notamment de contrôle, à rendre applicables aux conseils nationaux de tous les ordres les principes de la réglementation des marchés publics définis par l’ordonnance n Les débats de qualité qui ont eu lieu dans chacune des deux chambres ont notamment permis de mieux prendre en compte les remarques formulées par les ordres de santé sur cette ordonnance.
Ces derniers avaient pu juger que les conditions d’élaboration de ce texte n’étaient pas pleinement satisfaisantes.
Je salue donc les amendements adoptés à l’initiative de notre rapporteur ou du Gouvernement, qui ont permis de lever certains blocages.
Il s’agit notamment de permettre aux ordres d’être consultés sur le montant des indemnités versées aux présidents des instances disciplinaires, de rétablir certaines dispositions relatives à l’ordre des pharmaciens, de modifier les conditions d’âge pour être nommé à la présidence des juridictions ordinales, de modifier les conditions d’entrée en vigueur du régime des incompatibilités de fonctions, ou encore de reporter à 2020 l’application des règles de marchés publics et de certification des comptes, afin de permettre aux ordres de s’y préparer.
Je me félicite que la réunion de la commission mixte paritaire ait ensuite permis d’aboutir à un accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat sur ce texte.
Nous nous apprêtons donc, ce soir, à adopter définitivement ce projet de loi, et le groupe MODEM s’en réjouit.
Comme je le disais en introduction, l’un des objectifs de la loi de modernisation de notre système de santé de 2016 était de renforcer le rôle des acteurs régionaux.
Cette ordonnance, dans l’esprit de la loi, réaffirme l’importance des échelons régionaux des ordres des professions de santé, en leur donnant une plus grande latitude en matière d’organisation et en renforçant leur rôle en matière budgétaire.
Enfin, des mesures sont prises pour garantir un renouvellement constructif du fonctionnement des ordres, notamment par l’ouverture aux jeunes professionnels des mandats des instances juridictionnelles, par l’introduction d’une limite d’âge de fin de mission et par un renouvellement plus souple des membres des instances ordinales.
La modernisation est au cœur de ce texte.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de sa ratification.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) L’ordonnance que nous examinons modifie le fonctionnement des ordres.
Elle comporte des mesures destinées à renforcer l’échelon régional et à accroître le contrôle, par le conseil national, des missions de service public exercées par les organes régionaux.
Elle rend également applicables aux conseils nationaux de tous les ordres les principes de la réglementation des marchés publics.
Enfin, elle révise la composition, le mode de désignation et le régime indemnitaire des présidents et des membres des instances disciplinaires des ordres.
Lors de l’examen de ce texte en juillet dernier, notre groupe avait cependant regretté l’a bsence d’une véritable concertation et d’échanges avec les principaux intéressés, s’agissant d’évolutions organisationnelles aussi importantes.
Du fait de ce manque de concertation, ou de la précipitation, le texte initial comportait des dispositions inutilement ou excessivement contraignantes, et qui n’étaient pas totalement adaptées à la situation des ordres.
Nous avons donc salué les ajustements adoptés par l’Assemblée nationale à l’initiative du rapporteur, en vue de prévoir la consultation des ordres sur les indemnités versées aux présidents de chambres ou de reporter d’une année supplémentaire, c’est-à-dire à 2020, l’entrée en vigueur de la certification des comptes ou des règles de marchés publics.ter , qui permettront de clarifier les procédures applicables aux ordres en matière de marchés publics, afin d’éviter que ne leur soient appliquées des dispositions plus contraignantes que celles qui s’appliquent aux administrations ou aux établissements publics.
Le groupe UDI Agir et indépendants se prononcera en faveur de ce projet de loi de ratification.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 281, 487).
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, je reviens aujourd’hui devant votre assemblée pour présenter en nouvelle lecture le projet de loi ratifiant l’ordonnance n J’ai eu l’occasion de vous dire, lors de nos précédents débats au mois de juillet dernier, que je mesurais les inquiétudes que la présentation de ce texte a pu susciter auprès des professionnels de santé, comme parmi un certain nombre des membres de votre assemblée, du fait de l’introduction des dispositions relatives à l’accès partiel.
Je m’étais alors attachée à vous expliquer les raisons pour lesquelles le Gouvernement était dans l’obligation de procéder à la transposition de la directive de la manière dont il l’a fait.
Je m’étais également efforcée de présenter les conditions dans lesquelles j’entendais que ce sujet soit pris en charge, soucieuse que je suis de préserver la qualité et la sécurité des soins prodigués aux usagers de notre système de santé.
Comme je l’avais fait devant vous au mois de juillet, je souhaite affirmer avec la même détermination que je serai très vigilante quant aux conditions de déploiement de l’accès partiel au sein de notre système de santé.
Cette vigilance pourra justifier d’en appeler à la raison impérieuse d’intérêt général, dès lors que l’autorisation d’un professionnel à accès partiel fera peser un risque sur la qualité et la sécurité des prises en charge.
Ce risque ne peut en effet être évacué dans un système où les compétences respectives des professionnels de santé sont à la fois complémentaires et articulées entre elles, et parfaitement connues des professionnels eux-mêmes comme des usagers du système de santé.
La conception puis l’application du processus de demande d’autorisation d’exercice partiel de la part d’un professionnel seront, dans ce cadre, extrêmement rigoureuses.
En deuxième lieu, parce que le processus d’examen des dossiers des demandeurs fait par ailleurs appel à l’expression d’un avis par chaque commission compétente, ainsi que par l’ordre compétent, pour les professions à ordre.
Ce second avis, non prévu par la directive, a été ajouté par le Gouvernement, afin de renforcer le processus d’analyse des dossiers.
En troisième lieu, enfin, parce qu’un décret en Conseil d’État a précisé les conditions et modalités de mise en œuvre de la procédure d’instruction.
La rédaction de ce décret a été, vous l’aurez compris, animée par la motivation de garantir la qualité et la sécurité des soins et l’information des professionnels de santé, comme des usagers.
Par ailleurs, comme je m’y étais engagée devant les deux assemblées, j’ai sollicité la Commission européenne afin d’obtenir une cartographie des professions de santé existant dans l’Union européenne.
La nouveauté induite par le déploiement du mécanisme d’exercice partiel au sein des pays de l’Union justifie de disposer d’un tel état des lieux afin d’identifier, pour chaque système national de santé, les périmètres d’exercice des professionnels susceptibles de solliciter une reconnaissance d’accès partiel.
Je rappelle enfin que je serai très attentive au suivi et à l’évaluation de la mise en œuvre de ces dispositifs.
Mesdames, messieurs les députés, tels étaient les éléments les plus importants que je souhaitais porter à votre connaissance à propos de la dimension qui demeure la plus sensible de cette ordonnance, que le présent projet de loi tend à ratifier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons ce soir en nouvelle lecture comporte deux articles portant chacun ratification d’une ordonnance.
vise à ratifier l’ordonnance relative à la profession de physicien médical.
Celle-ci faisant l’objet d’un consensus, l’article a été voté sans modification par le Sénat.
Suivant les recommandations des plus éminents juristes, le texte prévoit l’ouverture à l’accès partiel pour l’ensemble des professions de santé, une procédure de dépôt et d’examen des demandes au cas par cas étant toutefois prévue.
Cette position se fonde sur une interprétation constante des dispositions communautaires qui visent à empêcher toute forme de discrimination.
On ne peut pas en dire autant de l’exclusion a priori  Pour toutes ces raisons, je vous invite à confirmer la position exprimée par notre assemblée en première lecture.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) prévoit la ratification de l’ordonnance relative à la profession de physicien médical.
Faisant suite à un important travail de concertation mené depuis juin 2016 avec les représentants des physiciens médicaux et des spécialités médicales concernées, la reconnaissance du métier de physicien médical comme profession de santé est un progrès pour la sécurisation des pratiques médicales.
Cette définition du cadre général et des missions du physicien médical permet ainsi de répondre à l’un des objectifs du Plan cancer 2014-2019 et d’appliquer les recommandations formulées par le Comité national de suivi des mesures nationales pour la radiothérapie après l’accident survenu à Épinal en 2005.
Je crois que nous pouvons tous nous féliciter de la ratification de ce texte, qui sécurisera l’exercice d’une profession essentielle dans notre système de santé.
Évoquons plus longuement le troisième dispositif, l’accès partiel aux professions de santé, qui suscite davantage d’inquiétudes.
Rappelons tout d’abord que ce dispositif ne concernera que les professions d’infirmier, de sage-femme, de médecin, de dentiste et de pharmacien, qui bénéficient déjà d’un régime de reconnaissance automatique des diplômes, les exigences minimales de formation ayant été harmonisées au niveau européen.
Rappelons aussi que ce dispositif ne bénéficiera qu’à des ressortissants de l’Union européenne, sous réserve de vérification de leur formation et de leurs compétences.
Comme vous le savez, l’accès partiel est une novation juridique qui a été énoncée pour la première fois par la Cour de justice de l’Union européenne.
Celle-ci avait estimé qu’un masseur-balnéothérapeute formé en Allemagne pouvait exercer en Grèce, dans la mesure où son exclusion aurait été contraire au principe de libre circulation.
Ce dispositif a été repris dans une directive européenne de 2013 qui vise à assurer l’accès partiel de ressortissants de l’Union européenne à certaines professions médicales et paramédicales, et que la France devait transposer avant 2016.
Il suscite néanmoins des inquiétudes certaines parmi les professionnels de santé de notre pays.in fine , l’accorder ou non.
Comme nous avons malheureusement eu l’occasion de le constater, notamment au cours des débats sur l’extension de l’obligation vaccinale lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, certains de nos concitoyens font preuve de scepticisme, voire de défiance, à l’égard des membres du corps médical et des professionnels de santé.
Même s’il est minoritaire, ce phénomène n’en est pas moins préoccupant.
Il ne faudrait pas que l’exercice, sous conditions, de professions médicales ou paramédicales par des ressortissants de l’Union européenne contribue à l’amplification de ce phénomène regrettable.
Enfin, comme nous l’avons noté à l’occasion de travaux précédents, ce dispositif risque de créer des effets d’aubaine, car des étudiants français ayant obtenu leur diplôme à l’étranger pourraient revenir exercer dans notre pays et contourner ainsi le numerus clausus .
Ce phénomène est déjà à l’œuvre, nous le savons, et cela appelle une vaste réflexion sur l’adéquation entre notre offre de formation médicale et paramédicale, l’étendue des besoins de notre système de santé et les aspirations des jeunes.
Ces différentes questions demeurant ouvertes, notre position reste plus que réservée à propos de l’accès partiel.
Il nous paraît nécessaire de laisser du temps, d’une part, à la concertation avec les professionnels de santé et, d’autre part, à un dialogue nourri avec la Commission européenne à ce sujet.
Le groupe Nouvelle Gauche ne votera donc pas la ratification de cette ordonnance.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, on nous présente ici deux textes de portée très inégale.
La première ordonnance, relative à la reconnaissance de la profession de physicien médical, est une avancée que nous tenons à saluer.
À la France insoumise, nous pensons qu’encadrer une profession, c’est augmenter le niveau de sécurité pour les professionnels mais aussi pour les bénéficiaires, qui sont, en l’espèce, des  patients.
Les physiciens médicaux sont des personnes spécialisées en radiophysique médicale qui sont chargées de réaliser les actes de radiothérapie.
Cependant, elle est contrebalancée par une deuxième ordonnance, qui porte sur la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
En réalité, il s’agit de répondre à des exigences européennes de mise en concurrence des professionnels de santé de chaque pays.
Encore une fois, le Gouvernement s’empresse de traduire une directive européenne dans le droit français sans réfléchir réellement à ses conséquences.
Deuxièmement, la formation de certains praticiens risque de ne pas être suffisante.
Nous savons que les cursus de formation aux professions de santé ne sont pas encadrés partout de la même façon en Europe.
Il est bien naturel que les praticiens des autres pays ne soient pas au fait des obligations de sécurité imposées par le code de la santé publique en France.
En outre, nous ne connaissons pas la nature exacte du mécanisme européen d’alerte, qui doit permettre d’éviter une dérive dans l’application de cette directive.
Nous ne pensons pas que la solution à la désertification médicale en France passe par le recours à une forme de travail détaché des professions médicales.
Le groupe La France insoumise déplore le regroupement de ces deux ordonnances et regrette qu’on ne puisse pas les voter séparément, car il aurait pu ainsi voter la reconnaissance de la profession de physicien médical et rejeter la dérégulation européenne imposée.
Dans ce contexte, le déséquilibre est tel que nous ne pouvons pas voter les deux ordonnances en bloc.
Notre groupe votera donc contre ces ordonnances.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, avant d’aborder précisément le contenu des deux ordonnances qui nous occupent aujourd’hui, je voudrais rappeler quelques éléments de contexte récent, qui n’apporteront malheureusement rien de positif.
J’en viens maintenant aux deux ordonnances qui, dans leur grande partie, ont été votées conformes par le Sénat, un seul article restant en discussion.
Nous considérons qu’une meilleure prise en considération de la profession de physicien médical est une bonne chose.
Elle était nécessaire.
La reconnaissance de ce métier comme profession de santé va dans le bon sens, et nous aurions pu adopter cette ordonnance, si elle était votée indépendamment de la deuxième ordonnance.
Je profite de l’examen de ce texte pour appuyer la revendication des agents de stérilisation en milieu hospitalier, qui réclament également la reconnaissance de leur métier comme profession de santé.
En revanche, nous sommes plus que réservés sur l’ordonnance qui vise à transposer en droit français diverses dispositions européennes.
L’une des plus sensibles concerne l’accès partiel aux professions de santé, qui avait été largement critiqué sur les différents bancs de notre hémicycle en première lecture.
En application de la directive européenne de 2013, ce dispositif permettrait à des professionnels de santé provenant de pays européens d’exercer en France sans avoir toutes les qualifications exigées par l’État français.
Autrement dit, certains soins infirmiers ou de rééducation pourront être réalisés par des praticiens qui ne disposent pas du titre d’infirmier ou de kinésithérapeute.
Ils exerceront alors sous le titre qu’ils ont obtenu dans leur pays d’origine.
Surtout, ce texte ne fait pas oublier les lacunes de notre système de formation, qui aboutissent aujourd’hui à une pénurie de médecins, le plus souvent généralistes, dans de trop nombreux territoires.
Rappelons qu’un Français sur dix vit aujourd’hui dans un désert médical.
Ces professionnels seront opportunément recrutés par des établissements de santé en pénurie de personnels ou par nos collectivités frappées par la désertification médicale, ce qui serait évidemment de nature à renforcer les inégalités territoriales de santé.
Il est plus qu’urgent d’agir pour cette véritable priorité nationale.
Nous ne pouvons dresser qu’un constat d’échec des mesures incitatives destinées à attirer les médecins dans les régions sous-dotées.
Vous prévoyez pourtant de les prolonger.
De notre côté, parmi d’autres mesures, nous proposons, depuis longtemps, de déplafonner le numerus claususa priori  l’accès partiel pour certaines professions de santé.
Nous aurions pu suivre ce chemin, mais ce n’est pas la solution que vous avez retenue.
Nous le regrettons.
Nous estimons, par conséquent, qu’il serait plus judicieux de ne pas transposer cette mesure dans notre corpus  législatif.
Les députés du groupe GDR ne voteront donc pas, en l’état, ces dispositions qui, sous couvert de favoriser la libre circulation des professionnels de santé, semblent marquer une étape supplémentaire dans le projet européen de démantèlement des professions réglementées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, je suis l’élue d’une circonscription située sur un territoire transfrontalier et, comme tous les collègues de mon groupe, je suis attachée aux valeurs européennes, dont je suis fière.
La libre circulation des personnes entre pays de l’Union européenne est aujourd’hui une réalité qui doit être préservée et, à ce titre, je défends ce projet de loi.
C’est aussi au titre de médecin spécialiste que je m’exprime, un médecin qui a toujours été attaché à la formation, aux compétences et à la place de la qualification.
Les autres points ayant été déjà beaucoup évoqués, je ne m’exprimerai que sur l’accès partiel, qui a semblé émouvoir certains collègues.
L’autorisation d’exercice avec un accès partiel permet à un professionnel, pleinement qualifié dans l’État membre d’origine, d’exercer une partie seulement des actes relevant d’une profession réglementée en France.
Cette autorisation est encadrée par des conditions très strictes et par un examen au cas par cas des demandes, qui pourront être refusées pour un motif impérieux d’intérêt général tenant à la protection de la santé publique.
n en France.
L’autorisation d’exercice avec accès partiel définie par cette ordonnance renforce le rôle des ordres professionnels et garantit l’information des patients, protégeant ainsi la qualité des soins.
Pour rendre une décision sur une demande d’accès partiel, l’autorité compétente devra prendre l’avis de l’ordre professionnel régional.
Le professionnel de santé devra exercer sous le titre de l’État d’origine rédigé dans la langue de cet État et informer clairement les patients et les autres destinataires de ses services des actes qu’il est habilité à effectuer dans le champ de son activité professionnelle.
Il convient de préciser que l’accès partiel n’est pas applicable aux professionnels qui remplissent les conditions requises pour bénéficier de la reconnaissance automatique de leurs qualifications professionnelles, notamment les médecins.
Si nous pouvons comprendre la crainte de certains personnels de santé et ordres professionnels, nous devons également être cohérents et pragmatiques.
Toute demande devra recueillir l’avis des ordres professionnels dans un délai court ne dépassant pas quatre mois et l’évaluation des compétences des personnels dont l’activité partielle sera autorisée devra être régulière et pratiquée par des pairs expérimentés dès les premiers mois d’exercice.
Ces conditions claires et indispensables, qui permettront d’éclairer les patients comme les professionnels de santé, donnent à ces articles tout leur sens.
Aucun risque ne sera pris en matière de qualité et de sécurité des soins, et la France honorera ses engagements européens.
Ce projet de loi est un premier pas vers l’accueil dans notre pays des personnels de santé formés dans un autre État de l’Union européenne.
Nous devons faire confiance à leur compétence, qui sera aussi synonyme de partage et d’apport pour nos personnels de santé.
Ce projet est enfin une des solutions permettant de commencer à asseoir la délégation de compétence et de contribuer à lutter contre les déserts médicaux, car si la problématique affecte clairement les médecins, ces derniers s’appuient sur un réseau et un maillage de professionnels paramédicaux.
Puisque les compétences et l’évaluation sont au cœur de ce projet de loi, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)ier Tous les ordres professionnels sont inquiets de la transposition dans notre droit de cette directive.
L’accès partiel prévoit concrètement qu’un diplômé européen ne détenant pas le niveau de formation requis pour exercer pleinement une profession de santé en France pourra s’installer sur le territoire national pour n’exercer qu’une partie de celle-ci, et ce, alors que nous ne disposons d’aucun élément d’évaluation sur le nombre de professionnels susceptibles de formuler une demande en France ou sur la nature même des professions qui pourraient être concernées.
Cette mesure révèle une vision mécaniste qui réduit toutes les branches de la médecine à une juxtaposition de compétences partielles, sans vue d’ensemble ni prise en compte des liaisons et interactions pouvant exister entre les différentes briques.
C’est une façon de traiter les activités médicales comme une collection d’objets que l’on pourrait assembler et séparer à loisir.
Une telle approche fait de la santé une marchandise parmi d’autres.
? Si cette directive est transposée en l’état, les professions paramédicales seront, de fait, en première ligne.
Le séquençage des activités, que d’aucuns voient comme le prélude à une ubérisation de notre système de soins, créerait une multitude de professions intermédiaires mal définies, notamment entre celle d’aide-soignant et d’infirmier.
Il ne faut pas subir l’Europe.
Cette manière de faire vivre le projet européen comme une somme de contraintes est tout à fait délétère, car le message envoyé à nos concitoyens est que nous n’avons pas le choix et que nous ne maîtrisons plus notre avenir.
Cette façon de gouverner dans la peur d’éventuelles sanctions européennes doit nous amener à ouvrir le débat, et ce sera mon dernier point, sur les surtranspositions des directives européennes.
La seconde ordonnance, par contre, présente des évolutions que les représentants des professions de santé jugent préoccupantes.
Elle introduit une procédure de reconnaissance des qualifications professionnelles des ressortissants européens dans le cadre de la transposition de la directive 2013/55/UE.
Il s’agit de transposer en droit interne trois dispositifs nouveaux.
Le premier est la carte professionnelle européenne, qui permet à un ressortissant d’un autre État membre de l’Union européenne ou de l’espace économique européen d’obtenir l’équivalence de sa formation ou de son expérience, afin de pouvoir exercer sa profession en France, dans le cadre de la liberté d’établissement ou de la libre prestation de service.
Le second est le mécanisme d’alerte, qui a pour objectif de favoriser la diffusion, à l’échelle européenne, de signalements de professionnels de santé qui n’auraient pas le droit d’exercer dans leur pays d’origine.
Le troisième et dernier dispositif est l’accès partiel, qui autorise des professionnels de santé à bénéficier de la mobilité dans un autre État membre, en étant autorisés à y exercer seulement certaines tâches.
Ces règles sont valables pour les professionnels qui s’installent comme pour ceux qui fournissent, de man Les dispositions relatives à l’accès partiel pourraient cependant avoir des conséquences directes sur l’organisation de notre système de soins.
On cite souvent l’exemple d’une sage-femme croate, moins bien formée que son homologue française, qui pourrait être autorisée à pratiquer un accouchement en France.
L’accès partiel peut donc comporter un risque de dépréciation de la qualité et de la sécurité des soins, qui susciterait de la méfiance et de la confusion chez les patients.
Madame la ministre, lors de votre audition par la commission des affaires sociales, vous nous avez apporté plusieurs précisions visant à nous rassurer quant à ces risques.
Vous avez affirmé que vous seriez particulièrement vigilante quant aux conditions de déploiement de l’accès partiel au sein de notre système de santé, et qu’il serait possible d’en appeler à la raison impérieuse d’intérêt général, comme le permet la directive, si l’autorisation d’un professionnel à l’accès partiel faisait courir un risque à la qualité des soins et à la sécurité des patients.
Vous avez également précisé que les ordres professionnels seraient systématiquement consultés sur toute demande d’accès partiel.
Enfin, vous avez indiqué que le texte de l’ordonnance prévoyait l’établissement par les ordres d’une liste des activités que les demandeurs seraient autorisés à effectuer et ouvrait la voie à un contrôle a posteriori .
Compte tenu des garanties apportées, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte.
Cependant, il demande au Gouvernement de mettre en place une mission de contrôle sur l’accès partiel permettant de suivre et d’évaluer ces dispositions, afin de garantir à nos concitoyens que la qualité des soins et la sécurité des patients seront réellement préservées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons ce soir vise à ratifier deux ordonnances dans des délais très contraints, voire précipités.
Nous le regrettons, même si nous comprenons la nécessité de mettre rapidement notre pays en conformité avec le droit européen.
Nous avons une position mitigée sur ce texte, dont certaines dispositions vont dans le bon sens tandis que d’autres auront un impact très négatif sur notre système de soins.ier du projet de loi.
Le dispositif prévu par l’ordonnance permettra de reconnaître la profession de physicien médical comme profession de santé.
Il s’agit enfin d’un enjeu majeur dans la lutte contre le cancer.
À cet égard, il convient de souligner que la pleine reconnaissance de la profession de radiophysicien en tant que profession de santé est l’un des objectifs du Plan cancer 2014-2019 piloté par l’Institut national du cancer.
Notre principal point de désaccord concerne la mise en place d’un nouveau dispositif d’accès partiel aux professions de santé, qui viendra s’ajouter aux procédures existantes, qu’il s’agisse de la reconnaissance automatique définie pour certaines professions par une directive de 2005 ou de l’accès autorisé à l’exercice d’une profession de santé après observations de mesures de compensation.
La procédure d’accès partiel repose sur une logique dérogatoire au mécanisme de reconnaissance des qualifications professionnelles, qui porte sur des professions identiques existant à la fois dans l’État d’origine ou de formation et dans l’État d’accueil.
L’accès partiel concerne des activités, lorsque la profession à laquelle un professionnel de santé a été formé dans son pays d’origine ne trouve pas d’équivalent dans le pays d’accueil.
Lors de l’examen du projet de loi en première lecture, notre groupe avait déjà exprimé ses préoccupations face à cette mesure, qui nous paraît présenter un risque pour le bon fonctionnement de notre système de santé et pour la sécurité des patients.
Nos collègues sénateurs avaient supprimé cette disposition, et nous regrettons qu’elle ait été réintroduite en commission des affaires sociales.
En l’état actuel, plusieurs aspects nous paraissent extrêmement préoccupants.
La mise en place de l’accès partiel constitue une réforme d’ampleur, à laquelle nous ne sommes pas prêts.
Aujourd’hui, nous ne disposons d’aucun élément d’évaluation, ni sur le nombre de professionnels susceptibles de formuler une demande en France, ni sur la nature des professions qui seraient concernées.
La réforme risque également d’engendrer un surcoût pour la Sécurité sociale si des patients se trouvaient contraints de consulter deux professionnels de santé au lieu d’un, compte tenu de la limitation des compétences du premier.
Pour notre groupe, la mise en place de l’accès partiel présente donc un véritable risque de baisse de la qualité et de la sécurité des soins.
Elle risque, de surcroît, d’entraîner, chez nos concitoyens, une perte de confiance dans la qualité des soins qui leur sont prodigués.
Par ailleurs, la directive permet à un État membre d’invoquer des raisons impérieuses d’intérêt général pour refuser l’accès partiel, en particulier si ce dernier a des effets négatifs en matière de santé publique ou de sécurité des patients.
Il nous paraît donc inutile, voire dangereux, de transposer la directive à la lettre alors même qu’elle prévoit explicitement la possibilité de ne pas autoriser l’accès partiel aux professions de santé.
En raison de l’introduction de cette mesure d’accès partiel, notre groupe est défavorable à ce projet de loi, qui risque de dégrader la qualité de notre système de soins et de poser des problèmes de sécurité sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La ratification de ces deux ordonnances constitue donc non seulement une obligation morale pour la France dans sa participation à l’Union, mais aussi une obligation juridique impérieuse.iera priori  les professions de santé, comme l’a fait l’Allemagne.
Nous avons, du reste, entendu les inquiétudes exprimées, tout particulièrement sur la question de l’accès partiel aux professions paramédicales.
Les décrets et arrêtés publiés ce mois devraient dissiper ces inquiétudes, tant les garanties à la sécurité des patients et à la protection de la santé publique y sont apportées.
Il ne semble pas inutile de le rappeler, ce sont bien des professionnels qualifiés qui pourront bénéficier d’un accès partiel à l’exercice de leur profession sur le territoire français.
Et ce sont bien des accès partiels qui seront accordés, ce qui signifie qu’ils seront strictement limités à la compétence et à la qualification du demandeur.
Cette qualification sera bien garantie par la mise en place d’une carte professionnelle européenne et d’un mécanisme d’alerte au niveau communautaire, assurant l’information de chaque État membre lorsq u’un professionnel a été frappé d’une interdiction d’exercer.
Surtout, comme nous l’avons rappelé, chaque demande sera bien traitée au cas par cas, avec l’exigence qui est de mise, compte tenu de l’importance des enjeux en termes de santé publique.
Les ordres des différentes professions seront largement impliqués.
Leur avis sera obligatoire à chaque demande et, gage de qualité et d’exigence de la procédure, devra être rendu après un délai maximum de quatre mois.
De plus, les compétences seront régulièrement évaluées par des pairs expérimentés dès les premiers mois d’exercice.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, faute d’accord avec le Sénat, nous sommes amenés à nous prononcer à nouveau sur la ratification de l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
Malgré ses aspects techniques, cette ordonnance pose deux vraies questions auxquelles nous devons répondre.
Par ailleurs, elle introduit la procédure destinée à sécuriser et harmoniser la reconnaissance des qualifications des ressortissants européens pour les cinq métiers de l’appareillage et pour l’usage du titre de psychothérapeute.
Enfin, sera supprimée la condition d’exercice de trois années imposée aux ressortissants de l’Union européenne pour l’accès à une formation de troisième cycle des études médicales ou pharmaceutiques en France.
Toutes ces mesures auraient déjà dû être mises en place.
D’une part, à cause d’un défaut de transposition, la Commission européenne a décidé de saisir la Cour de justice de l’Union européenne d’un recours et, d’autre part, nous ne pouvons pas demander aux autres États membres de respecter des règles auxquelles nous ne nous soumettons pas.
Pour ce qui est de la question qui a suscité le plus de débats, à savoir l’accès partiel, l’autorisation d’exercer est encadrée par des conditions très strictes et un examen au cas par cas des demandes, qui pourront, si la situation le nécessite, être refusées pour un motif impérieux d’intérêt général tenant à la protection de la santé publique.
Ces conditions étant remplies, la délivrance d’une autorisation d’exercer ne saurait se faire sans les acteurs concernés.
Le processus d’examen des dossiers des demandeurs comprendra l’expression d’un avis par chaque commission compétente, ainsi que par l’ordre compétent pour les professions qui en possèdent un.
Le Gouvernement, par un travail approfondi avec les ordres, a établi des critères d’exigence élevés, afin de garantir la qualité et la sécurité des soins, ainsi que l’information des professionnels et des usagers du système de santé.
Puisque nous avons les garanties nécessaires quant à la sécurité des patients et à la qualité de la qualification, nous pouvons nous satisfaire de cette ordonnance, qui permettra d’enrichir notre pays de professionnels dont nous pourrions manquer.
Cette ordonnance va donc dans le sens de la liberté et de la mobilité des travailleurs européens, tout en garantissant la sécurité des patients.
Elle interroge et ouvre une réflexion nécessaire sur l’opportunité de modules communs de formation et d’une harmonisation des enseignements des professions de santé au sein de l’Europe.
Je vous invite donc à voter sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article 2 du projet de loi.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly