La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 463 à l’article 16.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 179.
Le présent amendement vise donc à ce que vous nous rassuriez sur le montant de cette DGF, qu’elle soit maintenue et confortée, de façon que les élus, notamment les maires de France, puissent continuer à œuvrer auprès de leurs administrés dans le respect des principes d’autonomie et de libre administration des collectivités.
À ce titre, nous proposons de maintenir le montant de la DGF à son niveau de 2017.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement identique, no 643.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 904.
Nous proposons donc de rendre 10 milliards d’euros aux collectivités sur cinq ans, dont 3 milliards dès 2018 car il y a urgence.
Cette mesure serait gagée sur la baisse à due concurrence du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, si M. le ministre recherche des moyens.
Nous considérons que le CICE a fait la preuve de son inefficacité alors que les coupes des moyens des collectivités ont montré leurs méfaits.
Il y a lieu d’utiliser l’argent public de la façon la plus efficace : la réallocation des crédits du CICE aux collectivités aura des effets bénéfiques bien plus importants.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 143.
Cet amendement a donc pour objet de maintenir le montant de la DGF fixée pour 2017, soit 30,8 milliards d’euros.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 838.
Nous considérons qu’il n’y a pas lieu de supprimer ce dispositif, au regard des besoins colossaux de nos territoires en matière d’accompagnement des entreprises.
Cette coupe dans les moyens des régions se cumule avec celle qui va affecter de plein fouet les chambres de commerce et d’industrie – nous en traiterons un peu plus loin dans le texte.
Ces réductions drastiques de moyens dans l’accompagnement aux entreprises nous apparaissent totalement inopportunes au regard des multiples enjeux en matière d’emploi, de création d’entreprises, d’aide à la restructuration, de projets et d’accompagnement des acteurs économiques, de petite ou moyenne taille.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1041.
J’en profite pour remercier M. le ministre d’avoir inscrit au PLF une augmentation de la DSR du même montant que celle de la DSU.
C’était une première l’année dernière ; vous avez reconduit la mesure, je vous en remercie.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 1042.
On croit qu’il y a de la péréquation.
Ce n’est pas vrai, il s’agit presque de contre-péréquation.
La seule manière de compenser cette perte de recettes, c’est de porter l’augmentation de la DSU à 180 millions d’euros, et de faire de même pour la DSR.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 48.
Enfin, des dispositifs de garantie ont déjà été attribués lors de fusion de communes.
Notre amendement obéit à la même logique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 1231.
Parmi ces dotations, il est ici proposé de faire figurer, comme souvent en cas de fusion de collectivités, une dotation spécifique pour favoriser la fusion, à hauteur de 10 millions d’euros.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 1376 de la commission des finances.
Il s’agit d’une première étape, le ministre ayant bien indiqué ce matin et tout à l’heure encore que nous allions trouver une solution plus globale au cours de la navette, pour éviter toute minoration de la DCRTP du bloc communal.
Dans cette démarche, vous pouvez compter sur mon engagement, ainsi que sur celui des rapporteurs spéciaux.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1066.
Notre amendement tend par conséquent à exclure des variables d’ajustement la DCRTP des communes et des EPCI à fiscalité propre.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 1111.
Le présent amendement tend à exclure la DCRTP des variables d’ajustement pour éviter une ponction des collectivités concernées.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? J’ai entendu dire sur ma droite que la DGF baisserait de plusieurs milliards d’euros.
Ce n’est pas raisonnable.
C’est un peu abusif ! Très abusif ! Je ne reviens pas sur la DCRTP, dont nous avons parlé plusieurs fois.
Le ministre a été très clair à propos de ses engagements.
C’est vrai.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
La parole est à M.
Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Sans doute était-ce pour alimenter le débat que Mme Lacroute a parlé comme elle l’a fait.
Je lui rappellerai, après le rapporteur général, que la DGF ne baisse pas : si elle baisse facialement, c’est du fait du mécanisme d’affectation aux régions d’un point de TVA.
Cela va mieux en le disant, monsieur le ministre.
Quant à la Corse, ne vous inquiétez pas, monsieur Castellani : j’ai bien compris votre interrogation.
Des discussions sont en cours et nous pourrons reparler dans le cadre du projet de loi de finances rectificative qui sera présenté en novembre des différences qui existent entre nous concernant la dotation de la collectivité de Corse.
M. Pupponi joue parfois les agents doubles… J’assume ! (Sourires.) Monsieur Pupponi, vous vouliez savoir combien il manquait encore après les 30 millions de « rattrapage » évoqués par le rapporteur général.
Il manque, si l’on tient compte du fonds départemental que vous avez évoqué, destiné aux communes en difficulté, 170 à 190 millions.
Pour combler ce manque, j’écouterai le Parlement : je serai attentif aux amendements du rapporteur général et de l’ensemble des députés et j’ai bon espoir qu’au Sénat, évidemment très intéressé par ces questions, nous trouvions des solutions.
Je répète que, s’agissant de la DCRTP, il n’y aura aucune difficulté particulière,… Très bien ! …si ce n’est qu’il faudra veiller, comme l’a bien dit Gilles Carrez, à ne pas assurer de compensation à des communes déjà riches, fussent-elles industrielles.
Tout à fait d’accord.
Je suis par ailleurs parfaitement conscient du problème que vous soulevez concernant la dotation destinée aux communes en difficulté.
Nous y reviendrons.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
L’amendement no 1376, je ne l’ai même pas eu cet après-midi ! Il n’était pas disponible.
Cela veut dire qu’il a été rédigé entre vingt heures et vingt et une heures trente-cinq.
Personne ne l’avait avant.
Cette façon de faire n’est ni correcte ni respectueuse.
On a vu que ce genre de procédé il y a cinq ans va nous coûter aujourd’hui 10 milliards.
Il faudrait arrêter d’agir ainsi : un amendement qui propose une solution partielle et joue avec les millions et les milliards, à la va-vite, ça ne peut pas aller.
Je ne peux pas travailler le budget comme ça.
Madame la présidente, vous ne trouvez peut-être rien à redire à de telles méthodes ; moi, je ne peux pas être d’accord.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
La hausse de la péréquation est nécessaire tant que les dotations ne sont pas réparties équitablement.
L’argument qui consiste à dire que c’est parce que les dotations ont été baissées que la péréquation a été augmentée, c’est peut-être un argument du Gouvernement, mais ça n’a jamais été le mien.
Tant que la DGF ne sera pas répartie équitablement, on aura besoin de rééquilibrer.
Je rêve d’une DGF sans dotations de péréquation en son sein : cela signifierait que nous aurions fait notre travail et que nous serions parvenus à un bon équilibre.
Tout à fait ! Absolument ! Si je comprends bien l’amendement du rapporteur général, la DGF, qui augmentait un peu dans ce PLF, revient à la stabilité, puisqu’on lui enlève 90 millions d’euros destinés à financer ce que nous avons voté plus tôt concernant la taxe d’habitation à l’article 3, et à permettre une moindre ponction sur les DCRTP.
Tout à fait ! Par ailleurs, monsieur le ministre, je suis preneuse d’une solution permettant que les communes exemptées de tout effort de financement de la péréquation, à savoir les communes et les EPCI qui se retrouvent avec une DGF négative, y participent un peu quand même.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Ce soir, il y a quand même une bonne nouvelle.
J’ai entendu M.
Lecoq, M. Mélenchon, M. Pupponi, Mme Pires Beaune, M. Carrez et Mme Lacroute : nous sommes tous d’accord pour dire que les dotations aux collectivités locales ne baisseront pas, mais même augmenteront légèrement.
Nous avons au moins trouvé un point d’accord, et c’est l’intérêt même de ce débat.
Je nous invite tous à aller le dire aux élus et associations d’élus, avec la même honnêteté intellectuelle que nous l’avons fait ce soir, parce que ce sera utile pour la suite du débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur Fesneau, nous avons effectivement dit que cette année les dotations ne baissaient pas.
En revanche, la non-compensation de certaines mesures se poursuit, ce qui bien entendu a un impact.
Si vous ne baissez pas les dotations, mais que vous enlevez des recettes aux collectivités locales, elles perdent des moyens.
Non ! Monsieur le ministre, les bonnes années de péréquation comme c’était le cas il y a deux ou trois ans, le FPIC, le FSRIF et la DSU, les trois augmentaient en même temps.
Il y a des limites à l’augmentation du FPIC ! Dois-je rappeler le dossier Icade ? La Caisse des dépôts et consignations a vendu 32 000 logements à des bailleurs sociaux sur le dos des collectivités, puisque les acquéreurs étaient exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB.
Aujourd’hui l’État compense cette taxe à hauteur de 12 %.
Les communes perdent donc tous les ans 88 % de TFPB sur des biens vendus par la Caisse des dépôts ! Pour une ville comme Sarcelles, c’est 1 million d’euros par an pendant quinze ans, soit 15 millions d’euros.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
L’amendement no 1376 est arrivé un peu tard sur table, alors qu’il jongle avec plusieurs millions d’euros.
Nous avons vu hier à quoi pouvait aboutir ce genre de procédé, avec à la clé des milliards qui seront perdus.
Ce n’est quand même pas tout à fait pareil ! Vous me permettrez encore d’être inquiète du traitement réservé aux communes.
Quelles seront in fine les dotations des communes, notamment de celles qui ont des logements sociaux, qui doivent mettre en place des services publics et faire face à l’arrivée de populations nouvelles ? Je trouve un peu cavalier de présenter au dernier moment dans l’hémicycle un amendement opérant des réajustements, où il manque quelques centaines de millions d’euros pour les collectivités.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur Pupponi, les péréquations ne peuvent pas monter jusqu’au ciel ! À un moment donné, les communes qui paient ne peuvent plus payer davantage.
Le FPIC a progressé à des vitesses vertigineuses.
Je me demande même si les communes dites pauvres ne deviennent pas plus riches que les communes dites riches, quand on rapporte au nombre d’habitants l’ensemble des moyens publics qui leur sont consacrés.
En toute chose, il faut de l’équilibre.
On ne va pas demander à une commune ou à une intercommunalité qui se retrouve en DGF négative de participer en plus à la péréquation.
La parole est à M. le ministre.
Nous mettons également en place l’automatisation du FCTVA, qui était une demande ancienne de l’Association des maires de France – l’AMF.
Cela facilitera le travail des élus, et c’est tout à fait légitime.
Ce budget comporte de grandes avancées pour les collectivités locales.
Je comprends qu’après des années de disette, on soit pris de l’envie de transformer une oasis en mer Méditerranée, mais contentons-nous d’abord de ce que l’on a, puis essayons, pendant la durée du mandat, de progresser structurellement.
Nous faisons en effet un effort aussi important que légitime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur général.
Deuxième point : vous avez dit qu’il s’agissait d’un amendement de la rapporteure générale de l’époque ; c’était en réalité un amendement du Gouvernement, et je le souligne car il faut que chacun prenne ses responsabilités.
Madame Lacroute, on prélève là où on peut pour essayer de financer la DCRTP.
J’ai vu que dans vos différents amendements, vous proposez de récupérer la totalité de la DCRTP tantôt sur la DGF, tantôt sur les droits sur les tabacs… J’essaie pour ma part d’avancer à petits pas pour parvenir à la somme globale promise par le ministre, afin d’éviter une réelle catastrophe à certaines communes que je connais bien et que Mme Bonnivard connaît bien elle aussi, qui sait ce que c’est que d’habiter dans des vallées qui subissent depuis des années les conséquences de la désindustrialisation.
Madame la présidente, je souhaiterais répondre… Monsieur Lecoq, chacun a pu défendre ses amendements, s’exprimer et obtenir une réponse du ministre et du rapporteur général.
Nous allons procéder au vote sur l’ensemble de ces amendements.
Si c’est comme ça et qu’on ne peut pas parler, je demande une suspension de séance.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si vous avez la délégation de votre groupe, elle est de droit.
Je suspends la séance pour deux minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 248.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 406.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction initiale de l’article 149 de la loi de finances pour 2017, pour tenir compte, dans la fraction de TVA allouée aux régions, du montant de 450 millions d’euros du fonds de soutien au développement économique.
Ce montant était attribué aux régions notamment au titre du transfert de la compétence « développement économique » qui relevait auparavant des départements, et il est très important qu’on entende le ministre sur ce dossier.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1043.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1192.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mon collègue François Pupponi a voté contre mon amendement no 1376, mais je note que l’amendement no 1111, qu’il a défendu et qui est ensuite tombé du fait de l’adoption du mien, proposait d’amputer la DGF exactement de la même somme pour financer la DCRTP.
On l’a compris après ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à l’interpellation de Mme Louwagie, je voudrais revenir à la ténébreuse affaire des régions.
D’abord il ne s’agit pas d’un transfert de compétences ; je le sais pour avoir négocié avec le gouvernement Valls.
Super ! C’est facile ! Le rebasage a été payé à moitié en monnaie de singe : dans le PLF pour 2016, 450 millions ont été prévus ; l’année dernière, 200 millions ont été payés, et c’est ce budget-ci qui va payer les 250 millions d’euros de l’année dernière.
Nous sommes d’accord ! Donc oui, on n’a pas reconduit les 450 millions d’euros cette année, car on essaie d’être raisonnables avec les deniers publics et on préfère compenser la DCRTP, mettre un peu plus d’argent sur la péréquation, écouter les départements qui rencontrent de graves difficultés, notamment en matière de dépenses sociales, qu’il s’agisse des mineurs isolés ou du RSA,… C’est bien vrai ! …plutôt que de redonner 450 millions aux régions.
Elles en ont sans doute besoin pour faire du développement économique, mais dans un cadre où l’on doit choisir, je pense que chacun serait bien inspiré de ne pas exiger trop de la part de l’État, non que celui-ci refuse de se montrer généreux, mais qu’il recherche à traiter de façon égale l’ensemble des collectivités.
Je pense, madame la députée, que sur ce point, cette ténébreuse affaire est ainsi terminée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je voudrais revenir sur le débat précédent.
Le ministre nous dit que l’on maintient les dotations de l’État aux collectivités territoriales, mais sur le terrain, dans les rassemblements ou les rencontres nationales – au sein de l’Association des maires ruraux de France ou de l’Association des maires de France –, les élus affirment que le compte n’y est pas.
Dans cet hémicycle, on nous dit que si, mais à l’extérieur, chacun constate, en regardant ce qu’il a dans le porte-monnaie, en découvrant les compensations et les augmentations décidées, que le pouvoir d’achat de nos communes est en baisse considérable.
Il y a contradiction entre ces deux discours.
Quand on ne verse pas en totalité les compensations nécessaires, il est normal que la colère gronde.
Si vous voulez assumer, dites clairement que les communes, les départements ou les régions n’auront pas les mêmes moyens qu’avant ; si c’est le choix politique que vous faites, très bien.
Mais ne dites pas, comme viennent de le faire le ministre et le président de la commission, que nous sommes tous d’accord et que tout va bien dans le meilleur des mondes ! Mais voilà, vous l’avez dit ! On compte sur vous ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
L’année dernière, les régions ont fait un gros effort sur cette dotation, de même que les départements.
Merci, madame Pires Beaune… Et cette année, elles feront encore un effort sur cette dotation.
C’est pour cela que nous avons défendu ces amendements.
Les régions sont mises à contribution de façon très importante – reconnaissez-le – mais surtout de manière très inégalitaire, compte tenu de la distribution de cette dotation.
Vous n’avez pas tort ! La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Tel est l’objet de ces quatre amendements.
La parole est à M. Michel Castellani, pour les soutenir.
Nous proposons donc par l’amendement no 49 que l’État récupère la fiscalité sur le tabac en contrepartie d’un transfert de TVA de montant équivalent.
Nous demandons également des mesures compensatoires à destination des buralistes, comme cela a pu se faire dans certaines régions frontalières, et des mesures structurelles pour soutenir l’activité de la Macotab.
Monsieur Colombani, l’amendement no 920 est identique.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Je ne développe pas davantage, car je pense que M. le ministre va s’exprimer sur l’ensemble des questions relatives à la Corse – il a déjà commencé à le faire, du reste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, la Commission européenne reproche chaque année à la France ce système de double tarification du tabac.
Le commissaire Pierre Moscovici me l’a encore rappelé lors d’un récent rendez-vous que j’ai eu avec lui.
La France a malgré tout expliqué que la tarification du tabac en Corse resterait spécifique, même si elle ne fera pas le rattrapage effectivement prévu par le PLFSS.
La parole est à M. Michel Castellani.
Je le dis une nouvelle fois devant la représentation nationale : la Corse est dans une situation particulière dont il faut impérativement tenir compte.
Nous nous reverrons donc, monsieur le ministre, au moment de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Mais nous vous donnons surtout rendez-vous au mois de janvier ! La parole est à M. François Pupponi.
On dénombre en effet – vous y avez fait allusion, monsieur le ministre – 25 % de cancers du poumon de plus en Corse par rapport au continent.
J’avais demandé au précédent gouvernement, sans l’obtenir, une enquête de santé publique pour connaître les causes réelles de cette plus grande prévalence : le tabac est certainement en cause, mais il y a peut-être d’autres facteurs.
J’espère que le gouvernement actuel, dans le cadre de l’examen du PLFSS, accédera à cette demande.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 52 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 899 rectifié.
Nous espérons simplement que le report d’un mois du règlement de la question n’est pas lié au calendrier électoral sur l’île.
Les Corses sont dans l’attente, nous ne sommes pas ici pour mendier des subsides à Paris mais pour rappeler que les urnes se sont déjà exprimées en décembre 2015 et en juin 2017.
Nous attendons que la parole de M. Baylet soit respectée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable dans l’attente du règlement global de la problématique du financement de la collectivité unique de Corse.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 644.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1061.
Amendement rédactionnel qui vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1062.
Amendement de précision.
L’amendement no 1064 est rédactionnel, monsieur le rapporteur général.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 876.
J’ai bien compris, monsieur le ministre, que vous engageriez une réflexion entre la première et la deuxième lecture pour corriger les dommages collatéraux résultant des dispositions de l’article 16, mais je vous pose tout de même cette question : maintiendrez-vous ou non la DCRTP comme variable d’ajustement ? Pouvez-vous me répondre ce soir très précisément ? La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 266.
Vous pouvez clamer qu’il n’y a pas de baisse de dotations, mais les territoires qui ont déjà perdu perdront encore.
Enfin, dans certains départements, toutes les communes contribuent au FPIC.
Venez en Savoie, vous pourrez y constater que c’est le cas alors même que certaines communes ne sont pas riches.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable également à l’amendement de Mme Bonnivard.
Du reste, si on adoptait cet amendement, cela nous obligerait à minorer d’autres concours financiers aux collectivités.
Ce sont toujours les mêmes qui perdent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y aura donc, en tout état de cause, une péréquation mais j’espère qu’elle sera plus intelligente.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1065.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Quant à la mesure votée en faveur des veuves, nous la saluons, mais aujourd’hui, elle est financée, non par l’État, mais par les collectivités.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains votera contre cet article 16 pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, lorsqu’un rapporteur général présente un amendement, quasiment sur table, pour un montant de 27 milliards d’euros, ce n’est pas raisonnable et il y a de quoi s’interroger sur nos conditions de travail.
Trente millions d’euros ! Pour en revenir au fond, faute de réponse précise à nos questions, en particulier sur la DCRTP, nous voterons contre cet article.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Et je saisis l’occasion de cette explication de vote pour avoir une pensée pour les téléspectateurs … Nombreux ! …qui nous suivent sur internet.
(Sourires).
Cela vous fait peut-être rire, mais je vous assure que des gens nous regardent – je reçois même des messages ! (Brouhaha).
Écoutez M.
Lecoq s’il vous plaît, ce qu’il dit est très juste.
Je propose que, lorsque nous nous exprimons, tous les sigles techniques que nous utilisons soient explicités afin que les téléspectateurs puissent comprendre de quoi nous parlons dans cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Bonne idée ! Nous adoptons l’amendement ! Nous notons votre proposition avec un grand intérêt, monsieur Lecoq.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Quant à vous, monsieur Pupponi, vous étiez plus allant les années précédentes pour voter des baisses de dotations correspondant au final à 10 milliards d’euros ! Cette année, alors que les dotations sont stables, vous votez contre.
Vous m’expliquerez, un jour ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est complètement faux.
Vous connaissez mal votre dossier.
Je suis prêt à vous le démontrer quand vous voulez.
La parole est à M. Christophe Jerretie.
Nous voterons donc en faveur de cet article, et j’invite mes collègues à examiner les éléments du passé.
Ils confirment que nous faisons des efforts pour les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’article 16, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement permet de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du plan France très haut débit.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Lacroute, je ne comprends pas votre proposition, à moins que ce ne soit le recyclage d’un vieil amendement, car l’affaire a été réglée.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1377 de la commission.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1046.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 479.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1058.
Amendement de précision.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
Quant aux agences de l’eau, qui se voient au fil des années confier de nouvelles missions, quelles incidences aura l’abaissement de leur plafond de ressources ? Veillons à ce qu’elles ne soient pas contraintes d’augmenter leurs taxes, ce qui aurait une incidence sur le prix de l’eau.
La parole est à M. Michel Castellani.
Nous sommes adossés à une disposition fiscale qui baisse de 195 millions le plafond annuel des taxes affectées aux agences de l’eau.
Ces dispositions, et celles de l’article 54, qui vont dans le même sens, entrent en contradiction avec l’accroissement des missions confiées à ces agences et la volonté du Gouvernement d’agir en faveur de la transition écologique et de la reconquête de la biodiversité.
Elles risquent en outre d’empêcher les agences d’honorer leurs engagements contractuels.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’amendement de suppression de l’alinéa 4.
La parole est à M. Vincent Ledoux.
Reste qu’il nous faut absolument atteindre cet objectif et rechercher d’ores et déjà une convergence.
Je reviens d’une mission au Mali, où j’ai constaté que notre aide est absolument nécessaire, mais c’est le cas dans toute l’Afrique subsaharienne.
Vous le savez, monsieur le ministre, car dans la circonscription que nous partageons, toutes les villes sont engagées dans une démarche de co-développement, de coopération décentralisée.
C’est vrai ! Il serait utile d’associer les parlementaires intéressés par ces questions à une réflexion globale, qui nous permettrait intelligemment – l’idée n’est pas de critiquer, mais de dégager de l’intelligence collective – de réussir avec vous ce grand projet visant à préserver les équilibres actuellement menacés dans le monde.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Et vous vous apprêtiez à rentrer chez vous très heureux de la compensation accordée pour les dépenses des collectivités… Au vu de la suppression des aides indirectes, je mets le Gouvernement en garde.
Nous ne sommes pas opposés à la diminution des financements des organismes consulaires, mais en agissant dans de telles proportions, et d’un seul coup, on risque tout simplement de les faire mourir.
La parole est à M. Olivier Faure.
Si nous ne voulons pas connaître demain de grands drames migratoires, il faut les prévenir dès aujourd’hui.
L’adhésion à ce projet est large et ancienne.
Merci, mon cher collègue… Sous tous les mandats, nous avons cherché, à gauche comme à droite, à le faire avancer.
Nous souhaitons nous y employer à nouveau ce soir.
Excellent ! La parole est à M. le ministre.
Bien qu’elles fassent un travail certain dans les territoires, elles ne sont pas dans un contexte qui les mette particulièrement en danger, sauf s’il n’y avait pas de péréquation.
Je constate par ailleurs que les chefs d’entreprise qui les dirigent sont ceux-là mêmes qui réclament la baisse des impôts et des taxes.
Sauf quand leur produit revient vers leur institution ! Facile ! Pour ce qui est des agences de l’eau, je vais proposer, à la demande de Mme la présidente Pompili, que nous réfléchissions à leur avenir.
Je comprends que le sujet suscite des questions, même si je constate que, chaque année, on leur prélève une somme d’argent, mais que chaque année leur fonds de roulement augmente quand même, puisqu’il dépasse 700 millions.
On ne peut pas demander à des opérateurs de faire des efforts tout en les autorisant à avoir un fonds de roulement en augmentation chaque année.
Ce sont des réserves d’investissement, monsieur le ministre ! Enfin, MM.
Faure, Ferrand et Ledoux m’ont interpellé sur l’aide au développement.
Vous avez entendu à ce sujet les propos extrêmement ambitieux du Président de la République, qu’il a d’ailleurs réaffirmés.
De fait, nous maintenons nos propositions dans le projet de loi de finances.
Ce sera aussi l’occasion, lors des débats avec Jean-Yves Le Drian comme avec Bruno Le Maire – vous savez en effet que la compétence est partagée entre les deux ministres – d’avoir une discussion sur cette évolution.
C’est ainsi que nous devrons malheureusement refuser les autres amendements pour tenir notre trajectoire budgétaire.
N’ayez crainte, s’agissant de l’armée comme du développement, ces trajectoires sont présentées dans la loi de programmation des finances publiques et dans la trajectoire des finances publiques.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je souhaite revenir sur les différents éléments que vous avez évoqués, monsieur le ministre.
S’agissant des chambres de commerce, la question se pose de la qualité et de la nature du réseau.
Le Gouvernement souhaite-t-il que l’on continue à avoir un réseau de chambres de commerce et d’industrie et de chambre des métiers sur l’ensemble du territoire, ou considère-t-il que ce réseau n’a plus de raison d’être ? Ce n’est évidemment pas la première fois que l’on en parle : de nombreux gouvernements se sont efforcés de rationaliser l’implantation des CCI.
Peut-être certains considèrent-ils qu’elles ne servent à rien, parce qu’elles pourraient être remplacées ici ou là par des associations d’une autre nature, mais ce débat doit avoir lieu.
Très bien ! J’en viens à l’aide au développement.
J’ai entendu plusieurs présidents de la République manifester leur volonté en la matière.
Ça ne donne jamais rien ! Pour en revenir aux chambres de commerce, c’est un réseau qu’il faut probablement aider à évoluer, mais il a déjà fait beaucoup d’efforts et c’est un domaine où il faut faire très attention.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 272.
Monsieur le ministre, les taxes affectées ont été, à un moment donné, consenties par l’État à des structures avec lesquelles il a conclu des accords.
Telle est leur origine.
Bercy n’aime pas les taxes affectées… Ce n’est pas Bercy ! Aussi l’objet de l’amendement no 272 est-il d’affecter progressivement – car on sait que c’est un sujet compliqué – les recettes de la fiscalité sur les déchets au financement de la politique de gestion des déchets, suivant une trajectoire permettant d’atteindre une affectation à hauteur de 100 % en 2023.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement identique no 1073.
Monsieur le ministre, nous avons les mêmes arguments.
Nous souhaitons affecter le produit de la taxe générale sur les activités polluantes à l’ADEME, à hauteur, dans un premier temps, d’au moins 50 %, pour atteindre 100 % en 2023.
Cela se justifie par les raisons qui ont été évoquées : le Grenelle de l’environnement et les manquements actuels aux principes qu’il a fixés.
Selon nous, et à l’inverse de ce que vous disiez, monsieur le ministre, les taxes doivent être affectées, en l’occurrence pour accompagner l’évolution des modes de production et de consommation en matière de recyclage des produits en plastique et la réduction des déchets produits par notre société.
Quel est l’avis de la commission ? Les crédits budgétaires en faveur de l’ADEME s’élèveront à 613 millions d’euros en 2018, soit une augmentation de 36 % par rapport à son niveau des ressources de 2017.
Avis donc défavorable.
Cela servira à payer tout ce qui est en stock, et non à engager des crédits nouveaux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’ADEME, j’entends vos arguments, mais ils concernaient le gouvernement précédent.
Comme l’a très bien dit le rapporteur général, et il faut que la majorité en ait conscience, nous augmentons le budget de l’Agence de 160 millions ! C’est vrai.
Vous avez raison, l’ADEME rencontre des difficultés, notamment pour traiter certains dossiers.
Mais c’est le présent PLF, l’actuelle majorité qui propose d’accroître de près de 30 % son budget pour régler ces difficultés.
Je pense donc qu’il faut savoir rester raisonnable, et que l’effort est déjà important.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 54.
J’ai eu l’occasion, lors de la discussion générale, d’expliquer les motivations et l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 113.
Je pense donc que l’on ne peut pas raisonner uniquement en termes financiers : il est déterminant de savoir ce que l’on attend des agences, de définir leurs missions et leurs objectifs.
De la même manière, s’agissant des chambres de commerce et d’industrie, que veut-on faire ? Monsieur le ministre, vous indiquiez que certains départements comptaient plus d’une CCI.
Pour ma part, je citerai celui de l’Orne, qui n’en a plus aucune ! Nous sommes donc très inquiets face à vos propositions de diminution des crédits.
Là encore, nos antennes vont en être affectées et ce sont nos territoires ruraux qui vont pâtir de cette situation.
Monsieur Ledoux, l’amendement no 147 est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 273.
Je prendrai un seul exemple, à l’heure où se tiennent les états généraux de l’alimentation : les agences sont l’un des principaux cofinanceurs de la transition écologique de l’agriculture ; elles aident au financement du matériel en production végétale, en matière de réduction des pressions des pollutions mais, plus encore, des dispositifs d’irrigation permettant de disposer d’infrastructures plus performantes, c’est-à-dire moins consommatrices de la ressource.
Ainsi, en Auvergne-Rhône-Alpes, au cours des trois dernières années, l’agence de l’eau Rhône Méditerranée Corse a investi 14,9 millions d’euros dans ces infrastructures.
Je vous invite donc à la vigilance sur le budget des agences de l’eau.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 274.
Cette évolution s’expliquait, premièrement, par la diminution du plafond de leurs ressources, et deuxièmement parce qu’on a voulu financer l’Agence française pour la biodiversité par des crédits des agences de l’eau, ce qui n’avait jamais été prévu, ces crédits ayant connu une forte baisse ces dernières années.
Je prends acte de ce souhait de faire une pause et je souhaiterais également que l’on donne des instructions pour maintenir le « 1 % de la loi Oudin-Santini », ce dispositif qui permet aux collectivités chargées des services publics de distribution d’eau potable de consacrer jusqu’à 1 % de leur budget « eau » à l’aide au développement.
J’avais entendu dire qu’avec ces diminutions drastiques des budgets des agences de l’eau, un désengagement allait s’opérer sur ces sujets qui nous sont chers.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 832.
Enfin, de manière plus générale, il a été question de la GEMAPI – la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations, pour nos téléspectateurs.
Les agences de l’eau jouent un rôle important dans les territoires en ces matières, et il nous paraît tout aussi important de les préserver d’une nouvelle ponction.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 912.
Beaucoup de collègues ont déjà exprimé leur sentiment sur la baisse des dotations des agences de l’eau.
Venant d’un département qui a subi de plein fouet dans la même année, les incendies, la sécheresse et de fortes inondations, cette mesure m’inquiète grandement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1047.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1193.
Nous vous demandons de prendre vos responsabilités, monsieur le ministre, et de financer les deux politiques de l’eau et de la biodiversité.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1260.
Je rappelle quand même, car on ne parle pas beaucoup du contexte, que des associations lancent en ce moment des alertes sur la qualité de nos eaux.
Aujourd’hui, la moitié de nos rivières et un tiers des nappes phréatiques sont hautement contaminés par les pesticides, si bien qu’il y a urgence à agir.
Très juste.
Il est bien de se donner un an pour retravailler ce sujet.
Vous avez pris un engagement, monsieur le ministre, et, en tant que présidente de la commission du développement durable, je m’engage aussi à ce que nous faisions notre part du travail.
Nous allons créer une mission d’information sur la manière dont les agences de l’eau travaillent et sur les redevances, afin d’y voir plus clair.
En effet, l’efficacité peut être plus grande et l’organisation meilleure.
Nous mènerons ce travail, nous en rediscuterons et nous nous retrouverons l’année prochaine sur de bien meilleures bases.
Je vous remercie encore, monsieur le ministre, pour ce travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques, monsieur le rapporteur général ? Ces amendements devraient être retirés, compte tenu des engagements pris par M. le ministre tout à l’heure.
La commission demande donc leur retrait et, à défaut, émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? J’entends ce que dit la présidente Pompili.
Le Gouvernement a déposé un amendement qui sera examiné en fin de discussion et qui reprend ce que j’ai dit tout à l’heure : report du plafonnement à 2019, et travail de la présidente Pompili et de l’ensemble de la représentation nationale sur la question, notamment sur les intérêts.
En attendant, je demande le retrait de ces amendements.
Pour aller un peu plus vite, je vous propose plutôt de les mettre aux voix.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 132.
Défendu.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement no 352.
J’insiste vraiment pour que l’Agence française de développement – AFD – puisse avoir cette année la totalité de la somme nécessaire.
L’Assemblée a également un rôle éminent d’évaluation des politiques publiques : voyons au bout d’un an si les agences de l’eau ont atteint les objectifs fixés par la commande politique.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 677.
Le Président de la République a pris beaucoup d’engagements auprès de la communauté internationale, comme la création d’une agence Sahel, la participation française à la reconstruction du partenariat mondial pour l’éducation ou la tenue d’un sommet d’étape sur le climat.
C’est de la com’ ! Monsieur le ministre, nous aimerions bien savoir comment on va y arriver.
Cela ne suffit pas de dire que les promesses seront tenues, nous voulons savoir comment ! La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 1084.
Si vous maintenez cet objectif, mais que vous ne prélevez pas une partie de la taxe sur les transactions financières, où prendrez-vous l’argent ? À qui ? Il semble assez juste que ceux qui spéculent et réalisent des plus-values boursières contribuent au développement.
Cela ne serait pas volé.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 1331.
Le Président de la République s’est engagé à renforcer l’aide bilatérale, notamment dans les domaines de la santé et de l’éducation.
Notre amendement vise donc à réaffirmer l’attachement du groupe La République en marche au financement actuel de l’AFD, qui est le bras armé de notre politique d’aide au développement.
Pour ces raisons, notre groupe votera évidemment à l’unanimité cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission des finances a estimé utile de conserver le circuit de financement actuel de l’aide publique au développement, articulé entre deux acteurs apparaissant comme complémentaires.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre du présent PLF, compte tenu de l’objectif annoncé et promis par le Président de la République d’augmenter l’aide publique au développement, car le Président et moi-même tenons le même discours, monsieur Faure… Vous avez le même discours, mais pas la même ligne ! En tous les cas, je ne me permettrais pas de tenir un discours différent, et si l’un de nous deux s’est mal exprimé, c’est moi, sans aucune hésitation.
Ça lui sera rapporté ! Pour maintenir la cohérence du projet de loi de finances de 2018, l’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je vous donnerai les noms des experts.
Vous verrez, vous les connaissez bien, car ils ne viennent pas de mon côté ! Ah bon ? Ils sont même très proches de la présidence.
Vous pouvez toujours me huer… On s’étonne, on ne hue pas ! Je ne veux pas les citer, car il me semble qu’il faut rester serein, mais il a été clairement dit au cours des auditions que le rapport sur le budget consacré à l’aide au développement est complètement illisible, et qu’il est impossible de tracer le circuit de l’aide au développement.
Que le Parlement fasse la clarté sur les documents que nous ont remis Bercy à l’occasion du débat serait une bonne chose.
La parole est à M. Hubert Julien-Laferriere.
Il faudra non seulement faire plus pour l’aide au développement, mais aussi faire mieux, car notre architecture nécessite d’être corrigée.
Cela a été dit et sera répété : l’architecture peut être améliorée, les priorités sectorielles et géographiques aussi.
Il faut faire plus de dons et moins de prêts, et aller davantage vers les pays les plus pauvres.
Vers la clarté ! Tout cela sera présenté par le Gouvernement d’ici à la fin de l’année et la trajectoire sera respectée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1072.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1341.
Défendu également.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 1048.
En un mot, nous souhaitons que les moyens du CNDS soient garantis et pérennisés.
Peut-on considérer que l’amendement no 1049 a été défendu, monsieur Faure ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 55.
Je ne reviendrai pas sur ce qui a été dit.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 12 de l’article.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Compte tenu des engagements formulés tout à l’heure par le ministre, qui va sans doute les réitérer, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable, et je réitère en effet mes engagements au sujet de l’abondement de 20 à 30 millions d’euros en fin de gestion dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. François Cormier-Bouligeon.
Je souhaitais répondre aux députés du groupe Nouvelle Gauche.
Je suis en effet frappé par leur approche purement financière, mercantile, nonobstant le respect et la sympathie que j’ai pour eux.
Le sport, ça n’est pas, et ça ne peut pas être avant tout une question d’argent.
Le sport, c’est d’abord un vecteur de valeurs, des belles valeurs telles que l’émancipation, le dépassement de soi, l’humilité, le respect des autres et de soi-même, la responsabilisation ; des valeurs primordiales dans une société comme la nôtre en quête de sens.
Ne pas travailler le dimanche, pour aller jouer au football… Le sport c’est aussi quelque chose de concret pour nos concitoyens, leur loisir préféré, un loisir synonyme de bien-être, de plaisir, de santé, de lien social, qui nécessite effectivement des moyens.
Ne pas aller dans les magasins le dimanche, pour pouvoir faire du sport… Si l’on en revient aux chiffres, il faut être clair : la dépense sportive nationale française représente 38 milliards d’euros, c’est-à-dire près de 2 % du PIB.
Ne pas siéger la nuit du samedi au dimanche… Nous rejetterons donc ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Faure.
Franchement, quand on voit ce qu’on voit et qu’on entend ce qu’on entend, on pense ce qu’on pense.
Il faut aller se coucher ! Bien sûr que ce n’est pas qu’une affaire d’argent, nous ne parlons pas du PSG ! Nous parlons du CNDS, qui finance le « sport pour tous ».
Nous dire que nous avons une approche mercantile… Les bras m’en tombent.
Je n’ai pas d’autre argument.
Je ne peux pas convaincre des gens qui sont à ce point éloignés de la réalité du terrain que nous vivons tous.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Et puis, je le disais en aparté, mais il vaut mieux passer par le micro pour que cela apparaisse au compte rendu : le sport, ce n’est pas seulement la pratique d’une activité physique, c’est aussi la compétition, et la compétition sportive se pratique le week-end.
Or vous connaissez quelqu’un qui a décidé de faire travailler encore plus les gens le dimanche, notamment en autorisant l’ouverture des magasins, ce qui ne permet pas des pratiques sportives de qualité pour tous.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Alors si vous voulez mettre en œuvre votre discours, revenez sur la loi Macron ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 601 de la commission.
La réponse du ministre nous satisfait : il y a à la fois création d’une ligne spécifique pour ne pas confondre le sport territorial et les Jeux olympiques, et annulation de ce que j’appelle la dette du CNDS dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, qui permettra là encore de dégager des moyens.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Aude Amadou, pour soutenir l’amendement no 1245.
Je tenais à remercier les députés du groupe La République en marche pour les échanges constructifs que nous avons eus : ils ont été sensibles au signal fort que nous souhaitions envoyer en faveur de la politique inclusive, du « sport pour tous », en direction de nos associations et de nos collectivités locales.
Je dois vous confesser que c’était très important pour moi, car sans ce monde sportif, je ne serais pas là aujourd’hui.
Le sport peut être une chance pour tous, quelles que soient les différences entre les individus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Pierre-Alain Raphan, pour soutenir l’amendement no 906.
Je précise, pour M. Lecoq, que l’acronyme CNDS désigne le Centre national pour le développement du sport… Merci, cher collègue ! Je vous en prie.
Compte tenu des engagements forts que vient de prendre M. le ministre en matière de développement du sport et plus largement du tissu associatif, je retire mon amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Amadou, l’amendement no 869 est-il retiré également ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1353 de la commission.
Il est retiré.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
La parole est à M. François Cormier-Bouligeon, pour soutenir l’amendement no 690.
Il se trouve, cher collègue Lecoq, que nous avons une véritable ambition pour le sport, qu’a soutenue le président Macron.
Grâce à elle, nous avons obtenu l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024,… Tout seuls ? Pour autant, je n’omets pas la question du CNDS.
(« C’est trop long ! » sur divers bancs.)  Merci de conclure, cher collègue… Compte tenu des annonces de M. le ministre prévoyant de réaffecter, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances rectificative, des crédits compris entre 22 et 30 millions d’euros, j’estime que la cause du sport pour tous sur le terrain est défendue.
Je retire donc mon amendement.
Merci ! J’invite les auteurs d’amendements à les défendre avec une certaine concision.
Surtout les derniers arrivés ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1052.
Monsieur le ministre, les propos que vous avez tenus tout à l’heure au sujet des chambres de commerce et d’industrie me semblent un peu durs.
Les CCI ont tout de même procédé à une certaine restructuration, qui a fait passer le nombre d’établissements de 176 à 115, même si je vous concède que cela en fait encore un certain nombre.
Je saisis l’occasion de citer le très bon rapport réalisé lors de la précédente législature par deux de nos collègues, Mmes Rabin et Vautrin, qui a suscité la création du fonds de péréquation du réseau des chambres de commerce et d’industrie.
C’est vrai ! Pour ce qui est des amendements, je défendrai en même temps le no 1052 et les nos 1051 et 1050, qui viendront à peine plus tard.
Le no 1051 vise à supprimer l’abaissement du plafond des ressources fiscales affectées aux CCI.
L’amendement no 1052 vise à le remplacer par une contribution exceptionnelle, ce qui constitue me semble-t-il une solution préférable.
Le no 1050 est un amendement de repli visant à lisser la ponction de 150 millions d’euros prévue sur la durée du quinquennat.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 58.
Ainsi, la CCI de Bastia verrait à nouveau son budget amputé, de 1,2 million, ce qui limiterait ses actions aux dépenses de fonctionnement ainsi qu’à la gestion des affaires courantes et obérerait gravement ses capacités d’investissement.
Elle a prévu pour cette année d’accorder 600 prêts à taux zéro, avec l’effet de levier auprès des banques que cela suppose.
Ces interventions risquent d’être remises en cause par le projet de loi de finances.
Il importe de maintenir les ressources actuelles des chambres de commerce et d’industrie.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’alinéa 16 de l’article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique no 112.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur ce sujet.
Il importe que le Gouvernement précise ce qu’il attend des chambres de commerce et comment il entend les faire évoluer.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement identique no 154.
À défaut de renoncer à cet écrêtement, il faut travailler sur la juste répartition de la péréquation, voire prévoir par amendement le lissage de cet écrêtement.
Comme l’a fort justement affirmé le président Woerth, il serait bon que l’on débatte de l’intérêt et de l’avenir de ces organismes hors du cadre de la discussion budgétaire.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement identique no 316.
Par ailleurs, il convient de ne pas oublier les efforts importants qu’elles ont consentis au cours des dernières années.
Celle de Seine-et-Marne, par exemple, a su fusionner plusieurs chambres en une seule.
Il serait regrettable de pénaliser les CCI.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement identique no 531.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement identique no 997.
Enfin, les professions de foi des candidats aux élections législatives de mon département prévoyaient toutes de renforcer les moyens consacrés à l’accompagnement de l’économie, en particulier des petites et moyennes entreprises.
Pour l’heure, chers collègues de la majorité, vous faites l’inverse de ce que vous avez promis.
Je tenais à vous le rappeler.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement identique no 1051.
Il est défendu.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement identique no 1345.
La diminution de ces ressources aura des conséquences directes sur les capacités d’investissement de toutes ces écoles extraordinairement performantes qu’elle gère.
Alors même que nous devrons certainement ouvrir dès l’année prochaine des chantiers et examiner des projets en matière de formation en alternance et d’apprentissage, il serait de mauvais augure que l’on place les CCI, dont on sait le rôle essentiel en matière de formation, dans des situations aussi difficiles.
Quel est l’avis de la commission sur ces neuf amendements ? M. le ministre s’est clairement engagé à limiter la diminution du plafond des ressources fiscales affectées aux CCI à l’année 2018.
Il s’agit donc, si vous me passez cette expression pas très française, d’une baisse one shot.
Une fois ! Il faut traduire, pour les téléspectateurs ! (Sourires.) Enfin, nous avons donné un avis favorable à la proposition de remise d’un rapport sur le rapprochement du réseau des chambres de commerce et d’industrie avec celui des chambres des métiers et de l’artisanat, formulée par la commission des affaires économiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 317.
Je retire cet amendement de repli, dont l’objet était de lisser la baisse des ressources affectées aux CCI.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement identique no 988.
Je retire l’amendement.
Peut-on considérer que vous avez déjà défendu l’amendement identique no 1050, madame Pires Beaune ? Tout à fait, et je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement identique no 1243.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 532.
L’année dernière, le Parlement, conscient des efforts déjà demandés aux CCI, avait renoncé à la baisse de 60 millions d’euros prévue à l’article 17 du PLF pour 2017.
Pour nos TPE comme pour nos territoires, continuons dans cette logique ! La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement identique no 1344.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Hennion, suppléant M. Didier Martin, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 647 de la commission des affaires économiques.
Cet amendement visait à réduire la baisse du plafond d’affectation, mais compte tenu de ce qu’a dit M. le ministre, je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis suppléante, pour soutenir l’amendement n° 648 de la commission des affaires économiques.
Cet amendement vise à relever de 10 millions d’euros le plafond de la part de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises revenant aux chambres de métiers et de l’artisanat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur cet amendement, comme sur l’ensemble des amendements portant sur l’artisanat et le fonds d’assurance formation.
Je serai en revanche favorable à l’amendement à suivre no 602 de la commission des finances.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 488.
Cet amendement a pour objectif de sauvegarder des dispositions de la loi du 8 août 2016 relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels.
Celles-ci permettent de déplafonner, à compter de 2018, la contribution à la formation professionnelle des chefs d’entreprise immatriculés au répertoire des métiers.
Le projet de loi de finances prévoit le retour à un plafonnement, ce qui est contradictoire avec l’exigence de formation à l’égard des chefs d’entreprise.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement identique no 822.
Il s’agit de rétablir une équité de traitement entre les fonds de formation, puisque seuls deux d’entre eux – le Fonds d’assurance formation des chefs d’entreprise artisanale, le FAFCEA, et les Conseils de formation – sont plafonnés.
Les fonds d’assurance formation pour les professions libérales ou pour les chefs d’entreprise du commerce ne le sont pas.
Au moment où l’on s’apprête à lancer un plan inédit sur la formation, il apparaît paradoxal de plafonner ces fonds liés à la formation des artisans.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis suppléante, pour soutenir l’amendement n° 649.
La formation est en effet une priorité du Gouvernement.
Cet amendement vise à supprimer le plafonnement des contributions acquittées par les entreprises artisanales pour le financement d’actions de formation.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je demande le retrait de l’ensemble de ces amendements, au profit de l’amendement no 602 de la commission des finances, auquel le ministre vient de dire qu’il donnerait un avis favorable, et qui vise à porter le plafond d’affectation du FAFCEA de 54 à 61 millions d’euros.
Nous pourrons ainsi régler ce problème important de la formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Louwagie, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, car j’entends bien que le montant sera augmenté, mais je souhaite, moi, qu’il soit déplafonné.
Monsieur Fuchs, maintenez-vous le vôtre ? Oui, d’autant plus que l’amendement no 602 ne tient pas compte des Conseils de formation.
Ce fonds sera écrêté, alors même que toutes les cotisations des artisans contribuent directement et à 100 % à la formation.
Cette iniquité est étonnante.
Au moment où l’on s’apprête à lancer un plan de formation considérable, c’est paradoxal.
Madame Hennion ? Je maintiens l’amendement de la commission.
La parole est à M. le ministre.
Sauf erreur de ma part, il n’y a pas d’écrêtement pour les chambres de métiers et de l’artisanat.
Non, il n’y en a pas.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis suppléante, pour soutenir l’amendement no 650.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 602 de la commission des finances.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, cet amendement relève le plafond d’affectation du FAFCEA.
Je confirme par ailleurs qu’il n’y a pas d’écrêtement pour les chambres de métiers et de l’artisanat.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement a pour objet d’assouplir le dispositif qui interdit aux chaînes publiques de commercialiser des espaces publicitaires en soirée.
Il s’agit de résorber la diminution des ressources de 50 millions d’euros pour France Télévisions en 2018.
Concrètement, cela se traduirait par deux écrans publicitaires dans la tranche de 20 heures à 21 heures, avec une limitation horaire qui reste fixée à huit minutes par heure.
Les coupures publicitaires continueront d’être proscrites au milieu des œuvres audiovisuelles et cinématographiques ainsi que, c’est évident, dans les journaux télévisés.
La recette prévue est de 60 millions d’euros, dont 10 seront reversés, à hauteur de 9 millions au budget général de l’État et de 1 million à TV5 Monde.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement no 983.
Le dispositif que je propose, souple et léger, permettrait d’assurer de façon pragmatique et sereine une période transitoire dans la perspective d’une révision globale et attendue de la loi sur l’audiovisuel.
Très bien ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement identique no 1002.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour soutenir l’amendement no 523.
France Télévisions connaît des coupes budgétaires récurrentes depuis 2009.
La nouvelle coupe prévue de 47 millions d’euros risque d’impacter deux engagements prévus dans le contrat d’objectifs et de moyens établi à la fin 2016, la création française audiovisuelle et également la diffusion du sport.
Pour maintenir ces engagements, France télévisions a besoin d’être soutenue.
À cette fin, nous proposons deux plages de publicité entre vingt heures trente et vingt et une heures, soit deux fois quatre minutes, ce qui représenterait 60 millions d’euros de recettes et rapporterait du coup une dizaine de millions d’euros à l’État.
Il est tout de même assez rare de présenter un amendement qui rapporte à l’État tout en permettant à un service public de fonctionner plus correctement.
Monsieur Castellani, l’amendement no 1000 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, s’il souhaite intervenir avant que le ministre ne donne l’avis du Gouvernement.
Le groupe doit aussi évidemment mener une restructuration.
Quant à l’État, son actionnaire, on attend de sa part une vision beaucoup plus hiérarchisée de ses priorités.
Enfin, pour ce qui est du marché publicitaire, il est dans un état désastreux.
Les géants du numérique y prennent, via internet, une part de plus en plus importante, ce qui fait baisser les prix, et les recettes publicitaires des autres médias, dans un gâteau qui ne s’accroît pas, sont de plus en plus faibles.
Et d’autres groupes de télévision en ont plus besoin puisqu’ils ne sont pas financés sur fonds publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons et aussi du fait qu’on ne peut pas à mon avis faire un travail prospectif ainsi à une heure du matin… C’est vous qui nous forcez à travailler comme ça ! …s’agissant d’un enjeu si important et si systémique, j’émets un avis défavorable.
Mais il faudra en rediscuter : ne vous inquiétez pas, le quinquennat dure cinq ans.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pour éclairer nos jeunes collègues qui ne sont pas forcément spécialistes de ces questions, je note que c’est un débat aussi vieux que l’arrivée des chaînes privées.
Les chaînes privées sont vent debout contre l’autorisation de la publicité dans les chaînes publiques parce qu’elles considèrent qu’on leur retire une part de marché.
Elles mettent donc toujours le pied sur le frein quand il s’agit d’en débattre.
Quant aux chaînes publiques, elles se rendent compte qu’il y a de moins en moins de moyens disponibles et veulent disposer de ressources supplémentaires.
Il leur est indispensable d’en trouver parce que leur situation frôle la catastrophe.
Je suis tout de même très frappé que France 3 ne puisse pas assurer la couverture de beaucoup d’endroits du territoire faute du personnel nécessaire.
Tout cela devient de plus en plus difficile.
Il faut à tout prix, monsieur le ministre, trouver très rapidement une solution pour que nos chaînes publiques puissent poursuivre leurs missions en termes de qualité à travers de la création et des programmes attendus bien évidemment par l’ensemble de nos concitoyens.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche entend les propos très encourageants du ministre sur le travail à poursuivre pour que structurellement, le financement de France Télévisions puisse se diversifier et évoluer.
Nous suivrons donc son avis et voterons contre ces amendements, mais ayant en tête que la commission des affaires culturelles et la commission des finances seront pleinement associées aux travaux à venir pour trouver une solution adaptée aux besoins pour la culture et pour la télévision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il y a deux sortes d’information : l’information anxiogène, celle des grandes chaînes d’information, France 2, TF1, BFM – j’en cite plusieurs pour ne pas être accusé de faire de la publicité masquée –, et puis il y a l’information qui fait du bien, celle qui nous parle de ce qui se passe à côté de chez nous, de l’activité économique locale, celle qui donne de l’espoir, rend optimiste, celle qui montre qu’il est possible de vivre autrement.
Eh bien nous, nous avons envie de défendre cette information-là.
Monsieur le ministre, vous dites qu’il y a là un vrai sujet et qu’il faut y travailler.
J’accepte cette idée, et je propose, mes chers collègues, de donner de la force au ministre pour qu’il parvienne à ses fins.
Deux solutions : ou bien on reste aujourd’hui dans le statu quo et on attend de voir ce qui se passera, ou bien on vote ces amendements, quitte à revenir dessus au profit d’une autre disposition après que le travail de M. le ministre aura porté ses fruits.
Mais au moins nous aurons donné un signal à l’ensemble des chaînes de télévision publique, montré que nous avons entendu leur cri et que nous souhaitons y répondre.
Vous êtes pour la pub alors ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 983 et 1002.
C’est dommage ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 523, 984 et 1000.
La parole est à M.
le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Benoit Simian, pour soutenir l’amendement no 1157.
Les chercheurs peinent aujourd’hui à trouver des financements pour leurs projets, ce qui finit par détourner les jeunes chercheurs de ces sujets de recherche pourtant vitaux.
Aujourd’hui, les financements publics alloués à la recherche en oncologie pédiatrique ne représentent que 3 % des budgets annuels consacrés aux travaux sur le cancer.
Cela est insuffisant pour permettre à de nouvelles équipes de lancer des programmes innovants et pour fournir aux quelques chercheurs déjà engagés dans ces recherches et qui consacrent parfois plus de 50 % de leur temps à rechercher des financements, les moyens indispensables pour permettre de mieux soigner et guérir les enfants et adolescents atteints du cancer.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Toutefois, on en comprend bien le fondement, ainsi que l’utilité pour financer la recherche sur le cancer.
Néanmoins, la taxe de solidarité sur les billets d’avion est affectée pour une grande partie au Fonds de solidarité pour le développement.
Pour être franc, je ne connais pas les détails ni les conditions de l’affectation, mais je trouve le dossier intéressant.
Je laisserai donc au Gouvernement le soin de nous indiquer l’affectation réelle de cette taxe et ce que l’on pourrait en faire.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement sera défavorable, pour une raison simple : aujourd’hui, par rapport au niveau moyen de cette contribution, le niveau des crédits est suffisant.
L’adoption de l’amendement entraînerait une suraffectation qui, au-delà de l’intérêt de la mission proposée, ne permettrait pas une bonne optimisation.
La taxe a aujourd’hui une double affectation ; en ajouter une autre contribuerait à suralimenter le budget et ne permettrait pas nécessairement une bonne optimisation de la recette.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je comprends la cause qu’entend servir notre collègue, mais il y a quand même un paradoxe : tout à l’heure, il a été question de l’aide au développement, que nous avons essayé de faire évoluer positivement, sans succès ; et voilà que l’on voudrait en prélever une partie pour l’affecter à de jeunes enfants malades ! Certes, c’est important, mais il serait bon de ne pas aller puiser systématiquement des crédits dans les fonds de solidarité et avoir à arbitrer entre des causes qui se valent toutes.
Cela suppose d’aller chercher des fonds ailleurs.
Taxer la spéculation serait une excellente solution, et je regrette que nous n’ayons pas pu progresser en la matière ce soir.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
S’agissant de l’amendement, j’aurais souhaité que le secrétaire d’État réponde à la question.
Certes, techniquement, le dispositif proposé n’est pas souhaitable : il ne faut pas que les crédits soient pris sur cette ligne budgétaire.
Il n’empêche qu’il y a vraiment besoin de 20 millions d’euros pour la recherche.
La réponse du Gouvernement eût pu être : ce n’est pas là que nous allons les prendre, mais nous avons entendu le message et nous nous engageons à verser 20 millions provenant d’une autre ligne budgétaire.
Or la réponse que nous avons entendue se limitait à l’amendement.
Je sais bien que c’est ainsi que nous travaillons, mais il n’empêche qu’il y aurait pu y avoir une meilleure écoute, comme ce fut le cas pour la télévision.
Vous auriez pu dire à votre majorité, puisque l’amendement vient d’elle, que vous aviez bien entendu et que vous alliez trouver une occasion pour répondre à ce besoin et défendre cette cause.
Monsieur Simian, vous retirez l’amendement ? Tout cela demande en effet réflexion.
Compte tenu de la réponse du Gouvernement, je retire l’amendement.
Vu les échanges que nous avons eus, je sais que nous ne manquerons pas de travailler sur le sujet dans les mois à venir.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 845.
Dans la loi de finances pour 2017, le plafond d’emplois de l’IRSN avait été relevé de vingt ETPT – équivalents temps plein travaillé – mais les financements correspondants n’avaient pas été apportés.
L’objet de cet amendement est d’y remédier.
Il aura le soutien du président ! (Sourires.) La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1195.
Il est identique au précédent.
Un relèvement de 10 millions du plafond de la contribution nous semble indispensable.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 1324.
Cet amendement a le même but que les précédents.
On connaît les missions de l’IRSN en matière de radioprotection et de sûreté nucléaire.
Il s’agit d’enjeux importants pour l’avenir, notamment pour ce qui concerne la prolongation des centrales nucléaires.
L’IRSN a besoin d’ETPT supplémentaires.
Il a subi des coupes de subventions ces dernières années.
Nous proposons donc de relever le plafond de la contribution de 62,5 millions à 64,5 millions.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Même si le sujet est intéressant, le problème, c’est que ces amendements n’auront pas pour effet d’accroître les ressources de l’IRSN de 10 millions d’euros.
Il vaudrait mieux fixer le plafond au niveau du rendement prévisionnel, si l’on souhaitait aller dans ce sens.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Que pourrions-nous faire pour que l’IRSN puisse recruter le personnel dont il a besoin ? La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, c’est l’avenir des Français qui est en jeu ! Et c’est aussi l’avenir énergétique de la France, puisque, tant que nous n’aurons pas achevé notre transition énergétique, il nous faudra maintenir en vie nos centrales nucléaires.
Or plus elles vieillissent, plus il faudra les contrôler et plus il faudra du monde pour ce faire.
Dans certains cas, il ne faut pas chercher à faire des économies : il faut mettre le personnel qu’il faut où il faut pour garantir la sécurité.
Là, on est encore en train de faire un pari, mais cette fois sur la vie des Français.
Vous ne pouvez pas faire ça ! J’invite tous les collègues à soutenir ces amendements.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Le rapporteur général nous invite à prendre en considération les recettes projetées.
Or, pour 2018, elles s’établissent à 63,2 millions : c’est donc en tenant compte de cette estimation que je propose le relèvement du plafond.
Quid des explications du Gouvernement sur la sécurité ? La parole est à Mme la rapporteure pour avis suppléante, pour soutenir l’amendement n° 646 de la commission des affaires économiques.
Cet amendement est un peu théorique, dans la mesure où le plafond fixé n’a encore jamais été atteint, mais étant donné le nombre de logements qu’il reste à insonoriser autour des aéroports français, il serait préférable de déplafonner la taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on veut que la taxe ait un rendement, peut-être faudrait-il commencer par en augmenter le taux avant de se poser la question de son déplafonnement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose donc le retrait de l’amendement.
Nous en rediscuterons si les choses venaient à changer en raison de l’augmentation du nombre de logement à insonoriser.
Mme la rapporteure pour avis, que décidez-vous ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1378.
Dans un souci de coordination, le Gouvernement propose par cet amendement de plafonner le montant du produit de ces deux taxes qui est affecté à la Société nationale des sauveteurs en mer – « SNSM », pour ces mêmes téléspectateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de coordination à la suite de l’adoption d’un autre amendement.
Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 605 de la commission des finances.
Je laisserai Mme Verdier-Jouclas défendre cet amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Le présent amendement vise donc à renforcer la dotation du fonds de péréquation et de modernisation, ce qui protégerait les CCI les plus fragiles.
Cela ne les protégerait que partiellement ! Les amendements nos 118 et 1115 sont défendus.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 604 de la commission.
Je laisse à M. Cazeneuve le soin de défendre cet amendement.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Nous proposons de ramener ce taux de deux tiers à 60 %, la modification des EPCI ayant changé, pour un certain nombre de départements, la part de territoires classés en ZRR.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Sagesse.
Et j’aimerais beaucoup que ceux qui nous regardent nous fassent signe sur les réseaux sociaux, pour être sûr qu’ils sont là ! (Rires et applaudissements.) Ils n’y manqueront pas, monsieur le ministre, car, comme on dit dans une émission télévisée, « on n’est pas couché ».
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 926 rectifié.
Il s’agit bien, je le répète, d’un processus qui en l’espèce devra être engagé, et non pas forcément achevé, avant le 1er août de chaque année.
La commission a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 529.
Ce sont autant de pertes de ressources qui risquent fortement d’affecter les travaux de construction, de réhabilitation et d’entretien du parc de logements sociaux qu’assurent les organismes de HLM, et de contraindre les 184 offices concernés par le nouveau programme national de renouvellement urbain à diminuer des crédits d’entretien et de grosses réparations, au détriment des conditions de vie de tous les habitants et de l’emploi dans les secteurs du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
Le sujet me semble devoir être mis sur la table dans le cadre de la future politique du logement et du projet de loi y afférent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Ramadier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1379.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de l’amendement, annoncé par M. le ministre, relatif aux agences de l’eau.
Avis favorable.
Absolument, nous en avons longuement débattu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 606 de la commission.
Je laisse à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques le soin de défendre cet amendement de la commission des finances, qui concerne le rapport sur les possibilités de fusion entre CCI et chambres des métiers.
La parole est à Mme Christine Hennion, suppléant M. Didier Martin, rapporteur pour avis.
Nous souhaitons en effet ces fusions, dans un but d’efficacité : elles permettraient aux chambres de commerce de jouer pleinement leur rôle.
Je mets aux voix l’article 19, tel qu’il a été amendé.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 607 de la commission.
Cette taxe n’étant donc pas prête, nous proposons que les fonds visés restent dans l’escarcelle, si je puis dire, du Conservatoire du littoral.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, et le Gouvernement lève le gage.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 756.
Il n’y a aucune raison de laisser courir des prélèvements obligatoires en ce cas, et il n’est donc pas de bonne politique d’en affecter le produit au budget général de l’État.
Aussi je propose une réduction de la TOCE.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également : l’amendement du président Woerth coûterait 92 millions d’euros au budget de l’État.
Par rapport aux 11 milliards de l’exonération de taxe d’habitation, ce n’est pas grand-chose ! Non, c’est 10 milliards, ce qui n’est déjà pas mal… Quoi qu’il en soit l’avis est défavorable.
La parole est à Mme Christine Hennion, suppléant M. Didier Martin, rapporteur pour avis.
Beaucoup d’efforts sont demandés aux opérateurs, à commencer par l’investissement dans des réseaux mobiles beaucoup plus denses.
Je n’ai pas déposé d’amendement sur ce sujet car le moment serait mal choisi compte tenu des négociations en cours avec l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – ARCEP.
Mais nous devrons tout de même, dans un futur plus ou moins proche, nous pencher sur l’ensemble des taxes qui pèsent sur les opérateurs au regard des efforts qui leur sont demandés.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1214.
Il s’agit, en somme, d’un recalibrage par voie réglementaire pour éviter tout prélèvement qui excéderait les besoins.
Voilà, nous sommes d’accord ! La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
On évite un surcroît de prélèvement pour le centre industriel de la plasturgie mais, pour France Télévisions, en revanche, on ne se gêne pas.
J’aimerais juste qu’on m’explique.
Ce n’est pas la même entreprise ! Ça, j’avais compris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est plutôt défavorable, mais puisqu’il s’agit d’un amendement du rapporteur général, j’émets un avis de sagesse… (Sourires.) Ah ! D’autre part, le Gouvernement lève le gage.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 358.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1196.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1053.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique, no 407.
Alors que les automobilistes sont déjà mis à mal par ce projet de loi de finances, par ce Gouvernement, par cette majorité, il aurait été intéressant de conserver le barème tel qu’il existait.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 574.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1197.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un excellent amendement rédactionnel.
Avis favorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je mets aux voix l’article 24.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1080 du Gouvernement, portant article additionnel après l’article 24.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1372 du Gouvernement, portant article additionnel après l’article 25.
Nous vous demandons ainsi d’adopter cet amendement, afin de répondre au défi très important de la construction du Charles de Gaulle Express.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui me concerne, j’ai l’habitude de ce type d’amendements, puisque le Gouvernement en avait déposé un similaire s’agissant du projet de ligne à grande vitesse Lyon Turin, en plein milieu de l’acte 2 de la loi montagne, en pleine nuit.
J’aimerais cependant disposer d’un document d’évaluation pour le retour du texte à l’Assemblée.
La parole est à M. le ministre.
Sur ce point important, je voudrais d’abord présenter mes excuses à la représentation nationale, particulièrement à la commission des finances et à son rapporteur général, pour ce dépôt tardif d’un amendement visant un prêt directement consenti par l’État.
Je m’engage évidemment à fournir tous les documents au rapporteur général et à la représentation nationale avant la prochaine lecture.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1369 du Gouvernement.
Cet amendement de coordination avec le projet de loi de financement de la sécurité sociale vient clôturer cette séance.
Aussi, je voudrais remercier M. le président, M. le président de la commission des finances, M. le rapporteur général et l’intégralité de la représentation nationale ainsi que les rares téléspectateurs qui nous suivent à présent.
 (Sourires.) Christophe Castaner et moi-même serons très heureux de vous inviter à fêter la fin de cette première discussion budgétaire non loin de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement, ainsi qu’à l’invitation ! (Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.