La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).Quatrième partie (suite)(suite) L’Assemblée a commencé l’examen des dispositions relatives à la branche famille, s’arrêtant à l’amendement n 1004, 324 et 568, peuvent être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1004 n’est pas défendu.
324.(Exclamations sur de nombreux bancs.) Nous avons encore tous en tête l’exemple de cette mère de djihadiste, jugée en septembre dernier pour avoir envoyé de l’argent à son fils en Syrie.
568.
Ce sujet est grave.
Il y a peu, dans Le Figaro, En outre, cette mesure est morale.
La commission, ce ne sera pas une surprise, est extrêmement défavorable à ces amendements.
Pour toutes ces raisons, sur la forme comme sur le fond, la commission est forcément défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR, FI et NG.) Avis défavorable.
Je ne donnerai la parole qu’aux trois premiers députés qui me l’ont demandée.
Nous ne sommes pas là aujourd’hui pour débattre sur des sujets autres que ceux qui nous concernent directement.
Défendre de tels amendements n’est pas dans les valeurs de cette assemblée.
Nous ne pouvons pas les entendre.
 Avec ces amendements, madame Ménard, monsieur Chenu, vous créez la haine, vous stigmatisez encore plus les enfants.
C’est comme cela que l’on crée du terrorisme et de la haine.
Je trouve cela honteux.
Je vous demande de retirer ces amendements, cela vous valoriserait un peu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je n’étonnerai personne en disant que j’ai été choquée par ce que j’ai entendu, d’autant que les auteurs de ces amendements n’ont pas pris part au vote de notre amendement visant les entreprises comme Lafarge, qui financent Daech.
S’il vous est plus facile d’attaquer les braves gens que les industriels, madame Ménard, monsieur Chenu, je vous invite à écouter un très beau texte, Mon fils est parti au djihad , chanté par Gauvain Sers.
Vous comprendrez alors le désarroi des familles et des mamans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, REM et MODEM.) Bien que je partage les propos tenus par mes deux collègues, je n’en dirai pas davantage, pour ne pas faire de publicité à ces propos haineux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)Rappel au règlement Monsieur le président, le règlement indique… …que vous pouvez donner la parole à plusieurs orateurs après l’avis de la commission et du Gouvernement.
Nous avons déposé ces amendements.
Nous pouvons répondre à la commission et au Gouvernement, cela me semble être de droit.
La morale n’est pas de ce côté là.
Il ne s’agit pas d’un amendement de prévention mais d’un amendement moral.
Les Français n’acceptent pas que leur argent soit utilisé pour cela.(suite) Je vais maintenant mettre aux voix les amendements n 324 et 568.(Les amendements n324 et 568, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 498.
Cet amendement vise à restaurer le principe de l’universalité de la politique familiale, auquel le groupe MODEM est très attaché, et à l’inscrire dans la loi.
Toutefois, au regard des nombreuses discussions qui ont eu lieu ces derniers jours, particulièrement ce matin, et parce que nous avons appelé à être cohérents, nous le serons nous-mêmes.
Nous attendrons donc la concertation à venir afin de débattre de ce sujet sur le fond et dans la sérénité.
C’est la raison pour laquelle nous retirons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n498 est retiré.) 576.
Cet amendement va dans ce sens.
Nous proposons ainsi que les allocations familiales soient réservées aux familles dont au moins un parent est français.
Il nous semble urgent, dans ces moments de difficultés financières, de pouvoir adopter un tel amendement.
L’extension des allocations familiales constitue un danger pour ce principe de solidarité soutenu par notre État-providence.
Nous vous proposons donc aujourd’hui un amendement de cohérence.
Tout à l’heure, le rapporteur général se demandait où finissait notre liste de ceux qui n’ont pas le droit de bénéficier des subsides sociaux français.
Nous préférons lui dire où elle commence.
Avis défavorable.
Je vous propose de réécrire votre amendement, monsieur Chenu, pour qu’il trouve tout son sens.
Votre amendement signifierait en effet, s’il était adopté, que toutes les personnes cotisant au titre de la protection sociale peuvent bénéficier des allocations familiales en France, sauf si elles sont étrangères.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Avis défavorable.
Pour la clarté de nos débats, monsieur Lurton, je rappelle que l’amendement n 498 a été retiré.
576.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, REM et MODEM.)(L’amendement n576 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 230 et 598.
230.
Cet amendement, qui a déjà été longuement défendu notamment en commission, concerne la prime à la naissance.
L’article  Tout le monde sait que c’est avant la naissance que les besoins en argent se font le plus sentir, quand il faut préparer l’arrivée de l’enfant.
La décision de reporter le versement après la naissance, lorsque l’enfant est déjà installé dans le foyer, est incompréhensible.
598.
Défavorable.(Sourires.)  Je sais que le versement anticipé est possible, nous l’avons évoqué en commission, mais outre que cela complexifie l’accès aux droits, dans un contexte plus général de renoncement aux droits, les familles se trouvent dans l’obligation de quémander.
Interrogeons-nous sur le sentiment de culpabilité et d’atteinte à la dignité qu’une telle démarche peut induire.
Il serait bon de revenir sur cette mesure, les conditions budgétaires actuelles nous le permettent.
Ces deux amendements sont de simple bon sens.
Je prends le risque d’être qualifiée d’hypocrite, mais pour connaître la réalité de chaque territoire, je sais que l’accès aux droits est un vrai problème, en particulier pour les familles les plus en difficulté.
Or les services des CAF, au plan national comme dans les territoires, sont saturés.
Les demandes urgentes des personnes en difficulté prennent un temps monstrueux à être instruites.
Si nous voulons lutter contre la pauvreté des familles, des enfants, si nous voulons assurer les meilleures conditions d’arrivée aux nouveau-nés, il me semble qu’il faut adopter ces amendements, au risque de paraître incohérente avec ce que j’ai pu voter lors du dernier quinquennat.
Mais la politique, c’est avoir l’intelligence du terrain, entendre ce qui change, voir ce qui bouge dans la société.
À titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
Madame Bareigts, on peut regretter, en effet, que vous ayez voté cette mesure il y a quatre ans.cloud  le recueil des informations personnelles, de simplifier les démarches.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n230 et 598 ne sont pas adoptés.) 183.
Force est de constater que la branche famille inclut des dépenses très diverses qui ne relèvent pas toutes de la politique familiale.
En revanche, elle ne prend pas en compte des dépenses très importantes qui bénéficient en tout premier lieu aux familles, comme le montre la sous-évaluation des coûts liés au développement et au fonctionnement des crèches.
Il serait utile, pour une meilleure gouvernance de la politique familiale, de définir avec plus de cohérence le périmètre de la branche famille.
Ainsi, les dépenses de RSA non liées au complément famille, qui ne cessent d’augmenter ces dernières années, ne devraient pas y être imputées.
À l’inverse, l’intégralité des dépenses liées à la création et au fonctionnement des structures d’accueil collectives devraient y être entièrement intégrées, puisqu’elles sont un soutien indispensable aux familles.
Dans le prolongement du festival d’hier soir pour votre anniversaire, monsieur Bazin (Sourires)(L’amendement n183 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 229 et 181, pouvant être soumis à une discussion commune.
229.
Il est défendu.
181.
Comme je sens que tout le monde a été frustré par la concision de mon collègue, tout en cherchant dans la liasse où nous en sommes, je vais présenter cet amendement.
S’agissant Ces deux amendements sollicitent la remise d’un rapport sur la réforme de l’indemnisation du congé parental, dans un délai de douze ou de six mois, avec un point particulier sur l’impact de cette réforme sur le taux d’activité des jeunes mères et l’accès au mode d’accueil.
Sachez que j’ai saisi cet été le Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge afin qu’il établisse un rapport sur le développement de l’accueil individuel et collectif des jeunes enfants, assorti d’une analyse du recours aux différents modes d’accueil dans le contexte de la mise en place de la prestation partagée d’éducation de l’enfant.
Ce rapport permettra aussi d’effectuer le premier bilan de la réforme.
229.
La ministre ne me l’a pas demandé mais je souhaiterais retirer mon amendement, pour lui faire plaisir, même si ce n’est pas son anniversaire.
(Sourires.)(L’amendement n181 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n229 est retiré.) 1126.
Cet amendement vise à obtenir un rapport en amont de la concertation qui doit établir un bilan global de la politique familiale, afin que celle-ci puisse y être évaluée et examinée sous tous ses pans, sans oublier notamment le principe d’universalité qui est son fondement même.
…si vous en êtes d’accord, je vous propose de retirer votre amendement.
Nous aurons ces débats très importants, auxquels je sais que vous êtes très attachée, tout comme moi, dans le cadre de la mission.
Je vous ai entendu, monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1126 est retiré.) 652.
Durant la campagne présidentielle, nous avons pris l’engagement d’une plus grande transparence dans les critères d’attribution de places en crèche, ce qui est très important pour les familles.
Actuellement, dans bon nombre de cas, cela semble assez obscur.
En effet, les différentes structures, quel que soit leur statut, ne sont pas tenues de publier leurs critères d’attribution.
Aussi la réalisation d’un rapport sur le sujet permettrait-elle d’actualiser nos connaissances des pratiques, en vue de la mise en œuvre de notre engagement en faveur de la transparence.
Avis favorable.
Favorable.
Plus globalement, dans notre famille politique du centre et des démocrates sociaux au MODEM, nous avons toujours pensé que l’ensemble des politiques familiales devaient s’appliquer à toutes les familles, sans aucune exception.
Ce contrat nous lie et tisse des liens de solidarité et de cohésion dans notre société, quels qu’en soient les membres.
Dans nos propositions, nous défendons la politique familiale, de telle sorte que toutes les familles puissent être également protégées et participer du même sentiment d’appartenance à la République.
Notre famille politique a toujours fait le choix de la liberté et de la justice.(Exclamations sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Vous avez seulement réussi avec vos amis à renvoyer le socialisme au mieux à l’utopie, au pire aux jeux de mots que nous voulons réparer.
Nous sommes des démocrates sociaux, fiers de l’être, pour qui l’audace, le courage et la détermination accompagnent avec justesse et justice le réel.
Nous n’avons pas à recevoir de leçons de vous.
Nous voulons absolument transformer ce réel pour corriger les inégalités réelles dont vous êtes l’un des responsables.
Rien à voir avec le sujet.Rappels au règlement(Sourires.)  Ce n’est en tout cas pas comme cela que je le qualifierais si je devais prendre la parole.
Mobiliser du temps de débat pour régler son compte à un collègue, je trouve cela déplacé et pas du tout dans l’esprit humaniste, centriste et tutti quanti  que vous semblez prôner.(Exclamations sur de nombreux bancs.) La faiblesse de vos arguments est à l’image de votre arrogance.
Je vous le dis très confraternellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.)(suite) Pardon de quitter la sphère astrale et les queues de comète pour bassement redescendre sur Terre… Monsieur Dharréville, vous m’avez interpellé et je ne voudrais pas donner l’impression de me défiler.
D’abord, je n’ai jamais dit être contre tous les rapports.
Ensuite, examiner les modalités d’attribution des places en crèche est réellement indispensable, mais difficilement réalisable dans le cadre d’une mission d’information parlementaire, vu qu’il s’agit d’interpeller des collectivités territoriales, et avant tout les communes.
Le Gouvernement nous paraît plus à même de le faire que les membres d’une mission d’information parlementaire.
C’est pourquoi je suis favorable à cette demande de rapport.
En effet, si nous avons refusé plusieurs demandes de rapport, c’est parce qu’ils allaient de toute façon être réalisés, d’une façon ou d’une autre.
Ce n’est pas le cas de ce rapport-ci, or il sera utile pour alimenter les débats à venir.(L’amendement n652 est adopté.) 231.
Si vous me permettez une métaphore sportive…(L’amendement n231, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)Rappel au règlement 1223 rectifié, relatif à la pratique du tiers payant et qui introduit une nouvelle disposition dans le texte.
Nous souhaitons donc qu’il soit revu en commission.(suite) Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance vieillesse.La Croix , Fatima, qui vit dans une chambre de bonne, sous les toits de Paris, sans salle de bain ni toilettes, et qui, sans augmentation significative de cette allocation, n’imagine pas accéder aux standards de confort de notre époque.
Bravo ! On peut toujours faire mieux… La réalité de la pauvreté chez les seniors a été soulignée par plusieurs d’entre nous.
Il est donc difficile de comprendre pourquoi vous avez prévu trois paliers pour combler ce qui représente un dû.
Les personnes concernées ont souvent vécu une vie de labeur pour se retrouver dans la précarité la plus extrême.
Je voudrais également souligner qu’en milieu rural, non seulement les agriculteurs, mais l’ensemble des seniors sont isolés, donc rarement pris en compte par les centres communaux d’action sociale et mal identifiés par les services départementaux.
Cette catégorie des personnes âgées profondément précaires mériteraient d’être mieux ciblée.
Cette revalorisation prend place dans un dispositif plus global…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 666, 669, 672 et 678.
666.
669.
672.
Le recours sur succession est aussi un frein pour l’entrée en EHPAD.
Beaucoup de personnes âgées y entrent trop tard, dans de mauvaises conditions, alors que leur état est vraiment très dégradé, à cause de leurs réticences à recourir aux aides sociales.
Or ces réticences s’expliquent en partie par la crainte du recours sur succession.
Nous demandons donc, par cet amendement, que la résidence principale soit exclue du champ de la récupération, comme c’est le cas pour les bâtiments agricoles et les bâtiments d’habitation indissociables de l’exploitation.
678.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
Quitte à me répéter, je vais revenir sur ce dont nous avons discuté en commission, madame Bareigts.
Ces amendements visent à soustraire la résidence principale du recouvrement sur succession de l’ASPA dans les départements et régions d’outre-mer.
Plusieurs mesures ont déjà été adoptées pour résoudre, au moins partiellement, le problème réel que vous soulevez.
Vous proposez donc de rendre encore plus dérogatoire un droit qui l’est déjà beaucoup, et sur lequel le Conseil constitutionnel ne s’est pas encore prononcé.
Ces amendements soulèvent par ailleurs un risque d’instabilité juridique et posent un problème d’égalité devant la loi.
Je renouvelle donc l’avis défavorable que j’avais donné en commission.
J’ajoute que la disposition de la loi de 2017 à laquelle j’ai fait référence n’a même pas six mois.
Il est très difficile d’évaluer son impact réel dans les territoires d’outre-mer et de mesurer ses conséquences.
Nous aurons peut-être l’occasion de revenir ultérieurement sur cette question, car vous savez que la majorité est très attentive à la situation des outre-mer.
Mais en l’occurrence, il paraît vraiment prématuré de changer à nouveau la loi, car cela la rendrait trop instable.Rappel au règlement Très bien.(suite) Deux orateurs m’ont demandé la parole sur les amendements identiques n 666, 669, 672 et 678.
Il ne faudrait pas que les outre-mer soient la variable d’ajustement de ce débat, d’autant que le Président de la République est actuellement en Guyane et que je n’ai pas l’impression que son voyage se passe si bien que cela.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et GDR.)(Les amendements identiques n666, 669, 672 et 678 ne sont pas adoptés.) 1195.
C’est un amendement très important.
Nous essayons de résoudre ainsi un problème apparu avec l’augmentation de l’ASPA et de l’AAH.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’avais évoqué ce point lors de la discussion générale et je pense que, comme moi, beaucoup d’entre vous ont été interpellés par cette question.
Les personnes en situation de handicap se trouvent du coup face des problèmes assez ubuesques, confrontés à des complications de leur vie affective qui sont incompréhensibles.
En outre, il y a rupture d’égalité alors que les droits doivent être pleins et entiers pour toutes les personnes concernées, quelle que soit leur situation.
C’est tout de même un point sur lequel nous devons agir.
Cet article aurait dû normalement être débattu dans le PLF et non dans le PLFSS.(L’amendement n1195 est adopté.)(Il est procédé au scrutin.) à l’unanimité.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à seize heures trente.) La séance est reprise.(L’amendement n1082, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) À première vue, il ne semble pas qu’il y ait de raison de s’indigner d’un alignement calendaire des dates de revalorisation du minimum vieillesse et des pensions de retraite.
Pourtant, il semblerait que le Gouvernement ait profité de cet article pour se livrer, pour un faible gain économique, à un jeu de dupes.
En effet, sous couvert de procéder à cet alignement de dates, il procède à un décalage de trois mois de la revalorisation des pensions de retraite.
Si cette erreur s’était produite par inadvertance, il serait bon, chers collègues, de la corriger, afin de ne pas laisser nos retraités et nos anciens dans l’attente.
S’il s’agit au contraire, madame la ministre, d’un choix politique, il est assez vicieux de votre part de communiquer lorsque les montants augmentent, et de ne surtout rien dire lorsqu’ils baissent.
L’augmentation du pouvoir d’achat des retraités est pourtant une mesure urgente, à la fois socialement comme du point de vue de la justice sociale et du bon sens économique.
Madame la ministre, sous couvert d’harmoniser les dates de revalorisation de l’ASPA et des pensions de retraite, vous imposez aux retraités, comme nous l’avions dit au ministre de l’action et des comptes publics, une année blanche en 2018.
Cela signifie qu’en reportant la revalorisation des pensions de retraite, qui aurait dû se produire au 1 octobre 2018, au 1 janvier 2019, vous faites de 2018 une année blanche sur le plan du pouvoir d’achat de nos retraités qui ont déjà subi depuis plusieurs années la fiscalisation des majorations de pensions et le gel des pensions.
Il est défavorable.
janvier de chaque année.
Ce recul de la revalorisation des pensions de retraite de trois mois en 2018 permet de financer l’avancement de la revalorisation du minimum vieillesse au 1 janvier, ce qui, en 2019 et 2020, fera gagner trois mois d’allocations aux retraités percevant le minimum vieillesse.
Il s’agit donc d’une mesure de simplification qui est juste.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 687, 727, 456 et 1100, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 687 et 727 d’une part, et n 456 et 1100 d’autre part, sont identiques.
687.
Il est défendu.
727.
Madame la ministre, vous comptez reporter cette date du 1 octobre au 1 janvier et, en parallèle, avancer celle de la revalorisation de l’ASPA du 1 avril au 1 Cette mesure d’économie va aggraver la dégradation du pouvoir d’achat des retraités.
La date de revalorisation de l’ASPA ne sera en effet avancée au 1 janvier prochain.
456.
Il est défendu.
1100.
Une fois de plus, le joli mot d’harmonisation est galvaudé.
En effet, madame la ministre, si vous revalorisez de façon anticipée le minimum vieillesse, mesure que nous défendons, vous reculez de trois mois la revalorisation des pensions de retraite.
Il est défavorable, pour toutes les raisons que viens d’évoquer Mme la ministre en réponse à l’amendement de suppression n 232.
Il est défavorable.
N’ayant pas pu défendre notre amendement de suppression n 318, je souhaite intervenir sur ce sujet.
Je le fais avec un peu d’émotion, car nous abordons un sujet sensible.(Les amendements identiques n687 et 727 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n456 et 1100 ne sont pas adoptés.) Il précise que le RAVGDT est le régime additionnel de retraite des buralistes dans le cadre de leur activité liée à la vente de tabac, qu’ils effectuent en tant que préposés de l’administration.
Ce régime de retraite obligatoire, prévu par le décret du 30 octobre 1963, s’ajoute au régime de retraite prévu au code de la sécurité sociale.
Cet amendement, qui ne modifie ni le fonctionnement du régime, ni les droits de ses affiliés, permet ainsi de clarifier le droit.
Il est favorable.(L’amendement n1189 est adopté.) Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Engager une vaste lutte contre la consommation de tabac pour laisser certains salariés respirer des produits toxiques ou exercer leur métier dans des conditions dangereuses sur le plan sanitaire relève, selon nous, de la contradiction, voire de l’absurde.
Face à une telle situation, nous pourrions nous réjouir d’une disposition visant à mieux prendre en compte les maladies professionnelles.
Depuis le scandale des personnes décédées à cause de l’amiante dans les usines industrielles, une prise de conscience sociétale conduit à réclamer, en la matière, de meilleurs dispositifs juridiques.
Les victimes souhaitent être reconnues comme telles, et donc indemnisées en fonction du préjudice qu’elles ont subi.
Tout comme en matière d’indemnités prud’homales, nous sommes pour que la justice soit sans galanterie à l’égard de ceux qui font du mal.
Alors que des hommes et des femmes souffrent, et parfois meurent, au travail, votre seule préoccupation, madame la ministre, semble être ici la santé de l’entreprise.
Nous réclamons donc la suppression de cette mesure qui vise à empêcher la reconnaissance à plus long terme des maladies professionnelles ainsi que, de facto , l’indemnisation correspondante.
siècle.
J’ai eu à connaître, dans mon entourage familial, le parcours du combattant que constitue la reconnaissance d’une maladie professionnelle, plus particulièrement liée au cancer de l’amiante.
Lorsqu’on oblige le salarié à reconstituer sa carrière professionnelle pour faire la preuve que, dans les entreprises où il a travaillé, il y avait de l’amiante, alors qu’il est atteint par le cancer, cela relève de l’humiliation, et cela prive un grand nombre de salariés victimes de maladies professionnelles d’une juste et légitime réparation.
857 rectifié.
L’amendement n 857 rectifié est rédactionnel, de même que l’amendement suivant, n 858.
L’amendement n 858 est donc également défendu.(Les amendements n857 rectifié et 858, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Les amendements n 319 et 1037 sont identiques.
319.L’enfer au travail , diffusé il y a quelques semaines dans l’émission Cash investigation, 1037.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements, même si, sur le fond, je considère que le lien entre pathologies psychiques et pathologies professionnelles est un vrai sujet.
Nous devons progresser en la matière, et cela pourrait se faire aussi dans le cadre d’une discussion parlementaire.(Les amendements identiques n319 et 1037 ne sont pas adoptés.) 124 rectifié.
Je précise que cet amendement a été adopté par la commission des affaires sociales.
L’amendement est retiré, afin que nous puissions en discuter.
Nous reviendrons sur le sujet, éventuellement lors de la prochaine lecture.(L’amendement n124 rectifié est retiré.) 320.
L’amendement n 320 porte sur le même sujet, précisément sur l’indemnisation des travailleurs de l’amiante.
Vingt ans après les premières plaintes, le parquet de Paris a orienté le dossier Eternit vers un non-lieu, ne reconnaissant pas la responsabilité pénale de l’employeur.
Il n’est évidemment pas question de remettre en cause ici une décision de justice, mais nous souhaitons que les employeurs soient mis à contribution pour le financement des cessations anticipées d’activité des travailleurs de l’amiante.
Trop souvent, en effet, une exposition prolongée aux particules dangereuses contraint le salarié à stopper son activité professionnelle bien avant l’âge de la retraite.
Je précise que cette disposition doit concerner les entreprises donneuses d’ordre, qui se défaussent parfois de leurs responsabilités sur les entreprises sous-traitantes, alors qu’il y a une coresponsabilité en la matière.
La commission a émis un avis défavorable.
Cette contribution, instaurée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2005, a été supprimée en 2009 car son rendement était faible et son recouvrement difficile.
De surcroît, plus on s’éloigne de la période d’utilisation intensive de l’amiante, moins le rétablissement de la contribution aurait de sens.(L’amendement n320 n’est pas adopté.) 1152.
Par cet amendement, nous demandons la création d’une commission pour consacrer la reconnaissance du burn-out, ou syndrome d’épuisement professionnel, qui désigne l’ensemble des troubles psychiques subis par les travailleurs confrontés à un environnement professionnel délétère.
Les bouleversements économiques et l’irruption de nouvelles méthodes ont conduit à une évolution silencieuse dans la nature du travail et les conditions de travail, faisant du burn-out un phénomène croissant dans les sociétés contemporaines.
En février dernier, la mission d’information relative au syndrome d’épuisement professionnel a conclu que le coût du burn-out devait être quantifié et transféré à la branche accidents du travail et maladies professionnelles.
En raison du changement de majorité, cette mission d’information n’a pu aboutir à une proposition de loi, si bien qu’un débat pourtant nécessaire a été interrompu.
La commission dont nous proposons ici la création tend à le réactiver, mais aussi à mettre à jour les estimations du coût de ce syndrome pour les finances sociales.
Afin de poursuivre ce chantier ouvert lors de la dernière législature et dont nous ne nions pas la complexité, et dans le but d’engager une discussion constructive et informée pouvant aboutir à la reconnaissance de ce syndrome, nous vous demandons d’émettre un avis favorable sur la création de cette nouvelle commission.
Il est défavorable.
Le rapport de notre ancien collègue Gérard Sebaoun, auquel il a été fait allusion et auquel j’ai rendu hommage tout à l’heure, a été rendu en 2017, et nous sommes toujours en 2017.
Créer un nouvel organe parlementaire pour faire le point ne paraît pas opportun.
Le rapport Sebaoun contient vingt-sept propositions.
Beaucoup d’éléments et d’améliorations restent à intégrer pour progresser.
Avis défavorable sur l’amendement n 1152.(L’amendement n1152 n’est pas adopté.) 418.(Sourires.) Le présent amendement tend à garantir le maintien d’un budget stable pour les victimes de l’amiante et à améliorer la performance du Fonds de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante.(L’amendement n418, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1109.
À travers cet amendement, nous marquons notre opposition au compte professionnel de prévention, que nous jugeons régressif.
La prévention et la compensation de la pénibilité du travail sont essentielles pour lutter contre les inégalités sociales ou sanitaires, objectif auquel la nouvelle formule, imposée par ordonnances, ne permet pas de répondre.
Bien au contraire, puisqu’elle rejette des milliers de salariés, notamment au sein des industries de la chimie et de la construction, en excluant les postures pénibles, la manutention manuelle de charges ou encore les risques chimiques.
Nous avions notamment relevé, dans un  rapport relatif à l’état de santé de la population française, remis à votre ministère début mars, que, pour l’essentiel, les inégalités en matière de santé étaient liées à l’exposition professionnelle à certains produits chimiques, laquelle fait précisément partie des critères que vous écartez.
On passe ainsi d’une logique de prévention à une logique de réparation.
Afin d’éclairer nos débats, nous apprécierions une réponse de votre part.(L’amendement n1109 n’est pas adopté.) 713.(L’amendement n713, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) À défaut d’une réforme du code du travail ambitieuse, permettant une véritable amélioration des conditions d’exercice des salariés et la prévention des nouveaux maux dans la société, l’occasion vous est au moins donnée de panser les plaies.
Si vous êtes prêts à mobiliser des moyens pour mettre l’accent sur les maladies professionnelles, il faut que cette prise en compte soit totale.
Dès lors, on ne peut qu’être surpris, pour ne pas dire choqué, de ne rien trouver, dans le texte, sur le burn-out.
Il n’y a décidément que vous pour faire fi de ce problème.
Si les évolutions techniques ont permis d’améliorer l’engagement physique au travail, c’est le psychique qui trinque.
1059.Exposition des salariés à de multiples nuisances cancérogènes en 2010 Il est inacceptable qu’au XXI siècle des salariés tombent malades ou décèdent du fait des nuisances cancérigènes émises au sein de leur entreprise.
Ces maladies peuvent être éliminées, et des cartographies très utiles étaient utilisées dans le passé pour y parvenir.
La Cour des comptes avait valorisé cette méthode, mais les moyens n’ont, hélas, pas été mis en œuvre pour que cette action se poursuive.
Il est non seulement inacceptable que les salariés risquent leur vie pour la gagner, mais aussi que les bénéfices des entreprises soient générés par un manque d’investissements dans l’outil de travail, générant ainsi des pathologies lourdes.
De nombreuses organisations syndicales et structures associatives travaillent quotidiennement pour alerter sur ces situations et agissent pour faire valoir les droits des salariés.
Elles dénoncent également avec raison le fait que les remboursements des soins des malades soient endossés par la Sécurité sociale.
En revanche, les employeurs ne sont jamais, ou si peu, inquiétés.
Il s’agit donc, à travers l’amendement n 1059, d’évaluer les coûts de prise en charge par la Sécurité sociale de l’exposition au risque chimique et d’envisager des préconisations pour améliorer la prévention dans ce domaine.
Les moyens que j’ai cités existent, je le répète, et ils pourraient même répondre à l’objection que vous avez soulevée à l’instant pour évaluer les dégâts de l’amiante.
Monsieur  Dharréville, la commission avait donné un avis défavorable à votre demande, mais certains éléments survenus depuis que vous l’avez déposée nous ont alertés.
En tant qu’ancienne cancérologue, je ne peux donner qu’un avis de sagesse sur votre amendement, monsieur Dharréville.(L’amendement n1059 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, REM, MODEM et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
En outre, les sanctions envisagées apparaissent critiquables à la fois moralement et éthiquement.
Surtout, la privation de la liberté de choix et la lourdeur des sanctions associées posent la question de la proportionnalité des contraintes.
Cette proportionnalité garantit la défense des droits fondamentaux, en assurant que la puissance publique ne puisse limiter la liberté des citoyens que dans la mesure indispensable à la protection des intérêts publics.
Il me semble donc impossible de voter cette disposition en l’état sans que les réelles conditions d’un débat démocratique aient été instaurées.
Face à de nombreuses maladies, nous avons la chance de disposer de vaccins efficaces, et nous savons combien ils ont été utiles, au cours de notre histoire, pour éradiquer des fléaux qui volaient des vies.
Notre pays se doit donc de mener une politique vaccinale forte, nous permettant, à partir des avancées de la recherche, de faire face aux défis sanitaires de notre temps.
Il y a une confiance à restaurer, et cette mesure ne clôt pas le sujet.
Cela m’inspire quatre remarques.
Il faut, dans l’immédiat, des mesures de contrôle et il est urgent, pour le futur proche, de mettre en place un pôle public du médicament allant jusqu’à la production, notamment celle de vaccins.
Enfin, compte tenu des questions soulevées, la recherche doit être développée dans le domaine de la vaccination, en particulier pour les adjuvants.
Cela mériterait quelques engagements du Gouvernement.
Je serai très bref.
Cependant, je trouve que nous communiquons très mal sur ce sujet.
Nous sommes tous assaillis de messages argumentés contre la vaccination, auxquels, en attendant une campagne pour la vaccination qui sera lancée prochainement, nous ne savons pas répondre.
Le Gouvernement doit faire un très gros effort sur ce sujet.
Le Gouvernement doit a minima  prendre le temps d’un débat indépendant et transparent, prélude à la remise d’un rapport.
Il y va de la démocratie et de la santé des nouvelles générations.
Chers collègues, la République laïque ne reconnaît ni ne salarie aucun culte.
Depuis ses débuts, elle a rendu un culte fervent à la raison, raison libératrice et protectrice, à laquelle les lieux mêmes où nous siégeons rendent hommage.
Chers collègues, c’est cette raison que nous devons servir.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La vaccination est un acte simple de prévention, la meilleure façon de se prémunir des maladies infectieuses potentiellement dangereuses.
La vaccination est l’un des plus grands progrès de l’humanité.
C’est un acte de solidarité, qui permet d’améliorer le niveau de santé de toute une population et de protéger les plus fragiles.
Si certains discours anti-vaccinaux gagnent du terrain, les virus sont eux aussi très actifs.
Ils circulent, ils circulent bien, et les maladies infectieuses se propagent.
La cause principale, c’est qu’un certain nombre d’individus non vaccinés ont oublié la grande dangerosité de ces maladies et mettent en danger ceux qui ne peuvent pas être vaccinés.
Aucune bonne raison ne permet de plaider pour la liberté de vaccination quand existent des risques mortels liés à des maladies qu’on croyait oubliées.
La personne vaccinée doit recevoir le vaccin non comme une contrainte, mais comme un don inestimable des progrès de la science, le don d’une victoire sur des maladies qui peuvent entraîner la mort.
Dans notre pays, en juillet dernier, est décédée de la rougeole une jeune fille de seize ans qui n’était pas vaccinée.
Il nous faut donc continuer à vacciner pour obtenir une couverture suffisamment protectrice de tous les citoyens.
La décision d’élargir la couverture vaccinale obligatoire est courageuse et responsable, même si nous devons effectivement renforcer notre communication en la matière.
Merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce sujet touche à la santé de nos enfants et de nos petits-enfants, notamment des nourrissons.
La question, très sensible pour nos concitoyens, exige un vrai débat de qualité, mais ce débat n’a eu lieu ni devant nous ni devant les Français.
L’année dernière, une concertation a été organisée par Marisol Touraine, avec des jurys citoyens et des jurys composé s de professionnels de santé, dont les avis n’ont pas été respectés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) En Allemagne, la vaccination n’est pas obligatoire mais, si des parents ne respectent pas les consignes, les responsables du jardin d’enfants alertent immédiatement les autorités sanitaires, et les parents s’exposent alors à de lourdes amendes.
Nous connaissons le rapport culturel des Français vis-à-vis de l’obligation.
Toutefois, j’insiste sur le fait qu’en France, cette obligation sera temporaire.
J’insiste aussi sur le fait que son non-respect ne sera pas sanctionné par une amende.
Vacciner, c’est protéger son enfant, mais c’est aussi protéger les autres.
C’est être collectif, c’est être solidaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  En effet, j’ai eu l’occasion de rédiger plusieurs rapports parlementaires sur les risques épidémiques et sur les deux épisodes de pandémie grippale, causés par les virus H5N1 et H1N1.
Ce sont des facteurs négatifs… Veuillez conclure, monsieur Door.
Votre temps de parole est de deux minutes, comme tout le monde.
Je vous prie donc de conclure tout de suite.
Il est fondamental de poursuivre la consultation citoyenne.
Je vous propose d’organiser des états généraux de la vaccination, sous l’égide, par exemple, de l’Institut Past eur, qui est tout de même l’une des grandes valeurs scientifiques françaises… Merci, monsieur Door.
Je vous en dirai davantage dans quelques instants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.) La vraie raison consiste à se demander pourquoi les laboratoires pharmaceutiques ont organisé la pénurie du DTP, le vaccin contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite.
Madame la ministre, j’aimerais avoir des réponses précises à mes questions.
L’aluminium, par exemple, a été interdit aux États-Unis pour les chiens et les chats à partir de 1995, tellement les effets collatéraux du vaccin étaient forts.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM) ,… …soit vous êtes trop influencée par les lobbies pharmaceutiques, dont beaucoup de nos collègues représentent les intérêts.
(Mêmes mouvements.) Merci de conclure, monsieur Dupont-Aignan.
L’opinion publique est inquiète et scandalisée par l’attitude du Gouvernement.
Si le Gouvernement était sincère, il laisserait du temps (Exclamations sur les bancs du groupe REM) … Merci, monsieur Dupont-Aignan.
Je profite de l’examen de cet article, qui traite de la prévention, pour faire un petit point sur ce sujet.
Vous  J’en viens à la question de la vaccination.
Cela me permettra d’aller plus vite lorsque je défendrai l’amendement n Nous sommes confrontés à un double défi.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Comme élu local et comme père de famille, j’ai été confronté, il y a une dizaine d’années, à Dieppe, en Seine-Maritime, à une situation d’hyperendémie d’infections invasives à méningocoques qui a provoqué des peurs légitimes et même des décès dans l’ensemble du département.
Cela nous avait conduits à mettre en place, dans l’urgence, un plan vaccinal spécifique contre cette maladie, qui a justifié la prise de responsabilités importantes par l’ensemble des acteurs de la chaîne.
Merci de conclure, monsieur Jumel.
…l’organisation d’une conférence de consensus scientifique qui valide les politiques vaccinales.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements.)  Nous pouvons à présent commencer.
Je répète que l’accès de chaque enfant aux onze vaccins est un enjeu individuel consistant à leur éviter de souffrir de maladies mortelles.
Au demeurant, nous ne leur évitons pas seulement le décès mais aussi des handicaps graves.
La plupart de ces maladies causent des encéphalites, dont résultent des handicaps psychiques sévères, ainsi que des septicémies, rendant nécessaires des amputations.
Lorsque nous vaccinons nos enfants, nous les protégeons de ces maladies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) ’ils soient confrontés à leurs familles pour assumer les risques qu’ils leur ont fait courir.
(Exclamations.) Pour ma part, je prends mes responsabilités.(Mesdames et messieurs les députés des groupes REM et MODEM  Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je suis saisi de trois amendements, n 295.
Que vous le vouliez ou non, ces inquiétudes existent.
Peut-être convient-il qu’un gouvernement responsable, au lieu d’accuser les récalcitrants d’être des inconditionnels de la théorie du complot, les informe et prouve les bienfaits d’un si grand nombre de vaccins sur les enfants.
1140.
L’obligation vaccinale sera mise en grande difficulté par son obligation.
Les députés de La France insoumise sont de fervents défenseurs de l’obligation vaccinale, il faut le répéter, car les membres de la majorité semblent ne pas le comprendre,… …n’équivaut pas à la volonté de faire mourir des enfants de la variole et ne fait pas de nous des barbares complètement indifférents à l’avenir des enfants.
Telle n’est pas notre position, qui est au contraire rationnelle.
Dans plusieurs interventions structurées, nourries de références à des travaux de chercheurs et de scientifiques, cette question a été soulevée.
L’Assemblée nationale doit en tenir compte.
Nous proposons par conséquent de voter contre l’extension de l’obligation vaccinale, et non contre la vaccination, afin de nous donner les moyens d’avoir ce débat.
Voter l’extension de l’obligation vaccinale ne mettra pas un terme au doute.
Au contraire, celui-ci en sera renforcé, y compris parmi des gens de bonne foi, qui, s’ils ont peur pour leurs enfants, ont surtout peur que son extension à un nombre trop élevé de vaccins crée des complications.
La pédagogie, s’il en faut une, doit consister à expliquer les enjeux sur la base d’une recherche et d’un débat citoyen, politique, offrant des arguments en nombre suffisant.
L’Assemblée nationale sera alors en mesure de prendre une décision.
Je regrette de vous dire, madame la ministre, que votre façon de procéder ne convainc pas une partie de l’opinion publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 1170.
Le PLFSS étant examiné selon la procédure accélérée, les dispositions qui n’affectent pas significativement l’équilibre financier des régimes obligatoires et dépourvus de lien direct avec l’objet exclusivement financier du PLFSS sont considérées comme des cavaliers sociaux et systématiquement censurées.
Le débat sur la vaccination a ceci de particulier qu’au-delà de la raison scientifique, il fait appel à la participation émotionnelle de chacun, qui explique les réactions des uns et des autres.
Mais le danger, mes chers collègues, serait qu’une société guidée par l’émotion remette en question tout l’édifice de la vaccination.
Dans ce débat intéressant, il a été fait référence à l’éradication de la variole, sous l’effet des campagnes de vaccination mondiales.
Or, il y a quarante ans, lorsque la variole a disparu de la surface du globe, les enquêtes d’opinion réalisées en France ont montré que l’arrêt de la vaccination contre cette maladie, conséquence de sa disparition, avait réduit la confiance globale de la population dans l’ensemble des vaccins proposés jusqu’alors.
C’est vrai.
…qu’elle n’était pas députée mais que nous, nous l’étions, que, contrairement à nos concitoyens, nous pouvions, dans l’hémicycle, faire les bons choix pour la société, pour la population, afin de mettre nos enfants à l’abri, et que nous n’avions donc pas de questions à nous poser, que nous n’avions pas le choix, que nous devions voter l’obligation vaccinale.
Faisons-le et travaillons pour l’avenir, pour la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Défavorable.
Madame la ministre, vous n’avez pas répondu à mes questions.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Enfin, madame la ministre, chaque fois que l’on s’oppose à vous, vous mettez en avant des décès monstrueux, parce que nous sommes tous sensibles à la mort d’un enfant.
Veuillez conclure, monsieur Dupont-Aignan.
Mais nous pouvons aussi parler des personnes qui souffrent de sclérose en plaques, des personnes dont la vie est brisée à cause de l’opacité qui entoure le comportement de certaines firmes pharmaceutiques.
Merci, monsieur Dupont-Aignan.
Pas avec ces vaccins-là.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Chère madame Brocard, notre objectif, je vous le rappelle, est de sauver des vies.
Nous ne sommes pas dans le déni mais dans l’action.
Et nous n’hésiterons pas, madame la ministre, à faire de la pédagogie pour défendre les impératifs de santé publique issus des longs débats scientifiques et citoyens qui ont eu lieu sur l’importance de la vaccination.
La santé et la salubrité publiques sont un bien collectif, qui appelle donc une responsabilité collective.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  C’est cet te responsabilité que l’État, à travers ce texte, nous propose à nous, représentation nationale, de porter avec lui.
Je terminerai en insistant à nouveau sur la raison, qui réside dans la protection de tous, non dans la panique de certains.
Si des questions peuvent se poser, ce n’est pas à propos d’une technique, d’un geste simple, d’un acte préventif qui, je vous le rappelle une fois de plus, nous protège depuis Pasteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’estime être représentante de la nation au même titre que vous tous.
Or nous tous, ici présents, pouvons attester que le débat a bien lieu dans l’hémicycle.
Nous débattons parce que nous ne sommes manifestement pas d’accord.
Personnellement, j’ai choisi le camp de la raison.
Par ailleurs, je suis moi-même mère d’un enfant de huit ans.
(Rires sur les bancs du groupe FI.) Très bien, merci.
Enfin, je m’interroge sur l’image que nous donnons au monde, aux populations qui n’ont pas accès à la vaccination.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Sans faire partie des neurologues et rhumatologues, qui ont l’air de tout mieux savoir que nous, étant tout de même aide-soignante, je connais l’importance des vaccins.
Je vous explique simplement la défiance des gens.
Je me suis demandé moi-même si je devais faire faire les vaccins.
Quand votre médecin vous apprend que la dernière injection vaccinale de votre gamin, ce n’est plus le tétravalent, mais l’hexavalent, et qu’on vient donc de lui injecter six produits au lieu de quatre, vous vous demandez pourquoi vous n’avez pas été prévenue.
La défiance a été causée par la désinformation.
Les gens ne veulent pas mettre en danger leurs enfants, ils sont raisonnables, mais ils sont simplement inquiets, parce qu’ils ont entendu beaucoup de choses.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je souhaite répondre à plusieurs arguments.
La concertation citoyenne menée l’an dernier par le professeur Fischer, d’une part, concernait un autre gouvernement et une autre représentation nationale, de sorte que nous n’avons pas eu directement accès à ses résultats.
D’autre part, dans ses conclusions, le professeur Fischer n’a pas suivi celles du jury de citoyens ni celles du jury de professionnels de santé.
Ensuite, quand on parle de l’obligation vaccinale, on évoque beaucoup de choses que l’on a tendance à mélanger.
Onze vaccins sont concernés, alors qu’il convient de les considérer un par un.
Exactement.
Les effets des uns et des autres ne sont pas les mêmes, la manière dont ils se propagent non plus.
Je le répète, ce n’est pas parce que nous voulons réfléchir de manière posée que nous ne voulons pas protéger nos enfants, bien au contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n295, 1140 et 1170 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements n 504.
Vous contraignez, mais sans convaincre.
Chers collègues, l’entrée à l’école est un moment fort pour les enfants.
Ne le transformons pas en moment d’angoisse pour les parents.
Madame Brocard, je n’ai pas encore trouvé le vaccin contre le scepticisme chronique.
(Sourires.) L’objectif est d’améliorer la couverture vaccinale.
À cette fin, nous devons disposer des moyens d’informer car il s’agit d’un intérêt de santé publique.
Je ne serai pas plus long.
Nous ne parviendrons pas à convaincre tout le monde mais au moins aurons-nous essayé.
Avant de donner un avis défavorable sur cet amendement, je voudrais revenir sur quelques-uns des propos qui ont été tenus.
On dit qu’il faut du temps pour rassurer, mais cela fait vingt ans, trente ans que des vaccins existent sans que certains de nos concitoyens soient pour autant rassurés.
Monsieur Dupont-Aignan, vous flirtez très souvent avec la diffamation (Applaudissements sur les bancs du groupe REM), (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si nos concitoyens nourrissent tant de doutes, c’est que les faits sont nombreux, que beaucoup de vaccins ont déjà été retirés du marché.
Vous le savez fort bien.
Vous ne me ferez pas croire que vous, médecin, ignorez que de nombreux vaccins ont été retirés, pour des effets indésirables non négligeables.
Je veux bien tout entendre, mais quand on se proclame l’étendard de la raison, on va jusqu’au bout, on analyse tout.
Et je regrette que l’emporte toujours, dans cet hémicycle, une raison à géométrie variable, celle qui arrange vos intérêts généraux.
Je n’en dirai pas plus.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En revanche, notre rôle est de convaincre les parents des bienfaits de la vaccination lorsqu’ils inscrivent leurs enfants, avec bienveillance, sans jamais exercer la moindre contrainte.
Nous les voyons tous, pour les convaincre.
S’ils ont vacciné leurs enfants, nous les en félicitons.
Si ce n’est pas le cas, nous les invitons à le faire.
Des structures nous aident à les convaincre, qu’il s’agisse des assistantes sociales ou des médecins scolaires.
Aucun enfant ne sera laissé dans la rue.(L’amendement n504 n’est pas adopté.) 601.
Rédactionnel.(L’amendement n601, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 547.
Je le retire.(L’amendement n547 est retiré.) 506.
Comme vous tous, j’aimerais que l’on en revienne à la raison et que l’on ne se laisse plus guider par l’émotion.
La plupart des vaccins que l’on nous propose de rendre obligatoires contiennent un adjuvant, l’aluminium, dont la toxicité est débattue au sein de la communauté scientifique internationale.
Surtout, je ne veux pas faire partie de ceux qui, dans dix ans, pourraient prétendre, à la suite d’un nouveau scandale sanitaire, qu’ils ne savaient pas, qu’ils ont fait confiance.
Je veux au contraire faire partie de ceux qui diront que tout a été mis sur la table, que toutes les voix ont pu s’exprimer, que le vote s’est fait en connaissance de cause.
Parce que je fais mon travail, je vous demande de repousser la mise en œuvre de l’obligation vaccinale d’un an.
Avis défavorable.
S’agissant de la question aluminique, je vois très bien à quelle audition vous faites allusion.
J’ai en effet invité le professeur Romain Gherardi à venir exposer ses travaux de recherche, ainsi que les représentants des associations de patients atteints du syndrome de fatigue chronique, pour lesquels le professeur Gherardi suspecte une origine aluminique, en lien avec la vaccination.
Je n’ai pas le temps d’entrer dans les détails, mais ceux que cela intéresse peuvent trouver les documents nécessaires.
insuffisante la portée scientifique et la crédibilité.
Ils considèrent que ses hypothèses de travail sont des extrapolations, et mettent en doute, par exemple, le franchissement par l’aluminium de la barrière hémato-encéphalique – mais je n’entrerai pas dans les détails.
Dans certains pays s’est posée la question du lien entre l’autisme et la vaccination.
Donald Trump en a parlé il y a peu, vous avez dû l’écouter avec attention, monsieur Dupont-Aignan.
Dans d’autres, on a pu s’interroger sur le lien entre pathologies et vaccinations.
Mais je peux vous garantir qu’il s’agit là d’une spécificité franco-française et j’en parle en tant que médecin – j’ai revêtu très brièvement la blouse pour la bonne cause.
Quand on lit régulièrement la littérature scientifique mondiale, on réalise qu’il s’agit vraiment d’un sujet franco-français.
Je crois que ces éléments vous ont d’ailleurs été donnés en commission, lors de l’audition à laquelle vous aviez assisté.
Toutes les agences scientifiques du monde considèrent que les adjuvants sont non seulement bénéfiques aux vaccins mais aussi inoffensifs.
À un moment, il faut arrêter de se regarder le nombril.
On peut s’intéresser à la littérature internationale.
Vous pouvez, au sein de vos commissions, recevoir des scientifiques internationaux pour discuter de cette question.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’étais sceptique mais, après avoir pris part aux travaux de la commission, je suis aujourd’hui convaincue de l’utilité de cette mesure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai participé moi aussi aux travaux de la commission, sans avoir d’opinion préconçue, et j’avoue que mon scepticisme s’est accru.
Ce que je pensais assez simple m’est apparu bien plus complexe qu’on ne veut bien nous le faire croire.Rappel au règlement Je souhaite pouvoir exprimer mon avis sur l’amendement.
Vous avez brandi le règlement pour solliciter la parole.
Soit vous souhaitez faire un rappel au règlement, soit vous interviendrez sur un prochain amendement.
J’ai été mis en cause.
Si vous avez été mis en cause, vous pouvez faire un rappel au règlement.
Il s’agit donc d’un rappel au règlement pour mise en cause personnelle.
Je vous donne la parole.
Vous avez affirmé que la France était le seul pays dans lequel les adjuvants faisaient débat.
C’est totalement faux.
Le professeur Shaw de l’un iversité de la Colombie-Britannique à Vancouver a réalisé un état des lieux des études scientifiques démontrant la toxicité des différentes formes d’aluminium, qui a été repris en 2004 par l’agence américaine des produits alimentaires et médicamenteux.(suite) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 506.(L’amendement n506 n’est pas adopté.) 125.
Je complète mes propos au sujet de l’audition avec la communauté scientifique et les représentants des usagers car j’ai omis de mentionner les patients.
Or il est très important d’en parler.
Si j’ai souhaité la présence des associations d’usagers, y compris de ceux atteints du syndrome de fatigue chronique, c’est parce qu’il me semble indispensable de les accompagner dans leur recherche de réponses.
Il est primordial de leur apporter les réponses qu’ils attendent.
La mise en cause de l’aluminium en est une parmi d’autres.
En matière de vaccination, je vous rassure, il n’est pas nécessaire d’attendre dix ans car on vaccine depuis un siècle contre les maladies pour lesquelles nous proposons la vaccination systématique.
Depuis un siècle aussi, on utilise des adjuvants aluminiques.
On dispose du recul suffisant pour savoir que la vaccination est une bonne chose, et qu’elle présente un risque moindre par rapport aux bénéfices attendus.
En tout état de cause, il faut développer la recherche pour accompagner les personnes et leur apporter une réponse.(L’amendement n125, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 600.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n600, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 508 et 509, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements s’inscrivent dans la logique du Gouvernement.
En effet, celui-ci a annoncé que les obligations vaccinales pourraient être levées lorsque les couvertures vaccinales appropriées seraient atteintes et que la levée de l’obligation ne risquerait pas d’entraîner une baisse des vaccinations.
À l’appui de ceux qui manifestent des réticences non pas sur la vaccination, ni même sur l’obligation, mais sur l’entrée en vigueur dès le 1 En outre, la philosophie de l’obligation vaccinale consiste à donner une couverture vaccinale importante et durable à la population.
Il s’agit non pas de préserver une génération et de laisser la question en suspens pour la suivante, mais de s’inscrire dans la durée.
Il faut travailler sur la confiance et l’adhésion, en incluant les médecins et les soignants.
Il est indispensable d’associer les professionnels de santé aux programmes de prévention ainsi qu’au travail pour améliorer la confiance dans la vaccination.
Chaque fois qu’on a voulu se passer des professionnels, on a échoué.
La campagne vaccinale contre le virus H1N1, qui avait été faite dans les gymnases sans le concours des médecins généralistes, a été un fiasco – on avait même fait baisser le taux de vaccination dans la population médicale.
Il faut travailler d’arrache-pied, car notre rôle ne s’arrête pas à l’adoption de la loi.
Ce n’est que le début.
Nous protégeons la population face à l’urgence, mais nous allons ensuite œuvrer pour restaurer la confiance en associant les professionnels et les usagers.
La démocratie sanitaire est très précieuse dans notre pays.
Si le Lancetad vitam aeternam  à des vaccins qui ne seraient pas utiles.Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Dans un communiqué de presse, ces organismes considèrent que le Gouvernement mène une politique courageuse et enfin raisonnable.
Toutes les sociétés savantes nous soutiennent donc, à l’exception du Collège national des généralistes enseignants, qui souhaite simplement rappeler que les médecins sont les mieux placés pour faire de l’éducation à la santé, ce dont je conviens évidemment.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Notre pays a trente ans de retard, pour d’autres raisons, sur l’autisme.
Il serait temps d’arrêter de propager ce genre de fausses nouvelles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n508 n’est pas adopté.) Madame Brocard, vous avez déjà défendu l’amendement n J’aimerais qu’avant de nous forger une conviction, nous ayons le loisir et le temps d’écouter les uns et les autres, et que cette conviction ne soit aveuglée ni par ceux qui martèlent sur ce sujet une théorie de la désinformation organisée ni par ceux qui tentent de distiller des théories complotistes.
Je vous demande juste quelques secondes pour faire part d’une expérience très personnelle.
Il y a trente ans, j’ai voulu attendre, moi aussi, et j’ai perdu un enfant.
(Murmures.) Il est un peu difficile de reprendre la parole après ce que vient de dire notre collègue.
Une députée vient de prendre la parole pour dire quelque chose de très personnel.
Je pense que beaucoup d’entre nous ressentent une immense émotion.
Monsieur le président, je vous remercie de bien vouloir suspendre la séance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
À présent, je mets aux voix l’amendement n 509.(L’amendement n509 n’est pas adopté.) 1136.
Il est défendu.(L’amendement n1136, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) ment n 603.
Il est de coordination.(L’amendement n603, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 44, 895, 1039 et 1065, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 895, 1039 et 1065 sont identiques.
44.
Dans ce contexte, je ne pourrai partager avec vous ce que j’avais envie de vous dire.
J’aurais dû le faire lors de la discussion sur l’article.
C’est comme ça.
895.
Il est défendu.
1039.
Il est défendu.
1065.
L’amendement vise à évaluer les conséquences de l’extension de l’obligation vaccinale, dont l’impact pourra être mesuré notamment au regard des couvertures vaccinales, mais également de la perception et de l’adhésion du public aux nouvelles obligations ou de la pharmacovigilance.
Étant donné le caractère progressif de la mise en œuvre de l’obligation vaccinale, il paraît raisonnable de prévoir une première évaluation à compter du dernier trimestre de l’année 2019.
À cette date, quelques données seront disponibles, même si elles resteront partielles – nous ne posséderons pas, notamment, celles qui concernent la vaccination contre la rougeole, les oreillons et la rubéole.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’avis est défavorable sur l’amendement n 44 et favorable sur les trois amendements identiques n(L’amendement n44 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n1065 sont adoptés.) 45.
Il est défendu.(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1144 rectifié.
Cet amendement vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’adjuvant aluminique, puisqu’il n’existe pas de consensus scientifique sur ses effets.
Nous devons en effet combattre certaines théories colportées par les adversaires de la vaccination.
C’est pour lever ces doutes que nous proposons cet amendement.(L’amendement n1144 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Après le moment d’émotion partagée que nous avons vécu, nous voulons insister sur le fait qu’il ne s’agit pas, sur nos bancs ni, je crois, de manière générale, d’un refus de la vaccination.
Une défiance existe dans le pays, et il s’agit d’être convaincant.
Or, la manière dont vous avez répondu à beaucoup de questions, le caractère précipité de certaines décisions n’a pas permis, admettez-le, de convaincre.
Un débat approfondi doit avoir lieu sur ce qui constitue un vrai sujet d’inquiétude.
Madame la ministre, vous avez affirmé à notre collègue Nicolas Dupont-Aignan qu’il était à la limite de la diffamation.
Mais aujourd’hui, il existe un vrai problème concernant le lobby pharmaceutique, sur lequel il faudrait se pencher, en envisageant la création d’un vrai pôle public, indépendant de l’industrie pharmaceutique.
Face à certaines décisions, on est en effet en droit de s’interroger, surtout quand le débat continue parmi les médecins.
…sans que vous ayez essayé d’accroître le nombre de contrôleurs du travail.
Un étudiant sur trois, aujourd’hui, se trouve dans une situation trop précaire pour pouvoir se soigner, et vous n’avez rien prévu pour améliorer la situation.
On pourrait évoquer bien d’autres problèmes.
Vous entendez placer le débat sous l’angle de l’intérêt général et de la défense de la santé publique.
Mais commencez par prendre, sans tarder, des décisions qui permettraient d’améliorer notablement la situation, au lieu de vous précipiter pour faire adopter les dispositions dont nous discutons.
Vous seriez beaucoup plus convaincants si vous faisiez en sorte qu’il y ait, pour chaque salarié de ce pays, une visite médicale, pour chaque enfant, un médecin scolaire qui puisse l’entendre, pour chaque étudiant, un droit à la santé – la liste n’est pas limitative.
Ces mesures montreraient que ce gouvernement prend véritablement en charge la défense de la santé publique.
Au lieu de cela, vous entendez prendre une décision qui apparaît, que vous le vouliez ou non, précipitée, et qui est mise en question du point de vue de sa pertinence médicale et des intérêts économiques qu’elle peut mettre en jeu.
Ce n’est pas diffamatoire que de dire cela.
Comme législateurs, il est nécessaire que nous ayons tous les tenants de la décision.
Voilà ce qui vous a été dit, précédemment, par notre groupe.
Dire cela participe précisément à éclairer la discussion, à faire appel à la raison et à faire reculer l’obscurantisme et les arguments d’autorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) De fait, sur le plan de la santé publique, nous devons encore fournir un effort pour protéger durablement et efficacement la population.
La rougeole, comme la variole, auraient dû être éradiquées mais elles sont loin de disparaître.
On constate des pics épidémiologiques parfois dramatiques de maladies infectieuses, telle la coqueluche, chez les adultes, ou la rougeole, chez les enfants.
Le groupe MODEM partage donc l’orientation de notre ministre consistant à mettre l’accent, de manière générale, sur la prévention et, plus particulièrement, sur la vaccination.
Il est temps d’agir, vite et de manière collective, en informant et en expliquant.
C’est un devoir de pédagogie éclairée et d’information partagée.
Certes, beaucoup de familles aisées et bien informées n’ont pas attendu que des obligations soient posées mais, pour les autres, notre responsabilité est d’œuvrer, pour faire référence à Paul Ricœur, dans le souci des autres comme de soi-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Le groupe Les Constructifs votera cet article.
Nous sommes bien sûr à vos côtés, madame la ministre, concernant la vaccination.
Nous avons naturellement été émus par l’intervention de notre collègue Michèle Peyron.
La vaccination constitue un sujet important pour les Français, surtout lorsque l’on constate que, dans le monde entier, un certain nombre d’épidémies continuent à circuler.
Je lisais récemment un article sur Madagascar, où la peste a fait sa réapparition.
Nous avons parfois des réflexions d’habitants de petit village gaulois.
Nous ne sommes pas simplement, ici, des pères, des mères, des grands-pères, des grands-mères, nous sommes des législateurs, et notre rôle est d’apporter la bonne parole aux Françaises et aux Français qui, comme cela vient d’être dit, n’ont peut-être pas la notion du danger que représente le fait de ne pas vacciner ses enfants.
Il y en aura bientôt un, et il est important de souligner que l’on meurt encore de cette maladie que l’on qualifiait de moyenâgeuse.
…laquelle n’a ni parti ni intérêt financier.
La vie doit toujours rester notre priorité dans cette assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut insister sur le fait que la vaccination est faite dans l’intérêt de la santé des Français, ce que l’on a tendance à oublier, et que la somme des intérêts personnels n’a jamais fait l’intérêt général.
On a entendu précédemment des arguments intéressants, d’autres parfois contestables et contestés.
Il est vrai que certains peuvent ne retenir que ce qui les arrange pour appuyer leur jugement.
Nous sommes ici responsables pour nos concitoyens.
Bien entendu, nous ne sommes pas à la faculté de médecine, et les uns et les autres pourront se renseigner.
Il nous arrive parfois d’entretenir nous-mêmes la diffusion du déni de la vaccination,…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 1209.
La commission a rendu un avis très favorable sur cet amendement, tant il est important de faire vivre la révolution de la prévention que le Président de la République a mise en avant au cours de la campagne présidentielle.
Notre majorité ayant à cœur de défendre l’égalité entre les hommes et les femmes, pour que les femmes puissent avoir pleine conscience de leurs droits, elle soutiendra entièrement cet amendement, qui va bien au-delà de la prévention médicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n1209 est adopté.) Tout à fait, monsieur le président.
Le second amendement contient des dispositions identiques, mais porte à dix ans la durée entre deux examens.
Avis défavorable sur les deux amendements.
L’intérêt des examens de santé dépend d’un calendrier très différent selon le dépistage proposé.
Aussi, regrouper l’ensemble des examens de prévention dans un examen de santé général n’a pas de sens en termes de santé publique.
Je vous suggère donc, monsieur Hammouche, de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Je retire les deux amendements.(Les amendements n 929.
Cet amendement vise à expérimenter la prescription d’une activité sportive, pour faire face à certaines maladies comme l’hypertension, le diabète ou le cancer.
Il s’agira d’évaluer les effets de cette expérimentation en Martinique, avant de l’étendre éventuellement.
La présidente de la commission, Brigitte Bourguignon, me rappelle à l’instant que la commission mène justement une mission flash sur ce thème.
Vous aurez tout loisir d’y participer si vous le souhaitez, monsieur Dharréville.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Le plan national nutrition santé a permis de lancer certaines expérimentations, notamment sur le thème du diabète.
Menées dans plusieurs territoires, elles sont financées par l’assurance maladie.
Des conclusions pourront être tirées de leurs résultats d’évaluation.
Je vous suggère donc également de retirer votre amendement, monsieur Dharréville.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
J’entends vos propos, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, cependant je maintiens cet amendement qu’a déposé mon collègue Jean-Philippe Nilor.
Cette expérimentation en Martinique constituerait une juste réparation des épandages aériens et des décennies de vente de produits alimentaires beaucoup plus sucrés qu’ailleurs.(L’amendement n929 n’est pas adopté.) Nous ne doutons pas une seule seconde de la bonne volonté des professionnels de santé.
Malheureusement, nous ne doutons pas non plus du fait que ce sont ceux qui tireront un gain de ces possibles dérogations qui s’en sortiront le mieux.
Les garde-fous que vous nous proposez, madame la ministre, ne sont que de la poudre aux yeux.
Aussi, nous vous demandons de retirer cet article.
Les patients seront les grands gagnants, avec une meilleure prise en charge.
La prévention, le dépistage, la surveillance seront optimisés, avant même de reconquérir les zones abandonnées par les médecins.
Je me réjouis de pouvoir prendre connaissance chaque année des expérimentations en cours, de pouvoir les partager et qu’elles puissent essaimer.
Des rêves et des projets pourront devenir réalité, c’est le pragmatisme qui triomphera.
Et je rêve encore un peu en espérant que cette belle Arlésienne qu’est le dossier médical partagé pourra enfin apparaître bientôt.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) S’agissant des différentes expérimentations proposées, vous le savez, madame la ministre, la question du manque de médecins dans les zones rurales ou urbaines me tient particulièrement à cœur.
Certaines mesures incitatives sont mises en place depuis longtemps, telles que l’aide à l’installation et les maisons de santé.
Pourtant, malgré toutes les procédures possibles et imaginables, nous sommes toujours confrontés à un manque de médecins, notamment dans les zones rurales, celles que je connais le mieux.
Les procédures aideront certainement à répondre à ce manque, qui devient de plus en plus prégnant, mais elles ne seront jamais suffisantes.
On aura beau multiplier les procédures, imaginer, faire, on manque de médecins, physiquement.
Je formulerai également une autre proposition.
S’agissant de la coordination du parcours de soins, la prise en charge globale du parcours de soins a beaucoup d’intérêt.
Elle mériterait d’être davantage développée et appliquée.
Cet article vise à créer un cadre général pour l’expérimentation, ciblée d’une part sur l’organisation du soin et d’autre part sur la pertinence de la prise en charge par l’assurance maladie des produits de santé.
Cela ne peut que faciliter l’émergence d’innovations, sur l’initiative des acteurs locaux de la santé.
Ainsi, l’expérimentation favorisera la mise en place de parcours de soins adaptés aux besoins des patients.
J’appelle simplement votre attention sur le fait que notre système de santé bénéficiera pleinement de ces expérimentations par une visibilité globale donnée à l’ensemble des acteurs concernés.
De plus, au regard de l’étendue des normes législatives, auxquelles les expérimentations peuvent déroger, il me semble indispensable que le Parlement, particulièrement les membres des commissions des affaires sociales de l’Assemblée nationale et du Sénat, puissent être étroitement associés à ces expérimentations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) S’il est un article sur lequel nous pourrions tous être d’accord, c’est bien celui-ci car il est porteur d’avancées très positives pour notre système de santé.
Les mesures qui y sont proposées sont attendues depuis longtemps par les professionnels de santé, qui le disent.
Parce que le Gouvernement connaît les compétences et la capacité des professionnels à faire des propositions de grand intérêt, ce qui était un fil rouge du programme pendant la campagne présidentielle prend corps dans les mesures du PLFSS.
Une place prépondérante est accordée aux expérimentations de terrain pour faire émerger des organisations innovantes dans le sanitaire et le médico-social.
L’objectif principal est la mise en place de mesures innovantes concourant à l’amélioration de la qualité de la prise en charge des patients, tout au long de leur parcours, en amont et en aval de leur hospitalisation, du jeune âge au grand âge.
Sur la base de ces expérimentations, nous pourrons repenser les modalités de rémunération au parcours plutôt qu’à l’acte.
Ce soutien ferme à la promotion de l’innovation en santé, qui repose sur les attentes des patients, les propositions des professionnels et le juste soin ne peut que permettre d’améliorer la qualité de la prise en charge des parcours de santé.
L’objectif est l’efficience de notre système de santé.
Cet article vise un juste soin, au bon moment, au bon endroit avec les bons professionnels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Veuillez conclure, monsieur le député.
Il suffit de lire le rapport annuel de la Cour des comptes pour se convaincre que les expérimentations ne sont pas l’alpha et l’oméga de la réforme.
La haute juridiction relève leur dépendance à l’égard de l’investissement personnel des médecins porteurs de projet, l’hétérogénéité des périmètres et des niveaux de soutien, en fonctionnement et en investissement, et le caractère non pérenne du soutien financier du Fonds d’intervention régional – autant de facteurs qui rendent bien souvent ces expérimentations non généralisables.
Nous défendrons ainsi un amendement portant sur la publication des arrêtés d’autorisation des expérimentations au recueil des actes administratifs et au Journal officiel .
Nous avons déposé un amendement concernant la composition du comité technique ainsi que trois sous-amendements à l’amendement du rapporteur général sur le comité stratégique, de façon à ce que les professionnels de santé et les parlementaires, dans le cadre de leur mission de contrôle, soient associés au conseil.
Enfin, un amendement portera sur l’expérimentation pharmaceutique, une piste pour diminuer le coût lié aux visites chez le médecin.
Lorsque je lis le rapport que vous avez présenté il y a deux semaines, je ret Toutefois, si cet article permet des expérimentations, nous ferons preuve de vigilance quant à leur évaluation.
Il est prévu de mettre en place un fonds pour l’innovation du système de santé, qui sera suivi par un comité stratégique réunissant l’ensemble des parties prenantes.
Cela permettra d’évaluer les projets et d’envisager leur déploiement dans des délais conformes à l’urgence que nous ressentons à modifier notre système de santé.
Madame Fiat, vous qui dénoncez sans relâche la perversité de la tarification à l’activité et certaines pratiques qu’elle entraîne, je suis surprise que vous ne voyiez pas dans cet article une réponse enfin concrète aux difficultés que rencontrent aujourd’hui les hôpitaux et les professionnels de santé.
C’est un article d’un pragmatisme absolu, qui permet à la fois l’innovation et la sécurité des soins pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Les dérogations permises par cet article créent une brèche dans laquelle les établissements de santé, les centres de santé, les professionnels de santé, les prestataires de transports sanitaires et les entreprises de taxi pourraient s’engouffrer, au détriment des patients.
Certes, ces expérimentations doivent recevoir l’aval des agences régionales de santé, mais étant donné la façon dont est menée actuellement la politique de santé, nous n’avons aucune confiance.
La loi du chiffre domine, quand les besoins humains devraient être au cœur de la réflexion logistique.
Autre exemple, les honoraires dus aux professionnels de santé utilisant les dispositifs dérogatoires élaborés sur le fondement de cet article pourraient ne plus être encadrés par les conventions établies entre l’Union nationale des caisses d’assurance maladie et une ou plusieurs organisations syndicales les plus représentatives.
Si les expérimentations et les innovations sont nécessaires à l’adaptation de notre système de santé, elles ne peuvent se faire au détriment des patients.
À mesure qu’on lit cet article, on finit par se demander si ce qui va être expérimenté n’est pas la fin de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Vous dites que c’est l’Armageddon, qu’il faut absolument l’empêcher et le détruire.
Je serais très curieux de savoir ce que vous proposez.
Honnêtement, je pense que nous avons fait le tour du système actuel.
En 2012, j’ai voté le PLFSS pour 2013, qui prévoyait l’expérimentation d’un parcours pour les patients souffrant d’insuffisance rénale chronique terminale.
Nous nous étions dit avec enthousiasme qu’une fois le dispositif inscrit dans la loi, le protocole expérimental serait rédigé par la vénérée direction générale de l’offre de soins, avant d’être présenté aux professionnels.
Nous avons voté cette loi il y a cinq ans et pas un seul malade n’est inclus dans ce parcours.
Je vous propose de rencontrer des associations de patients qui souffrent d’insuffisance rénale chronique terminale, des professionnels de santé qui luttent contre l’insuffisance rénale et pratiquent des dialyses parfois à domicile ou en institution, et de leur demander si le système, organisé en silos, comme il l’est aujourd’hui, est bon.
S’agissant de la méthode, plutôt que de considérer que l’on va tout définir à la ligne près en amont, quitte à ce que personne ne s’y reconnaisse dans les territoires, nous accompagnons, nous analysons et surtout nous évaluons.
Je suis un peu long ici, mais étant donné que beaucoup d’entre vous se sont exprimés sur l’article et qu’un grand nombre d’amendements ont été déposés, je ferai par la suite des interventions laconiques, afin de raccourcir la durée des débats à venir.
Avis défavorable.
J’ai bien entendu vos propos, et sans doute certains organes médiatiques ne manqueront-ils pas de les reprendre, mais je me permets de contester votre vision de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Pour moi, celui-ci est marqué par bien d’autres aspects que cet article.
Poursuivez, madame Autain, je vous en prie, vous avez la parole.
Si on veut raccourcir nos débats, autant nous écouter et essayer d’échanger.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame Autain, cela ne vous intéresse certainement pas, mais je pense que tous les professionnels de santé savent quelles économies la Sécurité sociale peut faire grâce à cette hôtellerie hospitalière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n1142 n’est pas adopté.) 483 rectifié.
Nous proposons une expérimentation visant à répondre aux besoins des patients, qui permettrait de créer des prises en charge innovantes et d’élaborer une définition qui viendrait directement du terrain.
Ces futurs dispositifs expérimentaux devront être formalisés et représenter l’ensemble des soins dispensés pour un état donné pendant un laps de temps donné, en coordination avec l’ensemble des acteurs et dans un territoire donné.
Ces dispositifs auront pour objectifs principaux de tendre vers une plus grande efficience et d’optimiser la qualité et la sécurité de la prise en charge du patient, ainsi que le respect de son droit à l’information, afin de garantir une récupération optimale.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n483 rectifié est retiré.) 464.(L’amendement n464, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 484.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
La question des hôtels hospitaliers mérite qu’on s’y arrête.
Dans le cadre du précédent PLFSS, j’avais défendu un amendement où le dispositif était proposé à titre expérimental.
Il ne s’agit pas du tout de remplacer l’hôpital par l’hôtel,… …mais de permettre d’éviter l’hôpital à celles et à ceux qui, s’ils habitaient à proximité, n’y séjourneraient pas.
Je prendrai deux exemples simples.
Il s’agit donc de réduire la présence des patients à l’hôpital pour améliorer leur confort, sans reste à charge.
C’est une mesure qu’il faut vraiment promouvoir, qui marche dans tous les pays et qui ne vise en aucun cas à dégrader la qualité des soins et de l’accompagnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n484 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly