La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 237, 369).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 44 portant article additionnel après l’article 4.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 44.
Il s’agit notamment de faire pièce aux logiques de financiarisation, qui partout attaquent notre économie et installent une insupportable répartition des richesses en raison du pouvoir exorbitant dont disposent les actionnaires dans les conseils d’administration.
Notre proposition permettra de commencer à remédier à ce problème.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 44.
Par ailleurs, ces auditions ont été l’occasion de rappeler que l’assemblée générale, en France, pèse d’un poids important sur les décisions.
Il n’est donc plus nécessaire de prêter attention à ce qui a été dit dans le cadre du conseil d’administration, puisque cela se passe entre actionnaires.
Je renouvelle donc l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Même avis que la commission.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 174.
C’est pourquoi nous proposons une série de mesures législatives, grâce auxquelles notre modèle continuera sa réorientation, visant à abaisser à 500 salariés le seuil d’effectifs d’une société et de ses filiales, que leur siège social se trouve sur le territoire national ou à l’étranger, à partir duquel la présence d’administrateurs salariés est requise.
Il nous semble judicieux de permettre à un projet de loi d’habilitation destiné à renforcer le dialogue social de développer une forme de représentation et de participation des salariés favorisant précisément le dialogue social, donc la performance des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Lors de notre échange en commission, nous avons souligné que les dispositions relatives aux administrateurs salariés sont très récentes, puisqu’elles ont été modifiées par la loi Rebsamen, et qu’il pourrait être intéressant de voir comment elles fonctionnent, en complément de ce que je viens d’expliquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Les dispositions dont nous débattons sont le signe de l’asymétrie que nous dénonçons depuis le début de l’examen du projet de loi.
Il existe des instances auxquelles les salariés ou leurs représentants n’auront pas ou peu accès.
Voilà la vérité de la réforme que vous proposez, madame la ministre, tout en prônant le renforcement du dialogue social à égalité dans un monde où tout va pour le mieux ! Pour ce faire, aller au bout de votre démarche suppose d’adopter les dispositions que nous proposons.
La parole est à M. Boris Vallaud.
J’approuve les propos que vient de tenir Pierre Dharréville, en particulier l’argument selon lequel il serait nécessaire d’évaluer les dispositions d’une loi à peine votée et mise en œuvre.
Pour la plupart d’entre elles, les ordonnances que vous nous demandez de ratifier, madame la ministre, reviennent sur des dispositions qui ont été votées récemment, dont l’encre est à peine sèche et qui n’ont fait l’objet d’aucune évaluation.
Quant à l’étude d’impact, elle est assez dérisoire.
En fin de compte – et c’est assez gênant – les arguments sont toujours réversibles pourvu qu’ils servent l’intérêt de la majorité.
Je le regrette.
La parole est à Mme la ministre.
Cela étant, le sujet n’est pas clos pour l’avenir.
Il conviendra néanmoins de l’intégrer dans le cadre d’une réflexion plus large.
Il existe plusieurs formes d’entreprises.
Certaines s’apprêtent par ailleurs à faire évoluer les modalités de leur gouvernance.
De nombreux travaux sur ce sujet sont en cours, il faut donc éviter de se précipiter.
Il s’agit d’un sujet de société plus large, qui n’est pas clos et qu’il faudra aborder dans un autre contexte.
Je mets aux voix l’amendement no 174.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 45.
L’adoption de cette disposition ferait de l’actuel plafond de deux administrateurs salariés le plancher de la représentation des salariés.
Si aucune des dispositions que nous ou d’autres groupes d’opposition proposons n’est adoptée, j’y verrai un symbole supplémentaire de la politique que vous pratiquez depuis des lustres, madame la ministre, et que j’ai appelée politique du « coupé-décalé » : il y a des gens pour lesquels il y a des urgences, et d’autres qui peuvent attendre – en général, ce sont toujours les mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
J’ai exposé tout à l’heure les raisons de cet avis défavorable.
Je rappelle en guise de clin d’œil à Pierre Dharréville et Boris Vallaud, qui se sont longuement exprimés en la matière, que Mme la ministre a indiqué que ce sujet était intéressant, que la porte n’était pas fermée et que cela méritait que l’on se pose.
L’argumentaire que j’ai développé visait non pas à vous faire surréagir dès 9 h 35 du matin, chers collègues, mais simplement à rappeler qu’il s’agit d’un sujet intéressant méritant que l’on s’y arrête.
Sur beaucoup d’autres sujets, il aurait aussi fallu se poser ! Ce qui ne veut pas dire qu’il faille attendre ad vitam aeternam.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 313.
Le groupe FI propose d’augmenter la fréquence des formations contre les discriminations à l’embauche, afin de déconstruire les préjugés et les méconnaissances autour de cette question.
Il est nécessaire que, dans toutes les entreprises, l’on puisse être formé en la matière afin de faire cesser les discriminations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Aucun dispositif ne pourra contrer à lui seul les discriminations.
Sans doute un mix est-il nécessaire, où la formation et l’accompagnement joueraient un rôle, que je sais indispensable pour l’avoir constaté au sein de l’entreprise.
La loi du 27 janvier 2017, toute récente, est une première étape.
Malgré la crainte de vous faire réagir, avec Boris Vallaud et Jean-Pierre Dharréville, je vous propose de laisser les choses avancer sur ce sujet.
Sans renvoyer aux calendes grecques, je pense que nous gagnerions à capitaliser les expériences pour étoffer ensuite le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition que vous faites n’est pas forcément la plus efficace, mais nous devons continuer de travailler, y compris avec le Parlement, pour avancer sur ce sujet.
C’est un sujet qui n’est pas uniquement législatif ; c’est un sujet de société, qui concerne tout le monde.
Très bien ! La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 314.
Parmi les mesures préconisées dans cet appel, figure la formation obligatoire des managers sur le harcèlement sexuel au travail.
La prévention doit être le maître mot du législateur, maintenant que la gravité et la fréquence des faits sont connues.
Nous demandons à la représentation nationale de voter cet amendement, pour qu’après les paroles, viennent les actes.
Quel est l’avis de la commission ? Peut-être la représentation nationale pourrait-elle imaginer une approche plus généralisable, ou plus adaptée, une réponse qui soit à la hauteur de cet enjeu, dans des délais relativement resserrés ? En effet, les partenaires sociaux ont été saisis de cette question dramatique et devront rendre leurs propositions pour faire reculer le harcèlement sexuel le 15 décembre.
Bien que convaincu, comme vous, de la nécessité de combattre ce phénomène dans le monde du travail, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai saisi officiellement les partenaires sociaux, leur demandant de faire des recommandations pour le 15 décembre.
Si des dispositions législatives venaient à être proposées, elles pourraient s’intégrer au projet de loi sur la sécurisation des parcours professionnels.
Mais je ne veux pas préjuger du travail des partenaires sociaux.
C’est pourquoi, tout en vous rejoignant sur la nécessité d’agir sur le sujet, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Si le harcèlement sexuel, fléau de notre société, émerge dans les médias, il existe depuis longtemps dans les entreprises et constitue un obstacle important à l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes.
Je ne pense pas que cet amendement – qui aurait dû destiner cette formation aux salariés plutôt qu’aux DRH – réglera le problème, mais sa portée est symbolique.
C’est à ce titre que le groupe Les Constructifs le votera.
Si de tels amendements peuvent faire prendre conscience du fléau et de la nécessité de le combattre, ce sera un petit pas de fait aujourd’hui ! Je mets aux voix l’amendement no 314.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 312.
Maintenant que la parole se libère sur le harcèlement sexuel et le sexisme ordinaire, le législateur doit prendre ses responsabilités et protéger les personnes victimes de discriminations, quels qu’en soient les motifs.
Selon le Défenseur des droits, 39 % des personnes homosexuelles déclarent souffrir de commentaires et d’attitudes négatives au travail.
Madame la ministre, vous avez dit que les efforts devaient porter sur la prévention.
Cet amendement vise à mettre en place un comité de prévention du sexisme, de l’homophobie et des discriminations.
Quel est l’avis de la commission ? Votre préoccupation est légitime et partagée, madame la députée.
Mme la ministre a d’ailleurs demandé aux partenaires sociaux de se saisir du sujet et de nous faire des propositions avant le 15 décembre.
Nous y serons attentifs, et Mme la ministre s’est engagée à nous tenir informés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux actions à mener au sein de mon ministère, elles relèvent directement de ma responsabilité en tant que ministre.
J’ai ainsi décidé de généraliser immédiatement toutes les formations destinées au personnel d’encadrement du ministère du travail.
La prévention y sera traitée, car les personnes destinataires de cette formation pourraient un jour être victimes elles-mêmes.
Il est important que l’ensemble du ministère soit formé, tant au niveau des pratiques internes, que de l’accueil du public.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Merci pour vos réponses qui me montrent que nous allons dans la même direction.
Cependant, vous affirmez que des outils existent déjà.
Je veux bien vous croire, mais la situation actuelle témoigne qu’ils sont insuffisants ou inadaptés.
Nous saluons en tout cas la démarche que vous menez avec les partenaires sociaux, et nous attendons leurs propositions.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour les soutenir.
C’est un sujet important, lié à l’attractivité et au développement du syndicalisme.
Je compte sur vous, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? À cet égard, l’ordonnance 2017-1386 du 22 septembre 2017 prévoit plusieurs dispositions pour renforcer les acteurs de la négociation collective, notamment en valorisant les carrières syndicales grâce à l’élargissement du bilan de compétence réalisé à l’issue du mandat et en facilitant l’exercice d’un congé de formation économique, social et syndical.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le jour où le sujet sera mûr, il pourra être repris, mais ce n’est pas encore le cas.
De toute façon, il ne s’agissait là que de prévoir une faculté déjà existante, ce qui n’aurait rien apporté.
C’est pourquoi nous n’avons pas intégré cette mesure dans les projets d’ordonnance.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Ce n’est pas tant au chèque syndical que nous sommes attachés, qu’au fait syndical.
Il existait d’autres chemins pour le renforcer que de contourner cette proposition.
Les syndicats n’en veulent pas ! Comme beaucoup d’autres choses ! Vous les avez entendus ? Eh non ! Ils ne voulaient pas de la suppression du CHSCT non plus ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
En France, nous avons la chance d’avoir un syndicalisme militant, composé de gens qui veulent défendre des choix.
Il est probable que la spécificité française suive un chemin médian, fait de syndicalisme militant et de syndicalisme de service.
Je crois que Mme la ministre a ouvert la porte.
La parole est à M. Francis Vercamer.
C’est ce que j’ai toujours défendu, et je voterai cet amendement de la Nouvelle gauche.
Ce ne sera pas le cas de ma collègue, qui s’abstiendra – nous sommes partagés sur ce sujet.
Monsieur le président, je souhaite intervenir ! Non, monsieur Jumel, je ne vous y autorise pas.
Nous avons déjà eu trois prises de paroles, et vous vous êtes manifesté très tardivement ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Mon intervention est bien un rappel au règlement concernant les prérogatives d’un parlementaire, en particulier celle de prendre part au débat sur un sujet de fond qui concerne nos concitoyens et qui, de surcroît, a trait à un droit constitutionnel.
La Constitution reconnaît l’existence des organisations syndicales, mais elle ne vous reconnaît pas le droit de savoir ce qui est bon pour elles et ce qui ne l’est pas.
Elles sont libres de militer et de revendiquer.
C’est un principe qu’il fallait rappeler ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 122.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
L’intervention de M. Jumel vise à brider l’expression parlementaire.
J’ai tout de même le droit de donner mon avis sur la manière dont le syndicalisme doit fonctionner en France et de ne pas être d’accord avec le groupe GDR.
C’est mon droit de considérer que le syndicalisme doit être de service.
J’estime que cette attaque personnelle à mon endroit – car c’en est une – n’a pas sa place dans cet hémicycle.
On a le droit d’avoir une opinion différente de la vôtre, monsieur le député, et d’exprimer ses convictions sans avoir à subir une réprimande.
Je mets aux voix l’amendement no 123 qui a déjà été défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 368.
L’amendement vise donc, d’une part, à supprimer la clause de confidentialité pour les accords de branche, et, d’autre part, à permettre d’occulter les noms des signataires des accords d’entreprise.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 309.
Cet amendement répond malheureusement à l’émergence de certains phénomènes dans la société – le burn out et souffrance au travail – dont la consommation de psychotropes me paraît être un indicateur valable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? En outre, je vous rassure, le médecin du travail qui était membre de droit du CHSCT reste membre de droit du CSE lorsque les questions d’hygiène et de sécurité sont abordées.
Le lien avec le CSE, que vous appelez de vos vœux, est donc déjà établi.
Mais il faut maintenir une distinction très claire entre le rôle du médecin du travail – qui a à connaître de la santé et du traitement médical – et celui des membres du CSE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet dépasse le cadre de l’entreprise.
On ne peut pas isoler ce qui relève de l’entreprise du reste.
La médecine du travail et les plans de prévention doivent tenir compte de ces risques.
On ne peut pas se limiter à une voie aussi étroite que celle que vous proposez.
Il faut regarder les choses sur un plan plus large qui mobilise tout le monde.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Une fois encore, j’appelle votre attention sur le fossé entre liberté formelle et liberté réelle, entre droit formel et droit réel, entre objectifs généreux et réalités des territoires.
De quels moyens l’État se dote-t-il pour rendre l’objectif concret, réaliste et atteignable ? La parole est à M. Éric Coquerel.
Je conteste l’argument selon lequel le CHSCT ne pourrait pas, à partir des témoignages des salariés, diagnostiquer un problème global de souffrance au travail dont on sait qu’il se développe partout, quelle que soit la catégorie de salariés – cadres, employés ou ouvriers.
Votre réponse ne me convient pas.
Elle sous-estime un problème de fond qui, je le rappelle, aboutit malheureusement parfois à des suicides – on l’a vu chez les policiers, mais c’est également vrai pour les salariés du privé – ou à des arrêts maladie prolongés pour dépression nerveuse ou autre.
Je trouve dommage que vous ne reteniez pas notre amendement.
La parole est à Mme Delphine Bagarry.
On ne pourra pas savoir, compte tenu du secret médical, qui prend ou pas des psychotropes.
Ces médicaments sont soumis à une réglementation très particulière : ils ne peuvent pas être prescrits plus de trois mois.
Lorsque j’en prescris, je le fais pour une semaine.
La prescription d’un arrêt de travail est souvent bien plus efficace dans les problèmes psychosociaux au travail que celle de psychotropes.
Nous sommes de plus en nombreux à le faire.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 1.
Après de telles interventions, chers collègues, je me demande si les jeunes qui vous entendent auront envie de travailler un jour, car l’image que vous donnez du travail est pathétique ! On en donne une image réelle ! Oui, il faut protéger les salariés, mais j’espère que tous les députés qui sont absents aujourd’hui ne sont pas en arrêt de maladie pour avoir abusé de psychotropes.
Depuis quand n’êtes-vous pas retourné au travail ? C’est incroyable ! De même, chers collègues du groupe FI, vous vous êtes étonnés, tout à l’heure, qu’il n’y ait pas de délégués syndicaux dans les petites entreprises, mais que voulez-vous qu’ils y fassent puisque ne voulez rien laisser au niveau de l’entreprise et tout rapporter à la branche, voire au niveau national ? Caricature ! Il existe aussi des seuils fiscaux : je ne comprends pas qu’aujourd’hui, un ordinateur ne soit pas capable de les lisser de manière indolore.
Pour les seuils sociaux, du moins, nous sommes sur la bonne voie, puisque nous sommes prêts à admettre qu’il y ait un représentant du personnel dans une entreprise employant cinq à dix salariés, et à monter progressivement leur nombre par tranche de dix salariés.
À mon sens, en tout cas, un seul seuil de 300 salariés serait très suffisant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement auquel j’étais défavorable.
Je me suis exprimé à plusieurs reprises hier soir sur la question des seuils.
Nous avons également eu l’occasion d’en parler lors d’une audition.
Le projet de loi poursuit d’autres ambitions : encourager les conditions du dialogue social et assouplir les charges de gestion des entreprises, ce qui doit permettre notamment la création et la mise en œuvre du comité social et économique.
La définition arbitraire de nouveaux seuils d’effectifs risquerait au contraire – je m’en suis expliqué – de créer de nouvelles rigidités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bref, quand on entre dans le détail du sujet, que vous connaissez parfaitement, monsieur Taugourdeau, on se persuade que, pour obtenir un véritable effet, il faut trouver la bonne formule.
La porte n’est pas fermée, je le répète, mais il n’entre pas dans le champ des ordonnances de traiter tous les problèmes que posent les seuils fiscaux et sociaux.
Il n’y a pas lieu de nous déporter vers ce champ, puisque nous traitons celui du dialogue social.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Par ailleurs, je ne peux pas vous laisser dire que nous refuserions la négociation dans la petite entreprise.
C’est absolument faux ! C’est même le contraire, à condition que cette négociation soit inscrite dans le principe de faveur.
Je n’ai pas dit cela ! Mais si ! C’est ce que vous avez expliqué tout à l’heure.
Vous nous avez dit : « Vous ne voulez pas de la négociation dans l’entreprise. » Non ! J’ai dit exactement l’inverse ! Erreur ! La négociation, nous la souhaitons, nous la voulons, même dans la plus petite entreprise, mais à condition que ce soit sur la base du principe de faveur qui prévalait auparavant, lorsque la hiérarchie des normes établissait d’abord la loi, puis la convention de branche, puis l’entreprise.
En revanche, si l’on abandonne la négociation à un rapport de force dans une seule entreprise, et qu’on procède ainsi entreprise par entreprise, on créera un climat social épouvantable.
Votre proposition de supprimer les seuils tend à généraliser cette sauvagerie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sylvain Maillard.
Reste qu’on constate actuellement un vrai frein, puisqu’il existe cinq fois moins d’entreprises de plus de cinquante et un salariés que de quarante-neuf.
Or nous devons en partie notre élection à un projet de création d’emplois.
Il faut donc avancer.
Je vous ai entendue dire que le sujet vous intéresse.
Je le sais et je partage votre intérêt.
Il faut que nous nous répondions et nous comptons sur vous pour avancer, peut-être à l’occasion du projet de loi sur les entreprises.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
À 100 salariés, on se retrouverait avec dix délégués.
C’est à peu près ce qui se passe aujourd’hui quand on a cinq délégués permanents et cinq suppléants, mais si l’on élisait un représentant par tranche de dix salariés, en commençant dès cinq salariés, on aurait un délégué de plus.
Cela fonctionnerait.
Il suffit d’accepter de se pencher sans dogme sur le problème.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 6.
J’insiste sur le fait que le lien entre santé et sécurité au travail, et productivité des salariés est désormais bien documenté.
Nous savons tous que le bien-être des salariés est essentiel pour que les entreprises soient dynamiques.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, je ne vois pas l’intérêt de demander un rapport, qui serait sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces études seront remises à la représentation nationale, pour que nous puissions avoir un débat.
Leurs auteurs feront le point par étapes sur l’avancement de la réforme, ce qui vaut mieux qu’une évaluation après coup, car nous avons tous envie et besoin de savoir comment la dynamique va s’enclencher.
Tout cela reste quand même très gouvernemental ! La parole est à M. Alain Ramadier.
Compte tenu de cette annonce, madame la ministre, et à condition que nous soyons tenus au courant de ces évaluations, je retire l’amendement no 6.
Nous le reprenons ! Voilà ce qui s’appelle un rebondissement ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je pronostique que l’évaluation des ordonnances sera négative : augmentation de la précarité, aggravation de la flexibilité et de la pénibilité, modification des clauses substantielles que sont le salaire, la mobilité et le lieu de travail.
Nous pronostiquons la substitution au modèle social français d’un jardin à l’anglaise, ou plutôt à l’allemande.
On verra le nombre de salariés pauvres augmenter et la pénibilité s’aggraver.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 124.
Cet amendement vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un « rapport sur la possibilité d’instaurer un chèque syndical ».
Madame la ministre, vous avez refusé précédemment de soutenir la mise en place de ce dispositif, à l’instar de nos collègues de La République en marche, qui ont voté contre l’amendement, autrement dit contre le programme du candidat Macron.
C’est pour le moins navrant.
Vous avez employé de nombreux arguments : vous nous avez dit que c’était peut-être trop tôt, que les gens n’y étaient pas prêts, que le syndicalisme français, quoique relativement peu développé, était un syndicalisme militant, contrairement aux pays scandinaves, où existe un syndicalisme de service.
Beaucoup d’interrogations se font jour sur le chèque syndical, qui mérite une étude.
C’est pourquoi nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Lorsque nous avons évoqué, précédemment, le chèque syndical, nous avons rappelé qu’il pouvait être mis en place dès aujourd’hui.
La question est de savoir s’il faut le généraliser et le rendre obligatoire.
Mme la ministre a rappelé le résultat de la concertation avec les partenaires sociaux.
Moi-même, je me suis fait l’écho d’un certain nombre d’auditions que j’ai tenues pour préparer ce rapport.
Vous comprendrez donc, mon cher collègue, que mon avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que la commission.
La parole est à M. Régis Juanico.
Surtout, quant à l’évaluation ex post, madame la ministre, vous avez indiqué qu’une étude sur les comités sociaux et économiques serait confiée à diverses administrations, dont France Stratégie.
C’est très bien, mais cela ne reflète que le regard porté par l’administration et l’exécutif.
À cet égard, je rappelle que des réticences avaient été exprimées à propos de l’évaluation – d’ailleurs extrêmement mitigée sur le fond – du CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – par France Stratégie : en effet, même si l’indépendance de ses chercheurs avait été garantie, cet organisme n’en relève pas moins de l’autorité du Premier ministre.
L’évaluation ex post ne peut se passer comme cela.
Elle doit être confiée au Parlement, à même de porter un regard extérieur.
Il faut que le Parlement prenne les choses en mains, que nous exercions notre propre regard, tout en confiant, le cas échéant, à des chercheurs, des laboratoires, des instituts certaines évaluations, en particulier sur les dispositions qui vont être mises en place.
J’espère que, de ce point de vue, la commission des affaires sociales prendra des initiatives pour que nous puissions conduire des missions d’information flash.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je voudrais répondre à notre collègue Jumel.
Je ne pense pas que certains aient ici le monopole de la parole concernant la défense des salariés.
Moi-même – et je ne pense pas être un cas unique –, j’ai été stagiaire, employé, cadre, j’ai même fait partie de la direction, toujours dans des entreprises privées ; j’ai beaucoup travaillé de nuit, j’ai porté des charges, j’ai accompli les tâches que tout salarié est amené à accomplir au cours de sa carrière.
Nous sommes tout aussi légitimes que vous à parler au nom des salariés.
Vous aimez les caricatures, je vais donc vous en livrer une : il n’a jamais été publié de rapport sur le bonheur dans les kolkhozes.
Faut-il revenir sur cette période ? On pourrait se poser la question.
Malgré tout, il n’est pas sûr que les salariés étaient plus heureux dans ce système ou à cette époque.
C’est vraiment tout petit ! C’est du même niveau que ce que vous nous avez dit, monsieur ! La vérité, c’est que, quoi que vous puissiez dire, les salariés les plus pauvres, dans notre pays, sont ceux qui sont au chômage.
La première variable du bonheur, dans une entreprise, c’est la conjoncture économique, le fait que la société soit en croissance et que les choses se passent bien.
Telle est la réalité.
Si l’on veut rendre service à nos salariés, il faut agir sur ces leviers.
Nous soutiendrons toujours ce qui va dans ce sens, au service des salariés ; nous nous y employons au moins autant que vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 320 portant article additionnel avant l’article 5.
Cet amendement, comme d’autres que nous avons présentés, notamment hier soir, vise à ce que le titre de l’ordonnance no 2017-1387 du 22 septembre 2017 reflète honnêtement son contenu.
Vous parlez d’une ordonnance « relative à la prévisibilité et la sécurisation des relations de travail ».
Mais ici, de prévisibilité, il n’est en réalité question que pour l’employeur.
En effet, cette fameuse ordonnance introduit les barèmes, le plafonnement des dommages et intérêts en cas de licenciement abusif, ce qui constitue l’une des mesures de votre projet qui a le plus marqué l’opinion.
Encore une fois, vous utilisez un langage double : d’un côté, vous parlez de rendre plus prévisible ; de l’autre côté, de sécuriser.
En réalité, il est question ici d’empêcher le juge d’apprécier la gravité du préjudice.
Nous vous proposons donc de renommer cette ordonnance en substituant au mot « prévisibilité » les mots « impunité juridique », et au mot « sécurisation » le mot « précarisation ».
En effet, le terme « sécurisation » semble se fonder, une fois de plus, sur le seul point de vue de l’employeur.
Nous comprenons bien la subtilité consistant à accoler deux mots strictement contraires, mais nous vous demandons d’être parfaitement honnêtes en choisissant un titre reflétant le contenu de l’ordonnance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il m’a semblé, cher collègue, que votre amendement, pour la part de provocation qu’il contient, ressemblait à un amendement qui a été repoussé hier.
Je ne vais pas commenter le fond de votre proposition.
Il me semble qu’elle tend à caricaturer le texte, et je ne souhaite pas, pour ma part, caricaturer votre position.
Je n’entrerai donc pas dans ce débat.
Nous avons largement débattu en commission des principaux sujets de cette ordonnance, et nous aurons de nouveau le loisir d’en discuter à l’occasion de l’examen des amendements déposés sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je pense que cela ne mérite pas de plus amples commentaires.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Monsieur le rapporteur, notre groupe propose de modifier le titre d’une ordonnance, et vous parlez de provocation.
Il me semble, pour ma part, que la provocation vient du Gouvernement ! La provocation, c’est oser utiliser le terme « sécurisation » et prétendre que l’institution de cette barémisation des dommages et intérêts sécurise les salariés.
Encore une fois, vous pouvez tout à fait penser que vos recettes, vos solutions sont les bonnes.
Vous avez d’ailleurs, pour vous, de ce point de vue, une certaine cohérence que je veux bien vous reconnaître, mais ayez l’honnêteté de nous démontrer en quoi les salariés seraient sécurisés par le plafonnement des dommages et intérêts, alors que vous ne faites que fixer a priori le prix d’un préjudice.
Je demande à qui que ce soit de la majorité, qui aurait compris cela autrement, de m’apporter la démonstration que cette barémisation conduit à une sécurisation.
C’est en cela que nous disons qu’il y a un décalage entre le titre et le contenu.
Je vous demande d’être très précis dans vos interventions : en quoi les salariés seront-ils sécurisés par le fait que les dommages et intérêts auxquels ils pourraient prétendre aux prud’hommes seront plafonnés ? Merci d’avance de cette précision.
La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Vous me demandiez une démonstration : bien que l’on ne puisse apporter de démonstration scientifique dans ce domaine, j’espère vous avoir convaincu, mon cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel, premier orateur inscrit sur l’article 5.
Cette doxa a été diffusée par de nombreuses instances, comme la commission Attali dont, d’ailleurs, le Président de la République faisait partie, et dont il a dû se nourrir.
Admettons même que l’emploi de demain change du tout au tout : ce qui est proposé pour y faire face est en réalité d’une grande banalité.
On y retrouve les revendications du CNPF des années folles.
L’article 5 nous permet de dire tout cela.
C’est la raison pour laquelle nous continuons à en dénoncer avec force la portée et à souligner l’aggravation de la situation qu’il va provoquer.
La parole est à M. Éric Coquerel.
En réalité, vous sécurisez les licenciements et, par là, vous continuez à casser le contrat de travail et les contrats à durée indéterminée.
Les conseils des prud’hommes ne jugent que les licenciements abusifs et non tous les licenciements ; ils n’ont à connaître que les cas extrêmes, d’autant plus qu’il y a 3 millions de séparations à l’amiable entre chefs d’entreprise et salariés.
En sécurisant les licenciements, vous cassez le contrat de travail et le contrat à durée indéterminée, ce mouvement de dérégulation globale conduisant à une véritable abomination pour le monde du travail et pour les salariés.
Voilà ce que vous nous proposez.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Enfin, cerise sur le gâteau, vous créez le CDI précaire avec l’élargissement du contrat de chantier.
Un formidable signal d’espoir pour notre jeunesse ! Par tous ces moyens, vous vous attaquez, sans le reconnaître, au contrat de travail à durée indéterminée, et nous considérons que cela est grave ! La parole est à M. Francis Vercamer.
La possibilité de dépasser ce plafond conduira vraisemblablement à l’accroissement du nombre de recours sur des sujets comme le harcèlement, le salarié pouvant éventuellement toucher des indemnités supplémentaires.
Voilà pourquoi je suis assez mesuré sur la partie consacrée au plafonnement.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Véronique, Guillaume et Héléna seraient, si l’on vous en croit, sécurisés par vos ordonnances.
Je vous demande de nous en faire la démonstration.
La parole est à M. Dominique Da Silva.
Les sociétés coopératives et participatives – SCOP – sont dirigées collectivement par les salariés et ont un taux de survie de 57 % après cinq ans d’existence.
Ce sont des entreprises idéales puisqu’elles sont dirigées par les salariés.
Ce taux de survie est de 52 % pour une entreprise normale.
Il n’y a donc pas de quoi fouetter un chat, et ces ordonnances vont libérer le dialogue social.
Ce dernier permettra d’encourager l’emploi et stimulera la relance économique dont nous avons besoin.
La parole est à Mme Florence Granjus.
J’entends beaucoup de choses sur les ordonnances dont l’objectif est de fluidifier le marché du travail et d’améliorer le dialogue social.
À ceux qui disent que cela pourrait faciliter les licenciements, j’aimerais faire part de mon expérience de trente ans dans le service public de l’emploi.
Au cours de cette période, j’ai rencontré de nombreux ministres de l’emploi, et je n’en ai jamais vu un seul qui souhaitait voir les fichiers de Pôle emploi grossir.
C’est en effet un exercice très difficile et très délicat que de commenter régulièrement les chiffres du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Catherine Fabre.
La procédure des prud’hommes est longue et psychologiquement éprouvante pour tout le monde, et elle empêche de se projeter vers un objectif positif.
La conciliation est plus facile que le procès pour un salarié, si bien que les salariés bénéficieront du nouveau cadre.
En effet, peu de salariés avaient le courage d’aller aux prud’hommes et ils auront plus le courage de négocier, ce changement étant positif pour tout le monde, employeurs comme salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Ensuite, il est prétendu que les seuils et les plafonds seraient généreux et correspondraient à la moyenne de la pratique des tribunaux.
Nous nous sommes référés à une étude de la Chancellerie de mai 2015, dont on parlera à l’occasion de l’examen de l’amendement no 180, et il serait utile que le Gouvernement la diffuse.
Si le Gouvernement devait maintenir des seuils impératifs, il conviendrait qu’il les fixe à leur précédent niveau.
Dans les petites entreprises, un salarié avec six ans d’ancienneté aurait droit à un mois et demi de salaire d’indemnité avec les barèmes que vous proposez : cela correspond à un montant assez faible dans les entreprises où les salaires sont bas.
L’incitation à aller devant les tribunaux sera extrêmement faible, puisque les salariés ne pourront espérer qu’environ le montant des frais de leur avocat.
En réalité, tout cela est une mauvaise affaire pour les salariés, notamment les plus modestes.
La parole est à M. Régis Juanico.
L’article 5 augmentera la précarité et l’insécurité, mais il n’apportera pas plus d’efficacité à la politique de l’emploi.
La parole est à M. Sylvain Maillard.
Monsieur Quatennens, pour nous la barémisation c’est une mesure pragmatique.
Elle peut être injuste et inefficace ! Je vais vous donner un élément pragmatique : l’entrepreneur a intérêt à négocier en amont des prud’hommes, car s’il était condamné, il devrait payer, outre les indemnités, les cotisations patronales.
Voilà pourquoi, il faut un barème.
C’est également l’intérêt du salarié, car éviter les prud’hommes lui permet de reconstruire une vie et de repartir vers autre chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Or votre texte ne résout pas ce problème posé par le coût des licenciements que doit supporter une entreprise.
Je regrette que vous n’ayez pas associé à la barémisation un dispositif d’aide au financement des licenciements.
On aurait pu prévoir par exemple de faire cotiser les entreprises à un fonds de prévention qui puisse être utilisé en cas de licenciement.
Ce serait vraiment utile pour l’emploi.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
La question du plafonnement des indemnités et de la barémisation a été importante lors de la discussion du projet de loi d’habilitation.
Pardonnez-moi, monsieur Jumel, mais n’êtes-vous pas déjà intervenu sur cet article ? Je constate que votre nom apparaît, rayé, sur la liste des intervenants.
Je note avec satisfaction que je hante votre esprit, monsieur le président.
C’est que vous parlez beaucoup, monsieur Jumel ! Vous pourrez, comme les arbitres le font pour un match, repasser la bande pour vérifier.
(Sourires.) Je vais en effet reprendre l’enregistrement vidéo de nos débats pour m’en assurer, monsieur Jumel.
Veuillez poursuivre.
Vous niez donc ici un principe fondamental, et vous aurez à vous en expliquer devant le Conseil constitutionnel après que le recours aura été déposé.
De surcroît, vous permettez aux chefs d’entreprise, en particulier des grandes entreprises, de calculer par anticipation combien coûterait un licenciement, y compris un licenciement illégal – mais un licenciement qui serait rentable pour eux.
La parole est à Mme Nadia Essayan.
L’un d’entre vous, à l’extrême gauche de cet hémicycle, a dit voilà quelques minutes que ce texte était « une véritable abomination pour le monde du travail et pour les salariés ».
Et je le revendique ! Une véritable abomination ? Pour les salariés ! Les mots sont forts, tout de même ! Les Françaises et les Français, qui pour un certain nombre sont des salariés, n’expriment pas ce sentiment...
Vous verrez dans vos circonscriptions ! Que vous soyez attentif aux droits des salariés est normal ; nous le sommes tous.
Utiliser ces termes exagérés,… Ce qui est exagéré, c’est votre politique ! …qui pourraient laisser croire que nous n’accordons aucune importance à la justice des lois que nous votons est néanmoins inconscient de votre part et pourrait amener les salariés à se méfier de vous, comme d’ailleurs nous commençons à le sentir ces temps-ci.
Ne vous inquiétez pas pour ça ! La parole est à M. Sylvain Maillard, pour un rappel au règlement.
Je tiens tout d’abord à vous faire part de mon émotion, car il s’agit de mon premier rappel au règlement.
(Sourires. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce ne sera pas le dernier ! Je souhaite simplement rappeler à nos collègues, comme vous l’avez fait, monsieur le président, notamment à mon collègue Sébastien Jumel,… Je ne l’ai pas fait exprès ! Un blâme ! …de ne prendre la parole qu’une fois sur un article, de façon que chacun d’entre nous puisse s’exprimer, et que nos débats ne durent pas éternellement.
Je vous en remercie par avance.
En même temps, répéter c’est enseigner ! La parole est à Mme la ministre.
Cela étant dit, ce n’est ni nous ni vous qui remplissons les carnets de commandes,… Si, bien sûr ! La politique de l’État peut avoir une influence ! Enfin, le troisième facteur de création d’emplois est une donnée qui se mesure mal mais se constate aisément : la confiance.
Vous voulez parler de la confiance des DRH, peut-être ? Tous les économistes le reconnaissent aujourd’hui : la confiance a un effet psychologique très important et constitue un facteur majeur de reprise économique.
La confiance s’appuie sur toute une série d’éléments, mais il est surtout important que les entrepreneurs sachent qu’ils peuvent, tout en protégeant les salariés et en investissant sur eux, s’adapter rapidement aux possibilités offertes par le marché à la hausse comme à la baisse.
Il faut bien évidemment garantir la sécurité des salariés et des demandeurs d’emploi avec toutes les protections nécessaires, mais en même temps permettre une certaine flexibilité, osons le mot, une adaptabilité, une agilité.
Il faudrait que cela vaille aussi pour les salariés ! Car s’il n’y a pas d’entreprises, il n’y a pas d’emplois.
Et sans agilité pour les entreprises, il n’y a pas de création d’emplois.
Vous refusez de le reconnaître, mais c’est le fonctionnement réel de l’économie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) S’il n’y a pas de salariés, il n’y a pas d’entreprises ! Bien évidemment, il faut agir dans un cadre équilibré.
Je vous invite simplement à réfléchir sur la manière dont certains pays… Lesquels ? L’Allemagne, peut-être ? …ont réussi à combiner une agilité très importante du marché du travail avec une sécurisation forte des parcours individuels pour parvenir à un taux de chômage bien plus bas que le nôtre.
Ce n’est pas un hasard.
Et si on ne peut pas copier-coller d’un pays à un autre, vous devriez néanmoins observer ce qui est fait dans un certain nombre de pays nordiques.
Nous avons beaucoup à apprendre d’eux, et il faut avoir la modestie d’apprendre des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La situation est bien meilleure en Allemagne ! On ne vous a pas attendue pour regarder ce que font les pays nordiques ! Ils font confiance aux syndicats, eux ! C’est juste ! Chers collègues, nous allons en rester là pour les interventions sur l’article, car quatorze orateurs se sont déjà exprimés.
Certains se sont même exprimés deux fois ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 79.
Vous avez quant à vous, chère madame Essayan, laissé entendre que les salariés se détourneraient de nous.
Vu les mesures que vous avez mises en place, notamment la suppression de l’ISF, la flat tax, la suppression de la taxe à 3 % sur les dividendes, c’est plutôt de vous qu’ils sont en train de s’éloigner.
Très bien ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 175.
Quelques-uns des motifs justifiant ces amendements de suppression ont déjà été évoqués.
Le premier, c’est le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement abusif ; je le rappelle, car chacun semble ici l’oublier.
Eh oui ! Toutes ces mesures poursuivent le même objectif : rendre les licenciements moins coûteux en faisant un pari de la confiance qui nous paraît très hasardeux.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 321.
Ensuite, par le renvoi à la négociation par branche de toutes les règles encadrant le recours aux contrats temporaires, cette ordonnance permet la généralisation des contrats précaires, vieille revendication du patronat pour licencier sans motif.
Oh là là ! Nous demandons donc la suppression de l’article 5.
Quel est l’avis de la commission ? Le barème prud’homal, qui occupe une partie de nos débats depuis quelques minutes, sécurise les employeurs tout en réduisant le sentiment d’iniquité que pouvaient ressentir certains salariés.
Comme je l’ai indiqué en commission, le salarié qui a bénéficié d’une décision de justice lui octroyant un montant quatre fois plus élevé que celui obtenu par un collègue licencié pour le même motif ne se plaint pas.
Cela n’a rien à voir ! Il est question de préjudice ! Vous comprendrez donc que j’émette un avis défavorable sur ces trois amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Si vous voulez mener une politique qui relance l’emploi, regardez nos propositions.
Nous sommes certes une force d’opposition, mais nous sommes d’abord et avant tout une force qui fait des propositions en matière de relance de l’activité.
Votre politique économique générale, qui est une politique de réduction des dépenses publiques, de restriction budgétaire, d’austérité, n’est pas favorable à la relance de l’activité, seule à même de créer de l’emploi pérenne.
Avec ces ordonnances, vous cherchez à obtenir rapidement la preuve statistique que le chômage diminue, mais cela cachera, en réalité, le développement de l’emploi précaire.
Si vous voulez créer de l’emploi pérenne, faire des choses enthousiasmantes,… Je vous remercie, monsieur Quatennens.
…il y a plein de mesure à prendre.
Dans ce cas, nous serions à vos côtés.
Très bien ! Nous avons en effet un désaccord ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Vous ne répondez pas non plus au sujet du risque sur lequel nous vous alertons : des entrepreneurs – ce ne sont pas tous des voyous ; il y en a de très bien –… La majorité d’entre eux ! J’aimerais obtenir des réponses à ces deux questions.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Mon collègue Francis Vercamer a exprimé à de nombreuses reprises son scepticisme à propos de la barémisation des indemnités prud’homales.
Néanmoins, l’ensemble des mesures proposées dans cette ordonnance nous semble aller dans le bon sens.
C’est pourquoi notre groupe votera contre les amendements de suppression.
Aurions-nous donc enfreint le règlement, mon cher collègue ? (Sourires.) Nous voulions dire que ce serait une très bonne chose de voter la suppression de l’article 5, car cela contribuerait à rééquilibrer le texte, qui est très déséquilibré.
Monsieur Juanico, je vous rappelle que, dans l’article 58 du règlement, après l’alinéa 1er, il y a un alinéa 2.
J’ai bien entendu votre rappel au règlement, mais je ne vous laisse pas relancer le débat.
De plus, je vous rappelle qu’il n’existe pas de droit à reprendre la parole pour défendre de nouveau un même amendement.
Quatorze orateurs inscrits sur l’article ont pris la parole, de droit, et j’ai donné droit à trois demandes d’intervention en réponse au Gouvernement et à la commission.
Nous allons désormais passer au vote.
Il faut veiller à ne pas détourner le rappel au règlement afin de s’exprimer sur le fond des débats, auxquels nous donnons cours.
On essaiera ! Je prends acte de votre rappel au règlement, monsieur Juanico.
Je vous ai répondu.
Il portait sur le déroulement de la séance, monsieur le président.
De ce point de vue, c’était parfait ! Si vous le souhaitez, je peux tenir facilement deux minutes sur le fond ! (Sourires.) Justement, je vous demande de ne pas intervenir sur le fond.
Je vous remercie pour ce rappel au règlement.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 79, 175 et 321.
Vous devriez applaudir, chers collègues en marche ! Vous me décevez beaucoup, là… La parole est à M. Éric Coquerel, inscrit sur l’article 6.
Vous poursuivez dans la même voie avec l’article 6 : après avoir plafonné les dommages et intérêts et avoir affaibli les syndicats avec les accords d’entreprise, vous proposez notamment de créer un CDI de chantier.
Or c’est un oxymore : il ne peut s’agir d’un CDI… Je vous prie de conclure, monsieur Coquerel.
…si la durée du contrat prévue est celle d’un chantier.
Toutes ces mesures constituent, je vous le confirme, une abomination pour les salariés.
Très juste ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 190.
Les licenciements discriminatoires ou contraires aux dispositions relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes sont réputés nuls.
Or, dans ce cas encore, vous prévoyez un plancher au rabais pour les indemnités, à savoir six mois de salaire, alors que sont en cause des agissements d’une particulière gravité et qui rendent impossible le maintien du salarié dans l’entreprise.
Conformément à un amendement examiné précédemment, nous vous proposons de porter à douze mois de salaire le plancher des indemnités versées aux victimes de discrimination et d’agissements graves.
Quel est l’avis de la commission ? Ce montant d’indemnités est donc un plancher et, une fois encore, il n’a pas été modifié.
On aurait pu faire mieux ! Par ailleurs, le juge prud’homal conserve une marge de manœuvre très importante.
Il pourra décider d’augmenter ces indemnités, et peut-être de proposer un montant égal, voire supérieur à ce que vous souhaitez, en fonction de son appréciation de la situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à revenir sur le sujet du harcèlement et de la discrimination.
J’ai dit d’emblée aux partenaires sociaux et annoncé en juillet à la représentation nationale que le plafonnement des dommages et intérêts ne concernerait pas les cas de discrimination et de harcèlement.
Nous distinguons ce qui relève de l’emploi de ce qui relève d’une atteinte à l’intégrité de la personne.
À cet égard, le plus important est l’absence de plafond en cas de harcèlement ou de discrimination.
Pourquoi ne pas relever le montant du plancher ? Certains contestent le fondement juridique même de l’instauration d’un plafond pour les dommages et intérêts.
Je rappelle que le Conseil constitutionnel a validé le principe du plafonnement des dommages et intérêts, car il répond à l’objectif d’intérêt général qu’est l’emploi.
La décision du Conseil constitutionnel s’impose à tous.
Et c’est heureux ! La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 19.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 20.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Pour sécuriser le recours au télétravail et éviter tout contentieux, il convient d’envisager à tout le moins une trace écrite de l’accord, qui pourrait consister en un échange de courriels.
Lors des débats de commission, le rapporteur a refusé cet amendement, au motif que la formule « par tout moyen » était une formule d’usage.
Or, dans le cadre du télétravail, un salarié qui a conclu un accord verbal avec un supérieur hiérarchique peut se voir reprocher une absence injustifiée.
Pour éviter ce risque, il ne coûte rien de privilégier la charte.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 19 et 20 ? J’ajoute que la formule « par tout moyen écrit », assez classique dans le code du travail, ne doit pas nous inquiéter.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 19 et 20 ? La commission, dont je partage l’avis, a voulu éviter que le salarié ne puisse pas exercer ce droit dans les entreprises où il n’y a pas d’accord.
Dans certaines entreprises, très peu de salariés sont potentiellement concernés ou intéressés, en raison de la nature de leurs activités, et il n’y aura donc pas d’accord.
Je pense que la majorité des entreprises conclura des accords, mais la commission a voulu maintenir la possibilité pour un salarié de faire valoir son droit au télétravail, même sans accord d’entreprise.
Il faudra évidemment veiller à ce que cette disposition ne dissuade pas les entreprises de conclure des accords, car l’objectif est la conclusion d’un maximum d’accords.
La parole est à M. Sylvain Maillard.
Ce droit concret est une belle avancée de ces ordonnances.
C’est la seule ! Je suis heureux de vous l’entendre dire, parce que, sans vouloir lancer une nouvelle polémique, j’avais été très surpris de constater, lors de l’examen du projet de loi d’habilitation, que certains, dans l’hémicycle, étaient hostiles au télétravail, qui nous semble une vraie avancée pour le salarié.
Nous y sommes favorables, mais il faut l’encadrer ! Je rappelle que c’est d’abord une demande des salariés au patron.
Nous pouvons vraiment être fiers d’avoir créé un droit, et de l’avoir sécurisé.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le rapporteur, je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous.
Dès lors qu’un salarié demande à recourir au télétravail, il faut élaborer une charte.
Prenons l’exemple, dans un territoire rural, d’un habitant d’un petit village qui travaille, à distance, dans une entreprise située dans une ville comme Lyon.
C’est bien connu, on a le très haut débit dans les territoires ruraux ! Il faut répondre à sa demande, dans le cadre de cette charte.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïté : nous sommes favorables au télétravail.
Nous considérons que c’est une forme moderne et nouvelle de travail offerte aux salariés, qui peut s’organiser en symbiose avec l’employeur.
Pour autant, cela ne doit pas être l’anarchie et relever d’un petit deal entre le patron et le salarié.
Il faut vraiment un cadre.
À défaut, nous serons confrontés à des situations que nous n’avons pas forcément anticipées.
Pour le moment, c’est un deal.
Ce sont les ordonnances, qui donnent un cadre ! Comme l’a dit M. Vigier, il y a un vrai problème dans les territoires ruraux.
Nous sommes d’accord ! Nous sommes donc favorables au télétravail, dans la mesure où il est encadré, mais je précise que nous aurions créé ce droit même sans ordonnance, puisqu’il s’agit d’un nouveau phénomène de société.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 58.
Vous inventez le CDI précaire, un CDI qui n’en a que le nom, car le terme du contrat est fixé précisément : une fois le chantier fini, la relation contractuelle est rompue.
Naturellement ! J’ajoute que la meilleure façon de signer un véritable CDI est de prévoir un nouveau chantier.
Nous conviendrons tous que la question de l’activité économique est donc centrale.
De même, d’autres sujets comme celui de la formation doivent être au cœur de nos discussions.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois fermement que l’extension du CDI de chantier à d’autres secteurs, loin d’être une disposition risquant d’aggraver la précarité, permettra au contraire à de nombreux concitoyens qui y sont plongés de sortir de la précarité.
Je vous propose de revenir plus largement sur cette question… Comme chez Félix Potin ? (Sourires.) …lorsque nous l’aborderons au fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Certes, nous reviendrons sur le sujet.
Toutefois, monsieur le rapporteur, je vous ai entendu expliquer que le CDI de chantier permettrait de sortir de la précarité.
Je me demande si vous ne souriez pas lorsque vous préparez de tels projets de loi, ou si, auparavant, vous ne révisez pas 1984 de George Orwell.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Oser appeler CDI un CDI de chantier, lequel dure, par définition, le temps d’un chantier, est évidemment contradictoire avec la réalité même d’un CDI.
Eh oui ! C’est tout de même fort de café ! Je sais que de tels CDI existent dans le secteur du BTP, mais les contrats de ce type sont très encadrés et, pour des raisons évidentes, ils ne peuvent être étendus à toutes les activités.
Sinon, c’est la disparition des CDI.
Une fois de plus, vous faites dire aux mots l’inverse de ce qu’ils signifient.
Telle est la vérité de toutes vos ordonnances, qui prétendent protéger les salariés en cassant toutes leurs protections.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est de la démagogie ! Ce n’est pas de la démagogie, c’est la réalité.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je tiens seulement à poser une question : qui veut un contrat de chantier ? Que ceux qui les défendent les prennent.
Ils n’en voudraient pas pour eux-mêmes : voilà la réalité.
Pas du tout ! La parole est à M. Aurélien Taché.
Le CDI de chantier que nous défendons n’est pas n’importe quoi.
Vous avez vous-même reconnu qu’il est encadré dans le secteur du BTP : il le sera tout autant dans les branches où il sera étendu.
Les organisations syndicales et patronales se mettront d’accord pour étendre le CDI de projet – je préfère l’appeler ainsi – lorsqu’il sera utile.
Les attaques ad hominem, cela suffit ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 239.
Cet amendement vise à abroger l’article L. 1222-10 du code du travail, qui modifie les règles du télétravail en profondeur, pour ne pas dire plus.
Nous défendrons un peu plus loin les amendements nos 258 et 259 en vue d’aménager ces règles.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, votre amendement, monsieur Castellani, loin de rétablir, comme l’affirme l’exposé sommaire, le droit antérieur applicable au télétravail, supprime, au contraire, les dispositions fixant les obligations de l’employeur à l’égard du salarié en télétravail, notamment l’obligation d’organiser avec celui-ci un entretien annuel.
Or ces obligations doivent être maintenues, car le télétravail ne saurait exister en dehors de tout cadre juridique prédéfini.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Je profite de l’examen de cet amendement, que nous soutenons, pour répondre aux accusations de M. Taché.
C’est vous qui portez sans arrêt des accusations ! Par ailleurs, monsieur Coquerel a démontré qu’un CDI de chantier n’est en rien un CDI.
Des entreprises sont particulièrement intéressées à l’extension à d’autres secteurs que le BTP du CDI de chantier : ce sont les prestataires informatiques qui envoient les salariés d’une entreprise à l’autre pour des prestations ponctuelles – j’en connais.
Aujourd’hui, lorsqu’ils sont entre deux missions, ces salariés bénéficient de la continuité de leurs droits.
Si les règles du CDI de chantier leur sont appliquées, ils ne bénéficieront plus de la continuité de leurs droits entre deux missions.
Bien sûr ! Telle est la réalité de votre démarche.
Appelez un chat un chat ! Cessez de vous cacher, de témoigner de vos belles intentions.
Nous ne sommes pas là pour nous conter de belles intentions : nous sommes là pour légiférer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Michèle Peyron.
Je rebondis immédiatement sur vos propos relatifs à la continuité des droits : sachez, monsieur Quatennens, qu’elle existe dans le secteur du BTP.
Nous la reporterons donc dans les autres secteurs d’activité.
Mais pourquoi étendre le CDI de chantier à d’autres secteurs ? Le CDI doit être la règle ! Je ne peux pas laisser dire que le CDIC – c’est ainsi qu’on appelle le CDI de chantier – est géré comme un CDD.
Jusqu’au mois de juin, j’en ai géré des dizaines : les personnes qui en étaient les bénéficiaires avaient la banane, ils étaient heureux, monsieur, parce que leur contrat durait entre dix-huit et vingt-quatre mois, voire trente-six mois,… Ce n’est donc pas un CDI ! …et débouchait sur un CDI.
Très bien, mais pourquoi vouloir l’étendre à d’autres secteurs ? En CDIC, les salariés ont droit également à la formation.
Ils ont les mêmes droits que les autres.
Encore une fois, pourquoi vouloir l’étendre à d’autres secteurs ? Laissez Mme Peyron s’exprimer.
Nous ne sommes pas là pour casser les salariés.
L’avez-vous compris ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous venez de confirmer ce que nous disons : ce n’est pas un CDI ! La parole est à M. Vincent Thiébaut.
Monsieur le président, la règle est donc de donner trois prises de parole au même groupe ? Eh oui ! Cela mériterait un rappel au règlement ! Vous avez évoqué les sociétés informatiques : il se trouve qu’il y a encore quelques mois j’étais manager d’une SSII – société de services et d’ingénierie en informatique – située non loin de Lille.
Pour ce type d’entreprises, le CDI de chantier est une vraie réponse.
En effet, le souci des sociétés d’informatique est de devoir monter des projets en dehors de toute prévisibilité, projets qui exigent souvent des ressources complémentaires.
Le CDD, qui est limité dans le temps et est renouvelable, est une mauvaise réponse pour un manager qui ne sait pas quand le projet sera terminé.
Le CDI lui non plus ne répond pas à la problématique des sociétés d’informatique, qui ignorent si elles pourront renouveler les ressources supplémentaires affectées à un projet important.
Encore une fois, l’employeur, par manque de visibilité, est confronté à un vrai problème économique : il ne sait pas s’il pourra employer un CDI sans devoir envisager un licenciement économique.
Dans ce cas, on a recours au CDD ! Le problème du CDD est d’être limité dans le temps : il n’est donc pas une réponse, alors que le contrat de chantier, lui, répond également à la demande des salariés.
Mais non ! Si, j’en suis désolé.
Les salariés demandent des CDI, pas des CDD ! Aujourd’hui, un grand nombre de jeunes, dans le secteur de l’informatique, ne souhaitent pas nécessairement bénéficier d’un CDI et travaillent sous le régime de l’auto-entreprenariat : ils vivent donc dans la précarité.
Le contrat de chantier leur assurera une vraie protection sociale.
Ce que vous dites ne tient pas la route ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Plus vous parlez, plus développez vos arguments, plus vous citez d’exemples, et plus vous montrez que les CDI de chantier sont des CDD qui ne veulent pas dire leur nom.
Bien sûr ! Quel secteur économique peut bénéficier d’une prévisibilité de long terme sur sa bonne santé ? Par les temps qui courent, aucun.
En l’absence de visibilité à moyen ou long termes de l’évolution de la santé d’un secteur, nous nous dirigeons vers la généralisation du contrat à durée déterminée, que vous avez rebaptisé, et donc vers une précarité généralisée.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il a raison ! Telle est la sève de votre mauvais projet et telle est la raison pour laquelle nous y sommes totalement opposés.
Je tiens également à appeler votre attention sur le fait suivant : si on étend les CDI de chantier au secteur nucléaire, on peut s’attendre à ce que l’ensemble des entreprises de sous-traitance substituent aux CDI des CDI de chantier, puisque, par définition, le secteur du nucléaire n’est constitué que de grands chantiers.
Vous viendrez expliquer cette précarité généralisée dans ma circonscription.
La parole est à M. Sylvain Maillard, pour un rappel au règlement.
Mes chers collègues, cessons les attaques ad hominem.
Nous pouvons nous adresser les uns aux autres de manière courtoise.
Alors que nous examinons ce texte depuis de nombreuses heures, depuis cinq minutes, nous entendons surgir des attaques d’un côté ou de l’autre.
Je lance un appel au calme.
Nous n’avons pas les mêmes idées : c’est un fait.
Que nous essayions de nous convaincre est la grandeur du Parlement.
Mais cessons, de grâce, les attaques ad hominem ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous en faites vous aussi ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 239.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 65.
Mes chers collègues, quelle conclusion tirer aujourd’hui ? Deux obligations essentielles qui pesaient sur l’employeur pour protéger le salarié dans une relation de travail singulière sont effacées du code du travail.
Ou bien nous avons été dupés, ou bien le rédacteur de la nouvelle rédaction de l’article n’a pas pris en compte la volonté du législateur.
Que nous nous trouvions dans l’un ou l’autre cas, il convient de corriger cette déconvenue en adoptant cet amendement qui vise à protéger, autant que faire se peut, ou, recourons à un mot positif, qui vise à encadrer le salarié en situation de télétravail.
Tout cela démontre la nécessité d’un travail plus approfondi sur cette question.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 207.
L’amendement no 207 vise à rétablir l’obligation pour l’employeur de prendre en charge les coûts découlant du télétravail, qui était pourtant prévue dans des accords conclus avec les syndicats en 2005.
Comme l’a rappelé M. Dufrègne, le télétravail doit être encadré par la loi : c’est pourquoi nous prévoyons, à travers notre amendement, la prise en charge totale – et non partielle – des dépenses liées à ce mode d’organisation du travail.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement.
Le télétravail est appelé à se développer : c’est une bonne chose, tant pour les salariés qui pourront ainsi mieux gérer leur vie que pour le développement durable.
En tout cas, nous constatons que le Gouvernement souhaite encourager cette pratique.
Il ne peut le faire qu’en déchargeant – au moins partiellement – le salarié des coûts liés à l’achat du matériel indispensable.
Si ce dernier peut bien entendu être utilisé pour des raisons personnelles, il constitue avant tout un matériel professionnel.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement no 388.
Mon sous-amendement ne vise qu’à préciser l’amendement no 258.
Pour que le salarié travaille à son domicile ou en dehors de l’entreprise dans de bonnes conditions, il doit disposer d’un bon matériel fourni par l’entreprise.
Il s’agit d’un sous-amendement pragmatique, de bon sens.
Nous ne pourrons qu’approuver à l’unanimité l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de compléter mon amendement précédent.
Alors que la loi prévoyait la fixation de plages horaires pendant lesquelles l’employeur pouvait contacter son salarié – c’est tout de même un minimum –, l’ordonnance du 22 septembre 2017 relative à la prévisibilité et la sécurisation des relations de travail a supprimé cette disposition.
Il convient de la rétablir, car elle est adaptée aux contraintes propres au télétravail et constitue une base minimale pour le dialogue social.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement no 392.
Le télétravail est donc une solution d’avenir, bourrée d’avantages.
Toutefois, il nécessite une discipline de fer, tant pour le salarié que pour l’employeur.
Je ne fais aucun procès d’intention aux employeurs : la plupart du temps, quand ils sont décidés à accorder cette facilité à leurs salariés, c’est qu’ils ont envie que tout se passe bien et que le travail soit plus efficace.
Cependant, on constate parfois que certains employeurs ne respectent pas toujours pleinement la vie familiale de leurs salariés.
J’ai donc déposé ce sous-amendement de précision visant à pallier ces difficultés et à empêcher de possibles manquements.
Encore une fois, je vois dans le télétravail de très nombreux avantages, mais cela n’empêche pas de poser des garde-fous.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements et sous-amendements ? Voilà pourquoi je suis défavorable à l’ensemble de ces amendements et sous-amendements.
Il faut faire en sorte que la mise en place du télétravail soit négociée dans l’accord d’entreprise ou précisée dans la charte.
Nous devons nous donner tous les moyens de la démocratie sociale, y compris autour de ce beau projet du télétravail qui, je l’ai bien compris, réunit tout le monde sur les bancs de cet hémicycle.
Il reste à parfaire la couverture numérique du territoire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me réjouis que nos débats aient permis de faire progresser cette question : l’ensemble des députés de cet hémicycle soutiennent désormais le télétravail, ce qui n’était pas encore le cas en juillet.
Oh ! Si ! Nous avons toujours défendu le télétravail ! S’agissant du remboursement des dépenses engagées, nous n’avons pas prévu d’obligation spécifique au télétravail.
Cependant, comme l’a dit M. le rapporteur, l’employeur est soumis à une obligation générale de prise en charge des frais professionnels « nécessaires à l’exécution du travail », qui s’applique également aux situations de télétravail.
Tout à fait ! Nous n’avons pas prévu d’obligation spécifique car le rapport que m’ont remis les partenaires sociaux sur ce sujet montre bien que le télétravail évolue et prend désormais des formes multiples.
Par exemple, en zone rurale, on observe le développement d’espaces partagés… C’est vrai ! …permettant de travailler près de chez soi en étant connecté : dans ce cas, le remboursement des frais liés à l’équipement du poste de travail ne constitue pas un enjeu.
Le télétravail n’est pas toujours exercé depuis le domicile du salarié.
Tout à fait ! La loi laisse aux parties une plus grande liberté pour déterminer les moyens professionnels spécifiques nécessaires au salarié pour accomplir ses tâches, d’où l’intérêt des accords et des chartes.
Évidemment, l’obligation générale de l’employeur demeure.
La souplesse des formes doit s’adapter à la diversité des situations.
Il faut être souple mais précis ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Le télétravailleur a évidemment besoin d’un bon matériel.
Cependant, cette pratique va accroître une inégalité territoriale car, au-delà du matériel, il faut aussi penser aux tuyaux.
Or certains territoires, notamment les territoires ruraux que je défends, n’ont pas accès au haut débit ou au très haut débit – parfois, ils n’ont même pas accès à internet.
Comment voulez-vous développer le télétravail dans ces territoires, où il est pourtant important de maintenir des populations, des familles, des services et, tout simplement, de la vie ? Il faut donc encourager le télétravail mais, en parallèle, améliorer la couverture numérique de nos territoires et développer le très haut débit.
C’est ce que nous faisons ! Sinon, nous pourrons parler longtemps du télétravail en milieu rural sans jamais le voir s’y développer.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Pour notre part, nous posons la question de l’encadrement des conditions d’exercice du télétravail.
Il ne s’agit pas forcément de mettre de la rigidité.
J’entends bien le besoin de souplesse – il faut effectivement tenir compte de la diversité des situations, d’autant que le télétravail est une pratique qui s’invente au quotidien et que nous n’avons donc pas conscience de tous ses aspects.
Pour l’instant, nous ne pouvons pas tout prévoir.
Cependant, il convient tout de même d’encadrer cette pratique dont nous voyons bien les effets, y compris sur nous et sur vous, madame la ministre : à cause du numérique et des messageries électroniques, je suis sûr que votre journée ne se termine pas à la même heure qu’auparavant.
Si ! En fin de journée, vous lisez et répondez à vos mails, ce qui allonge parfois votre temps de travail de deux ou trois heures.
On retrouve ce phénomène dans le télétravail : si l’on n’encadre pas le temps de travail, l’espace de travail, les conditions de travail, la relation à l’employeur, si l’on n’adapte pas la façon dont le travail est confié et la quantité de travail évaluée, cela posera un problème qui risque de s’amplifier.
Je suis d’accord ! Voilà notre inquiétude : nous voulons éviter une dérive, une exploitation accrue des salariés qui travaillent dans ces conditions.
Votre texte ne propose aucun cadre, alors que des règles sont nécessaires.
Il sera peut-être nécessaire de revenir sur ces dispositions pour les compléter en fonction des évolutions de la pratique.
En tout cas, nous resterons attentifs aux conditions d’exercice du télétravail.
Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien la nécessité de mettre en scène un large consensus sur la question du télétravail dans cet hémicycle.
Je souhaite cependant relativiser un peu l’idée selon laquelle nous serions en train d’assister à un énorme progrès social.
Personne n’a dit cela ! La grande majorité des employés et des ouvriers ont beau être équipés d’une box chez eux, ils ne peuvent pas pour autant travailler depuis leur domicile : le télétravail concerne avant tout des cadres, ainsi qu’une frange bien particulière des employés.
Je vais d’abord mettre aux voix l’amendement no 65.
C’est un bon amendement ! Si vous votez contre cet amendement, c’est que vous êtes contre le télétravail ! La République en marche est contre le télétravail ! Ce n’est vraiment pas la question, monsieur Dufrègne ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 256.
Cet amendement tend à ajouter, à l’article L. 1222-11, après le mot : « épidémie », les mots : « ou terroriste avérée et circonstanciée. ».
Le code du travail prévoit en effet que des épisodes de télétravail puissent être instaurés en cas d’épidémie – hypothèse peu probable, grâce à Dieu –, mais il ne prévoit malheureusement pas la menace terroriste, que nous connaissons tous.
Nous proposons donc de nous adapter à des contraintes instaurées du fait de l’adoption de la loi antiterroriste et présentons cet amendement en espérant fortement – faut-il le dire ? – que nous n’aurons jamais besoin d’avoir recours à cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable, mais nous partageons votre préoccupation et le droit répond déjà à votre demande.
Peut-être pourriez-vous donc, cher collègue, retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut qu’être d’accord sur le principe.
La loi avait déjà prévu une telle disposition, mais le décret d’application n’a jamais été pris, du fait d’une difficulté juridique empêchant de le faire.
Je m’engage à examiner à nouveau cette question pour rechercher une formule « carrée », que mes prédécesseurs n’ont pas réussi à trouver.
Il est, en tout état de cause, inutile d’insérer cette disposition dans la loi, où elle figure déjà, mais il faudra étudier l’aspect réglementaire.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 358.
Ce contrat est donc bien à mi-chemin entre CDD et CDI, reprenant les aspects les plus désavantageux de chacun – et c’est là le tour de force.
Les salariés qui signeront un CDI de chantier n’auront ni la sécurité de l’emploi ni les compensations d’un CDD.
C’est donc l’inauguration d’un concept nouveau de la « start-up France » chère à votre cœur : un accord perdant-perdant.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas de projection personnelle de ce que vous pouvez penser, mais je m’efforce, pour ma part, de défendre ce à quoi je crois afin de trouver de solutions pour que, demain, les 3,5 millions de personnes inscrites au chômage en catégorie A puissent être mieux intégrés dans notre société – et l’intégration par le travail est à cet égard un élément prépondérant.
C’est pour cette raison que vous avez supprimé les contrats aidés ? Veuillez me permettre de finir, cher collègue.
Le CDI de projet permet, effectivement, de proposer à certains de nos concitoyens qui sont au travail ou qui veulent y revenir des conditions qui ne soient pas précaires, car ils ne seront ni en contrat à durée déterminée, ni en intérim, et bénéficieront donc de tout l’environnement socio-économique du CDI – ce qui n’est pas anodin car, quand on bénéficie d’un CDI, il est beaucoup plus facile d’obtenir un crédit ou de se loger.
Avec un contrat de chantier ? Vraiment ? Ils auront donc tous les « avantages » découlant de cette situation.
Voilà pourquoi je crois, pour ma part, de bonne foi au CDI de projet, sans faire de projection sur les intentions qui peuvent vous habiter lorsque vous défendez la position contraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Du point de vue de la vie sociale, dont vous avez raison de souligner l’importance, je rappelle qu’un CDI de chantier est bien, en droit, un CDI, lequel permet donc d’emprunter et de trouver un logement, ce qui n’est pas possible avec un CDD ou en intérim.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Allez dire ça aux banquiers ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Madame la ministre, je suis désolé d’infirmer votre raisonnement, mais la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques – la DARES – a récemment produit un rapport indiquant que le recours au CDD n’était pas une rigidité liée au CDI : ce statut répond avant tout au besoin qu’ont les entreprises de pouvoir évaluer la compétence d’un salarié avant de l’embaucher en CDI, mais aussi au fait que leurs besoins sont limités dans le temps.
Cette étude, qui me semble mériter attention, infirme votre discours.
Absolument pas ! Quant à l’accès au crédit et au logement, c’est une vaste blague.
Vous imaginez bien que les agences immobilières, les bailleurs sociaux et les agences de crédit ne se priveront pas de demander au salarié quel est son statut, pour savoir s’il est embauché sur un CDI de chantier ou un CDI classique.
Un CDI, c’est un CDI ! Il ne pourra pas échapper à la question à laquelle le soumettront ces organismes et n’aura donc pas un accès au crédit et au logement aussi facile que vous voulez nous le faire croire.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Étant issu de la circonscription qui est sans doute la plus industrielle de France, je sais ce qu’est un chantier, une raffinerie ou un chantier naval ; je connais tout cela.
Mais je sais aussi ce qu’est la branche du commerce.
Ainsi, à l’approche de Noël, la branche du commerce peut, prétextant un « projet Noël », affirmer avoir besoin de monde en novembre, décembre et janvier.
Ce n’est pas un chantier ! Je ne sais pas : je ne fais que poser la question.
Ainsi, elle conclurait des CDI de projet de trois mois, pour éviter d’avoir à payer la prime de précarité, qui lui coûterait plus cher.
Ce n’est pas faisable, voyons ! Si ce n’est pas faisable, il n’y a pas de problème.
On fera le bilan plus tard, à l’expérience et sur le terrain.
Dans dix ans ! Si le Gouvernement, à cette minute, a une telle certitude parce qu’il a discuté entre juillet et novembre avec les banques et leur a fait reconnaître le statut du CDI de chantier, de projet ou d’opération, alors qu’il le dise, que cela soit clair,… Il faut l’écrire noir sur blanc ! …écrit, effectivement, et opposable au secteur bancaire.
Merci de conclure, monsieur le député.
La préoccupation de nos concitoyens, quand on en discute avec eux, c’est justement le caractère précaire du CDI de chantier.
Très bien ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Nous avons des exemples concrets qui nous permettent d’apprécier la justesse des décisions prises.
Ainsi, dans les chantiers navals, la difficulté n’est pas d’avoir le contrat adapté au chantier mais la qualification de la main-d’œuvre,… Ce sont les deux ! …raison pour laquelle le recours aux travailleurs détachés a été extrêmement important – et vous avez raison de dire que, de ce point de vue, un certain nombre de carences doivent être comblées.
Ce n’est pas du tout la difficulté à embaucher des gens pendant plusieurs années.
Si ! Pour cela, il existe un contrat : le CDI, contrat qu’il est plus facile de rompre en France qu’en Allemagne – ce n’est pas moi qui le dis mais l’Organisation de coopération et de développement économiques – l’OCDE.
Je tiens son étude à votre disposition.
La réalité, c’est que le CDI de chantier est un CDD sans la prime de précarité – ni plus ni moins.
Voilà ! Et vos dénégations n’y changeront rien, madame la ministre ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Aujourd’hui cela fonctionne et – c’est une réponse à votre question, monsieur Lecoq – les banques cautionnent les CDI intérimaires par les réponses positives qu’elles apportent aux demandes de prêt.
Ce sont des CDI : ce n’est pas la même chose ! Le CDI de chantier a toute sa valeur pour des chantiers extrêmement importants tels que des lignes TGV ou des chantiers dans l’informatique : il répond ainsi véritablement à un besoin – il ne s’agit pas de recruter quelqu’un pour emballer des cadeaux de Noël.
Nous verrons ! Cela concerne des projets industriels ou de grande envergure.
C’est la raison pour laquelle nous défendons, pour notre part, ces CDI de chantier.
Je mets aux voix l’amendement no 358.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le soutenir.
La seule situation de précarité que vous avez supprimée, ce sont les contrats aidés.
Vous les avez supprimés pour mettre les bénéficiaires dans la grande précarité, en les renvoyant à la case chômage ou la case RSA – revenu de solidarité active –, alors qu’ils étaient, grâce à un parcours d’insertion par le travail, en pleine reconstruction sociale.
Voilà votre bilan.
Nous demandons donc la suppression de l’article L. 1223-8.
Quel est l’avis de la commission ? Mon intervention sera brève puisque nous avons déjà eu ce débat tout à l’heure – même si je reconnais une qualité à votre amendement, cher collège : sa créativité légistique, puisque vous avez réécrit autrement ce qui avait été écrit précédemment par un autre groupe.
(Sourires.) Cela étant, votre amendement poursuit exactement le même objectif, et je ferai donc exactement la même réponse ; nous ne sommes pas d’accord sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite en profiter pour revenir sur certains des points évoqués.
Tout d’abord, l’entreprise ne peut pas décider seule de signer des contrats de chantier : ce n’est possible que s’il y a un accord de branche.
Cela concernera non pas la boulangerie ou le commerce de détail, mais les grands projets pluriannuels : voilà de quoi il s’agit.
Où est-ce écrit ? Et voilà, rebelote ! Pour ma part, je fais confiance aux partenaires sociaux.
Imaginez-vous des organisations syndicales signer des contrats de chantier pour emballer des cadeaux de Noël ? C’est ridicule ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On en reparlera ! Je comprends les craintes, je comprends les questions, mais l’encadrement par la branche est la vraie garantie que l’on va dans le bon sens, celui de la lutte contre la précarité et de la réussite des grands chantiers – et non pas l’inverse, comme vous le craignez.
Je suis confiante.
« Aie confiance ! » Je mets aux voix l’amendement no 208.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 209.
L’amendement tend à lancer une expérimentation dans un secteur en pleine mutation, dont l’un de nos collègues a eu l’occasion de parler tout à l’heure : le numérique.
Pour ne pas créer d’effet d’aubaine, l’expérimentation serait réservée aux jeunes entreprises innovantes ou universitaires.
Elle s’accompagnerait d’une évaluation, indispensable pour disposer d’un bilan chiffré et analytique en vue de son éventuelle généralisation.
L’amendement est parfaitement justifié puisque, vous en avez convenu, monsieur le rapporteur, la question posée n’a pas de réponse évidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle juste que ce dispositif de CDI de projet ou de chantier est déjà utilisé dans de nombreux secteurs, mais avec un cadre juridique qui était peu sécurisé.
En effet, si le BTP est le secteur où historiquement ce type de contrats s’est imposé, celui-ci est également pratiqué dans le champ de l’aéronautique – entre autres.
Il serait selon moi très restrictif et très dommageable de le limiter à un seul type d’entreprises, autrement dit aux jeunes entreprises innovantes dans le cadre de leur projet R&D – recherche et développement –, même si ces entreprises méritent certainement d’être accompagnées par d’autres moyens que le CDI de projet et de chantier – mais je pense que nous sommes d’accord sur ce point.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 109.
Il est nécessaire de circonscrire l’usage du CDI de chantier qui, malgré son nom, et même si son usage est dévoyé, transformera certainement notre modèle social en modèle antisocial.
Nous souhaitons donc éviter cela en introduisant l’idée que le recours à ces contrats doit être tout à fait justifié par les entreprises.
Bien que ce contrat soit accepté par le salarié, il n’est pas de contrat libre sans garde-fou empêchant toute dérive ; comme le rappelait Henri Lacordaire, l’un de nos illustres prédécesseurs, nous ne pouvons pas croire à la fable du renard libre dans le poulailler libre.
Pas de référence aux poules et aux coqs dans cet hémicycle, s’il vous plaît ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, je pense que l’encadrement juridique que l’on trouve dans les ordonnances est suffisant.
En effet, et même si cela n’est pas approuvé sur tous les bancs, il appartient à l’accord de branche de fixer les conditions de recours à ce contrat à durée indéterminée de chantier ou d’opération.
Cet accord doit, qui plus est, fixer la taille des entreprises concernées – je le répète car il y a eu des inquiétudes tout à l’heure, certains se demandant si un boulanger pourrait prendre un CDI de chantier pour un surcroît d’activité au mois de décembre.
Et un hypermarché ? Les branches doivent choisir les activités, la taille des entreprises concernées, les mesures d’information du salarié sur les spécificités de son contrat, les contreparties en termes de rémunération et d’indemnités de licenciement à la fin du chantier ou de l’opération, les garanties en termes de formation ainsi que les modalités de rupture en cas d’arrêt du chantier ou de l’opération.
Tout cela est vraiment cadré et laisse la place à cette démocratie sociale que les ordonnances visent à développer et à renforcer.
Vous comprendrez que je sois défavorable à votre amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.