La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant de commencer les questions au Gouvernement, je voudrais, au nom de tous les groupes politiques, apporter un soutien chaleureux à notre collègue Laurianne Rossi, qui a été victime d’une agression sur le marché de Bagneux, dans sa circonscription, dimanche dernier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je crois pouvoir dire que nous sommes unanimes à condamner ce type d’actes, à condamner la violence envers les élus, mais aussi plus généralement envers les candidats, les militants, et les simples citoyens.
Ceux-ci doivent pouvoir mener leur action politique en toute sérénité.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre de l’agriculture, aujourd’hui, le deux août, est le « jour du dépassement » pour l’année deux mille dix-sept.
À compter de ce jour l’humanité vit à crédit car nous avons consommé l’ensemble des ressources naturelles que la planète peut renouveler en une année.
Ce jour arrive chaque année plus tôt dans le calendrier, ce qui témoigne de la dégradation continue de notre environnement.
Objectivement, monsieur le ministre, cette semaine a aussi été pour vous celle du dépassement de toute cohérence politique.
Le constat de l’épuisement des ressources naturelles étant indiscutable, nous ne pouvons poursuivre dans la voie de l’agriculture intensive, dont les pratiques utilisent ces ressources au-delà du soutenable.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question, qui me permettra de rétablir les faits dans leur exactitude, dans leur vérité.
D’ailleurs, vous avez déjà donné vous-même, dans votre question, des éléments de réponse.
Je me suis fixé un cap : honorer la promesse du chef de l’État d’offrir cinquante pourcent de produits biologiques dans la restauration scolaire, et porter de six pourcent à huit pourcent la surface agricole exploitée en agriculture biologique.
Il s’agit de répondre à une demande sociale croissante, exprimée par les consommateurs depuis un certain nombre d’années.
Cette décision traduit notre volonté, ferme et définitive, de nous orienter vers l’agriculture biologique, de la soutenir, de stimuler son dynamisme.
Aujourd’hui, comme vous le savez, l’agriculture biologique bénéficie des aides de l’agriculture classique, du premier et du second piliers, au même titre que l’agriculture conventionnelle.
Elle bénéficie par ailleurs de mesures spécifiques pour accompagner son développement, notamment les aides à la conversion, qui sont versées pendant cinq ans aux agriculteurs pour accompagner leurs changements de pratiques.
Le transfert que je viens de vous annoncer, monsieur le député, permettra d’atteindre l’objectif dont j’ai parlé, soit huit pourcent de surface agricole convertie à l’agriculture biologique en deux mille vingt et un, contre six pourcent aujourd’hui.
Je souhaite par ailleurs associer étroitement à cette réflexion l’ensemble des conseils régionaux : nous débuterons avec eux, à la rentrée, une conversation pour définir nos politiques en matière de financement de l’agriculture biologique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et ce sont les paysans qui payent ! La parole est à Madame Aude Luquet, pour le groupe du mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à madame la ministre chargée des transports.
Indépendamment des difficultés qu’il a causées en période de forte affluence, comment un incident aussi banal peut-il avoir des conséquences aussi importantes ? Plus largement, madame la ministre, nous voudrions vous alerter à nouveau sur la situation des réseaux secondaires de la SNCF.
Après l’ouverture récente de deux nouvelles lignes à très grande vitesse, le Président de la République a annoncé que, désormais, les moyens seraient alloués à la modernisation des lignes que nos concitoyens empruntent quotidiennement pour aller travailler.
Vous le savez, ces réseaux souffrent depuis de très nombreuses années d’importants retards qui affectent leur efficience et qui ne permettent pas de remplir les missions de service public.
Un récent rapport commandé par la direction de la SNCF a mis en évidence les dysfonctionnements nombreux et répétés que tout le monde connaît.
Vétusté des matériels informatiques, retards à n’en plus finir, déficience de la chaîne de management : les points noirs sont nombreux et affectent particulièrement ces réseaux très empruntés.
Le rapport proposait à la SNCF de revoir son organisation afin de privilégier une structure par lignes, en lieu et place de la structure régionale, trop lourde et inefficace.
Comment l’État, présent au conseil de surveillance du groupe SNCF, compte-t-il peser sur la direction pour garantir une meilleure prise en compte des problématiques de ces réseaux si essentiels à la cohésion territoriale ? La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame la députée, ce sont, en effet, des dizaines de milliers de voyageurs qui ont connu des conditions de transport très difficiles dimanche dernier, jour de chassé-croisé au cours duquel la SNCF devait acheminer un virgule cinq million de voyageurs sur tout le territoire.
À l’origine de ce problème, se trouve un dysfonctionnement dans un poste de signalisation.
Je tiens à souligner qu’il ne s’agit pas d’un incident banal, car ce dysfonctionnement pouvait poser des problèmes de sécurité – notamment des feux qui passaient au rouge ou au vert de façon aléatoire ou un mauvais aiguillage des trains.
Il était donc indispensable d’arrêter la circulation des trains, ce que la SNCF a fait.
Les équipes de la SNCF, il faut le souligner, se sont mobilisées toute la journée pour permettre au maximum de voyageurs de rejoindre leur destination, y compris très tard.
Il a ainsi fallu se préoccuper des personnes arrivées à trois ou quatre heures du matin à Paris Montparnasse.
J’avais demandé, dès le matin, l’activation du plan Pégase, qui permet, en lien avec la préfecture de police, d’assurer un service de taxi aux voyageurs qui se retrouvaient très tard à Paris.
Lors de ma visite en salle de crise, j’avais pu mesurer les difficultés que rencontrait SNCF Réseau pour réorganiser la circulation des trains et, par voie de conséquence, pour dispenser une information de qualité aux voyageurs.
J’ai demandé un rapport aux présidents de la SNCF et de SNCF Réseau sur la gestion de cet incident au cours duquel l’identification de la panne et son traitement ainsi que l’information des voyageurs n’ont pas été satisfaisants.
Je suis consciente qu’au-delà de cet incident, tous les jours des voyageurs peuvent rencontrer des difficultés dans leurs transports de la vie quotidienne.
C’est tout le sens de la priorité donnée à l’entretien et à la modernisation des réseaux qui a été annoncée par le Président de la République et qui pourra être débattue lors des assises de la mobilité que je lancerai à la rentrée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) La parole est à Madame Sophie Auconie, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre de l’agriculture, la semaine dernière, vous vous êtes engagé devant nous à tenir le calendrier de la PAC et à remédier aux retards de versement qui s’accumulent depuis bientôt deux ans, et qui plongent nos agriculteurs dans des difficultés insoutenables.
C’est vrai ! Vous avez indiqué votre priorité : initier en novembre deux mille dix-sept les paiements relatifs aux mesures agroenvironnementales et climatiques ainsi qu’aux aides à l’agriculture biologique dus au titre de la campagne de deux mille quinze.
Il semblerait qu’une insincérité budgétaire… Une de plus ! …se soit glissée dans la maquette de la programmation des indemnités compensatoires de handicaps naturels (ICHN) dans le second pilier de la PAC.
L’héritage ! Pour sortir de cette impasse, l’État doit trouver une solution.
Il est impossible d’envisager un transfert entre piliers ou de ne pas honorer le paiement des ICHN, essentielles au maintien de l’activité agricole dans ces zones défavorisées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur certains autres bancs.) Ce serait scandaleux ! Il ne saurait être question d’aller prendre dans la poche gauche pour alimenter la poche droite.
Madame la députée, s’agissant du versement des aides de la PAC, j’ai eu l’occasion de vous rappeler la semaine dernière que nous travaillons sur un calendrier.
Je veux rendre hommage ici à l’ensemble des services déconcentrés de l’État qui font un énorme travail pour que le paiement de ces aides soit au rendez-vous.
Ce ne serait pas de la faute de M.
Le Foll, par hasard ? Vous m’interrogez sur le transfert des aides du premier pilier de la PAC vers le second.
Vous le savez, à l’issue de la consultation que j’ai menée avec les organisations professionnelles agricoles, j’ai identifié des besoins de financement jusqu’en deux mille vingt sur le second pilier pour le soutien à l’agriculture biologique et pour l’ICHN.
Le monde de l’élevage traverse une crise sans précédent depuis plusieurs années.
C’est dans ce contexte difficile qu’ont été décidés une revalorisation et un élargissement de l’ICHN.
Pour honorer les décisions légitimes prises par mon prédécesseur en faveur des éleveurs, j’ai notifié le transfert des aides du premier pilier de la PAC vers le second, qui viennent s’ajouter aux trois virgule trois pourcent déjà engagés.
Les choix sont, à court terme, difficiles mais ils ne doivent pas faire perdre de vue l’ambition qui est la nôtre de tenir les états généraux de l’alimentation et de porter une réflexion globale sur le devenir de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie, Monsieur Bruno Le Maire.
Les chantiers navals de Saint-Nazaire, acteur mondial de la construction maritime, conçoivent et construisent des paquebots et des navires militaires d’exception comme l’Harmony of the seas, le Queen-Mary deux ou les deux Mistral.
Ces chantiers s’inscrivent dans notre histoire.
Ils s’inscrivent dans notre culture industrielle locale et nationale.
Je suis née à Saint-Nazaire, j’y ai grandi et je suis honorée d’être la députée de la circonscription qui abrite ce savoir-faire unique au monde.
Non, vous êtes députée de la Nation ! Je sais combien les Nazairiens sont fiers de leurs bateaux.
Les Français sont attachés à l’excellence de ce bassin industriel.
Les Européens connaissent aussi la capacité des chantiers navals de Saint-Nazaire, parce que cette pépite de la construction navale réalise des prouesses technologiques.
C’est un vivier d’innovations, notamment dans l’offshore avec la création d’une filière industrielle tournée vers la transition énergétique.
STX, c’est deux mille six cents salariés et plus de cinq mille personnes employées en sous-traitance, qu’il faut aussi rassurer.
L’État a fait valoir son droit de préemption sur la vente de STX.
Je salue, comme la majorité de nos concitoyens, cette décision courageuse et responsable.
L’enjeu est de taille : préserver les emplois, veiller aux intérêts stratégiques de la France, maintenir les équilibres avec de futurs repreneurs et nous assurer que notre maîtrise technologique restera bien nationale.
Madame la députée, la semaine dernière, avec le Président de la République, avec le Premier ministre, nous avons pris la décision d’exercer le droit de préemption de l’État sur les chantiers de Saint-Nazaire et sur la société STX France.
Très bien ! Nous l’avons fait pour préserver les intérêts stratégiques de la nation française, pour préserver notre savoir-faire, pour préserver les emplois sur les chantiers de Saint-Nazaire.
Cette décision, nous la revendiquons et nous l’assumons.
Pour cela, nous allons réfléchir à un nouveau pacte d’actionnaires.
J’ai eu l’occasion d’en discuter hier avec nos amis italiens à Rome, en leur redisant que la société Fincantieri était la bienvenue dans le cadre d’un pacte équilibré sur les chantiers de Saint-Nazaire.
 Et les salariés ? Bien sûr qu’ils sont les bienvenus dans ce pacte d’actionnaires, parce que si Saint-Nazaire est puissante, c’est d’abord grâce à leur savoir-faire et à leurs talents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre de l’Intérieur.
Un rassemblement évangélique de pas moins de six mille caravanes et trente mille personnes est prévu du vingt-sept août au trois septembre prochains.
Une décision ministérielle prise dans la précipitation, sans concertation et au mépris des élus locaux, a acté son organisation à Grostenquin, en Moselle, au cœur d’un site écologique protégé, classé Natura deux mille.
Le ministre de la transition écologique n’a répondu à aucune de nos sollicitations.
De même, la préfecture est aujourd’hui incapable de nous apporter des garanties chiffrées sur les moyens engagés pour sécuriser l’événement.
Or, il y a deux ans déjà, un rassemblement du même type s’était déroulé au même endroit et les problèmes de sécurité, de sécurité routière et d’insalubrité avaient été nombreux, pour les participants comme pour les communes environnantes.
Si le mode de vie de chacun doit être respecté, c’est aussi le cas de nos territoires et de leurs habitants.
Comble de la situation, la préfecture admet devoir délimiter une « zone de commodité » de deux hectares et fait état d’un risque de constatation de déjections humaines à l’extérieur même du site.
J’associe notamment à mes propos mes collègues Virginie Duby-Muller et Martial Saddier confrontés à ce problème, avec une terrible acuité, en Haute-Savoie.
Monsieur le ministre, quand votre Gouvernement compte-t-il enfin agir sur le sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que je comprends vos préoccupations.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Permettez-moi de vous dire que l’ancien maire de Lyon que je suis comprend quelles peuvent être vos difficultés.
Nous avons donc décidé que l’un de ces deux rassemblements pourrait se faire sur le terrain que possède cette association dans le Loiret.
Pour l’autre, nous ne ferons plus, comme par le passé, un rassemblement qui se produit tantôt sur une base militaire, tantôt sur une autre – cette année, comme vous l’avez indiqué, c’est à Grostenquin.
Nous rechercherons un terrain… Quand ? Et où ? Boulevard Saint-Germain ? À la Lanterne ? À Neuilly ? …qui permette d’accueillir cet événement.
Et le Premier ministre a chargé la DIHAL, Délégation interministérielle à l’hébergement et à l’accès au logement, d’en trouver un qui permette d’accueillir l’événement dans des conditions de tranquillité et de sécurité pour le voisinage.
Je mobiliserai par ailleurs toutes les forces nécessaires pour assurer votre tranquillité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et concrètement, pour cette année ? La parole est à Madame Sandrine Le Feur, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, les Français accordent de plus en plus d’importance à leur alimentation et aux produits qu’ils consomment.
Aujourd’hui, près de sept Français sur dix disent consommer régulièrement des produits bio : c’est une évolution significative depuis plus de dix ans.
Dans nos communes rurales du Finistère, les enfants en consomment de plus en plus à l’école.
Cette semaine, de nombreuses fausses informations ont circulé sur l’impact des transferts, au sein de la politique agricole commune, du pilier un au pilier deux.
Je rappelle que le pilier un offre une aide à l’hectare, tandis que le pilier deux soutient les agriculteurs qui ont souhaité s’orienter vers une agriculture alternative.
Certains acteurs jugent ce transfert insuffisant pour remplir les objectifs fixés, et cette annonce a provoqué de nombreuses interrogations et nourri de fortes inquiétudes.
De fait, l’agriculture biologique suscite des attentes importantes des consommateurs, comme de nombreux agriculteurs qui pourront y trouver une solution d’avenir pour leur ferme.
Monsieur le ministre, lundi dernier, vous avez fixé comme cap la conversion des exploitations en bio, de quelque six pourcent de la surface agricole française actuellement, à huit pourcent à l’horizon deux mille vingt et un.
Plusieurs signaux positifs montrent que l’envie est là, avec notamment le lancement des états généraux de l’alimentation pour une agriculture d’avenir.
Ma question, à laquelle vous avez partiellement répondu tout à l’heure, est la suivante : ce transfert manifeste-t-il la volonté du Gouvernement de conduire une politique agricole d’avenir ? Récemment, vous avez annoncé le maintien des aides à la conversion.
Madame la députée, votre question va me permettre, une nouvelle fois, d’apaiser les craintes et les appréhensions d’un certain nombre au sujet du développement de l’agriculture biologique.
L’objectif que nous poursuivons est de financer les besoins identifiés dans le cadre du Fonds européen agricole pour le développement rural – FEADER –, notamment concernant le développement de l’agriculture biologique.
Le Gouvernement a fait un choix en responsabilité en décidant de procéder à un transfert du pilier un vers le pilier deux au titre du soutien que nous souhaitons porter à l’élevage, aux zones en difficulté et à l’agriculture biologique.
J’ai consulté l’ensemble des organisations professionnelles avant de faire ce choix en responsabilité.
Certains dispositifs, parmi ceux qui concourent à satisfaire les besoins exprimés, connaissent une dynamique de développement qui n’avait pas pu être anticipée : c’est le cas de l’agriculture biologique.
Je me félicite de cette dynamique en faveur d’un mode de production vertueux, pour lequel la demande sociale ne cesse de croître.
Par ce transfert, nous choisissons de la conforter et non de la réduire, comme veulent le faire croire un certain nombre.
Vous l’avez rappelé, pour l’État, la priorité est le financement des aides à la conversion.
De fait, le transfert opéré permettra de respecter le scénario prévu et d’atteindre, à l’horizon de deux mille vingt et un, huit pourcent de surface biologique au lieu de six pourcent actuellement.
Nombre de conseils régionaux sont déjà investis dans les politiques en faveur du bio ; leur connaissance fine du terrain et leur proximité en font les acteurs naturellement les mieux à même de porter, avec l’État, des politiques ambitieuses en faveur de l’agriculture biologique.
La question est de savoir si l’État doit payer ! Il existe un troisième instrument de soutien au développement de l’agriculture biologique, qui prend la forme d’un crédit d’impôt.
Celui-ci devrait prendre fin en deux mille dix-sept, mais j’ai sollicité un arbitrage pour qu’il puisse être prolongé.
Il nous reste maintenant à optimiser l’utilisation de ces outils, et j’organiserai dès le mois de septembre une rencontre avec l’ensemble des régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, le dix-sept juillet dernier, sous votre présidence, puis celle du Président de la République, s’est tenue la première Conférence nationale des territoires.
C’est une instance de dialogue, qui était attendue par toutes les associations d’élus et les collectivités, mais ce doit être aussi un lieu où règnent la confiance et la sincérité.
Au nom de la sincérité, les élus locaux vous ont dit que l’effort de treize milliards d’euros demandé aux collectivités par l’État n’était ni tenable ni juste.
Nous pensions que c’était l’exigence de sincérité qui vous avait amenés, vous-même et le Président de la République, à rassurer, à dire que la méthode allait changer et que les dotations n’allaient pas baisser brutalement.
Mais, ce jour-là, vous n’avez pas tout dit.
En effet, le vingt juillet, trois jours après cette conférence, un décret est publié, qui annule trois cents millions d’euros de crédits de paiement destinés aux collectivités locales.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Trois jours après ! Scandaleux ! Vous comprendrez, monsieur le Premier ministre, que nous éprouvions de la déception en même temps qu’un sentiment de trahison.
Or vous changez cette politique en réduisant les aides à l’investissement.
La trahison, ensuite, parce que ce n’est pas conforme à la parole donnée.
En réalité, vous commettez une erreur.
Nous avons lu dans la presse que la baisse des aides personnalisées au logement avait été jugée pour le moins sévèrement par le Président de la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas une raison pour en faire autant ! Je veux souligner que nous allons faire exactement l’inverse.
Nous ferons l’inverse en présentant, à la demande du Premier ministre, avec le ministre d’État Gérard Collomb, avec Jacques Mézard, l’intégralité des crédits qui seront effectivement dépensés.
Je veux dire ici que tous les engagements de l’État concernant les crédits ruraux et les quartiers faisant l’objet de la politique de la ville seront tenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Bonimenteur ! Parole ! Parole ! Ils le seront dans ce budget comme ils le seront l’année prochaine.
Telle est, monsieur le député, la différence entre vous et nous, entre la majorité, aux responsabilités, et l’opposition, qui ne donne pas les bons chiffres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Madame Laura Flessel, ministre des sports, et j’y associe mes collègues Hugues Renson et Olivia Gregoire, députés de Paris, Sandrine Mörch, ainsi que l’ensemble des députés de la République en marche.
Madame la ministre, la décision de Los Angeles d’accepter les Jeux de deux mille vingt-huit ouvre la voie à la désignation de Paris comme ville d’accueil des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Ils seront cela, mais ils doivent être plus et mieux encore.
Ils doivent être une vitrine de la filière française de l’économie du sport, qui représente près de deux pourcent du PIB et plus de deux cent mille emplois non délocalisables.
Ils doivent aussi et surtout être un formidable levier pour développer le sport pour tous dans notre pays.
Ce sujet est d’importance, car si le sport est un vecteur de bien-être individuel et de santé améliorée, sa pratique est aussi un moyen efficace pour apprendre à vivre ensemble, fabriquer du commun et renforcer en cela notre République qui en a tant besoin.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, partagez-vous cette ambition ? De quels moyens disposerez-vous pour la satisfaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner la série de bonnes nouvelles ayant émaillé l’actualité récente s’agissant de la future attribution des Jeux olympiques.
Je ne voudrais pas doucher l’ambiance, mais, même si ces bonnes nouvelles se sont succédé, il convient de rester, en cette matière comme dans toutes les autres, un peu prudent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si donc, monsieur le député, nous avions à nous réjouir demain, nous le devrions à ceux qui, très tôt, ont cru en l’opportunité et aux chances de la candidature de Paris.
Au premier rang de ceux-là figurent les sportifs, dont je veux souligner le rôle.
Cette candidature a été initiée, portée et encouragée par le milieu sportif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Il est important de rendre au milieu sportif ce qu’il a donné.
Ils devront montrer qui nous sommes et comment la France accueille (Exclamations sur les bancs du groupe FI) – nous avons une tradition d’organisation de grands événements sportifs ou non sportifs, qu’il faudra mettre en avant.
Nous devrons organiser des Jeux joyeux et amicaux, mettant en avant l’ensemble des dimensions du sport, notamment les épreuves disputées par les athlètes en situation de handicap.
Ce défi extraordinaire exigera, le moment venu, des décisions de la part de l’État en matière d’organisation et d’aménagement.
Madame la ministre des sports et moi-même, ainsi que l’ensemble du Gouvernement, aurons l’occasion de préciser, après la bonne nouvelle, l’ensemble des décisions qui devront être prises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre des sports, mes chers collègues, le maire de Los Angeles a annoncé hier sa décision de reporter la candidature olympique de sa ville à deux mille vingt-huit.
(« Médaille d’or de la répétition ! » sur les bancs du groupe FI.) Dans l’attente de la ratification d’un accord avec le Comité international olympique, le treize septembre prochain à Lima, cette annonce ouvre grand la voie à Paris deux mille vingt-quatre.
La solidité de notre projet, l’unité de tous les acteurs, la symbolique du centenaire, tous ces atouts ont donné à notre candidature la force de l’évidence.
Nous sommes prêts pour accueillir ces Jeux.
C’est bien le tour de la France, c’est le moment de Paris et de la région Île-de-France.
Je veux saluer ici la qualité du travail d’équipe qui a été accompli, car il est exemplaire de la façon dont nous sommes capables de nous réunir pour mener un grand projet d’intérêt général et de faire gagner la France.
Je veux saluer Bernard Lapasset et Tony Estanguet, les coprésidents du comité de candidature, qui ont su fédérer les énergies.
Paris deux mille vingt-quatre, ce n’est pas simplement accueillir le plus grand événement au monde.
Il s’agit de construire un projet qui contribue à transformer la société et à développer nos territoires.
Nous devons porter une vision au service de la qualité de vie des habitants et de notre attractivité internationale, ce qui constituera un formidable accélérateur de politiques publiques.
Quelle est la question ? Madame la ministre, pouvez-vous nous tracer les perspectives de cette future loi olympique ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Madame la ministre des sports.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le treize septembre prochain, nous devrions en effet passer du rêve à la réalité.
Cette campagne de Paris deux mille vingt-quatre a d’abord été celle des sportifs, comme vous l’avez souligné ; je salue leur mobilisation et leur investissement : ils ont porté ce projet et nos ambitions, et ils ont été nos ambassadeurs.
Désormais, une génération d’athlètes va grandir avec deux mille vingt-quatre en ligne de mire, avec la fierté et l’envie de réussir.
Cette victoire pour Paris sera celle de la France.
Une réussite collective qui transcende les clivages et qui nous rassemble, parce que le sport a cette capacité à nous fédérer, à nous rendre fiers, à faire ressortir le meilleur de chacun de nous.
Nous sommes prêts pour accueillir les Jeux et nous sommes déjà au travail.
Dans le dossier de candidature qu’elle a déposé auprès du Comité international olympique, la France a souscrit des engagements relatifs aux modalités d’accueil des Jeux olympiques et paralympiques en France, qu’il est d’usage de compléter par des dispositions législatives et réglementaires.
Le futur projet de loi portera notamment sur les questions d’urbanisme, d’aménagement, de logement et sur les facilités accordées pour l’accueil des délégations olympiques.
Il est prévu de le présenter dans les six mois suivant la décision d’attribution des Jeux, le treize septembre prochain à Lima.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Sophie Mette, pour le groupe du mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture et concerne nos agriculteurs et leurs difficultés à vivre de leur travail.
Le sujet a déjà été abordé, mais vous pourrez apporter quelques précisions, monsieur le ministre.
Vous avez annoncé, la semaine dernière, un transfert à hauteur de huit cent cinquante-trois millions d’euros des montants du premier pilier vers le second.
J’ai bien entendu que vous vouliez une politique agricole commune forte et ambitieuse pour les agriculteurs.
C’est, par exemple, le cas de nombre de territoires de la région dont je suis l’élue.
Or l’élargissement considérable des zones bénéficiaires ces dernières années nous a placés dans une impasse budgétaire.
Au moment où s’ouvrent les états généraux de l’alimentation, la question du niveau de vie des agriculteurs reste prégnante...
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)  Merci, chère collègue.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Il n’y en a pas ! Elle va me permettre de développer une nouvelle fois ma stratégie, la stratégie du Gouvernement en faveur de l’agriculture française.
Je ne veux pas, et vous le savez, opposer les modèles agricoles les uns aux autres, et je veux porter une PAC forte et ambitieuse, celle que nous appelons tous de nos vœux.
À cette fin, et pour que nous soyons crédibles à l’échelle européenne, je dois pouvoir me prévaloir d’un déficit public porté à trois pourcent du PIB.
Notre décision relative au transfert du premier pilier vers le second s’inscrit bien évidemment dans cette vision d’avenir, et il est normal, dans le cadre d’une programmation budgétaire de six ans, que des ajustements soient nécessaires.
Cette décision a été prise en responsabilité.
Il nous était possible de procéder à ces ajustements au premier août pour prendre en compte les difficultés ou les dynamiques de développement de certaines productions.
C’est notamment le cas de l’agriculture biologique ; nous souhaitions aussi préserver les financements de l’ICHN et de l’assurance récolte.
Viendra un second temps, madame la députée, vous l’avez souligné : les états généraux de l’alimentation.
Ils sont en danger de mort ! Les agriculteurs, vous le savez, madame la députée, sont des gens qui travaillent beaucoup, se lèvent tôt, et gagnent peu.
Nous voulons inverser cette tendance.
Ça commence mal, très mal ! Nous comptons sur la mobilisation de chacun, de tous les acteurs du territoire pour faire en sorte que l’agriculture française soit demain au premier rang de nos fiertés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Madame la ministre des outre-mer.
Étant donné les fonctions gouvernementales que vous avez occupées sous la précédente législature et votre territoire d’origine, c’est un dossier que vous connaissez bien.
L’adoption de la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, dite loi EROM, avait suscité beaucoup d’espoir pour ceux qui, trop souvent, se voyaient exilés en métropole sans visibilité quant à leur retour en Polynésie française.
Alors que ce texte avait pour objet de clarifier la loi, le flou demeure.
Nous nous adressons donc à vous pour faire entendre la voix de ceux dont on refuse de faire valoir les liens d’attachement avec ce territoire malgré la loi EROM.
Ce processus implique l’inclusion du droit au congé bonifié pour le Polynésien souhaitant retrouver sa famille.
Il implique également la désindexation de son salaire alors qu’il doit, en tout état de cause, continuer d’assumer la charge de sa famille, dont il est séparé, et pourvoir à ses propres besoins en métropole.
C’est en quelque sorte la double peine.
Madame la ministre, faudra-t-il attendre, alors que les assises de l’outre-mer sont annoncées, une nouvelle loi pour l’égalité réellement réelle outre-mer pour que les choses changent ? Mauruuru, te aroha ia rahi : merci, salutations chaleureuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Madame Girardin, qui est en déplacement dans les territoires ultramarins.
Il me semble néanmoins qu’en tant que ministre de la fonction publique, je suis également légitime pour répondre à votre question, qui a été discutée, bien sûr, avec Madame la ministre.
C’est peut-être sur ce point que notre interprétation diverge ; mais j’entends bien votre question, et j’y apporterai peut-être une réponse après ce constat.
Bien sûr, ces fonctionnaires ont un droit particulier reconnu par la loi récemment votée de retourner dans les territoires ultramarins, mais encore faut-il qu’un poste soit vacant.
Il n’y a pas de droit au surnombre dans les territoires ultramarins.
Cependant, il peut y avoir ici ou là quelques difficultés pour faire valoir ce droit, comme pour le handicap ou le rapprochement des époux.
C’est pourquoi, à la demande du Premier ministre, dès la fin de la semaine, je demanderai à tous les directeurs des ressources humaines de la fonction publique d’État de bien tenir compte de cette disposition législative.
Je vérifierai avec vous, dès la rentrée, si tous les cas précis que vous évoquerez avec Madame Girardin auront été résolus, dans la mesure où un poste est effectivement vacant sur le territoire, en particulier en Polynésie française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous remercie, monsieur le ministre ! La parole est à Madame Samantha Cazebonne, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
J’y associe les députés de la majorité représentant nos compatriotes établis hors du territoire national.
Monsieur le ministre, plus de deux millions de nos compatriotes dépendent actuellement des services consulaires de la République.
Pour la plupart d’entre eux, il s’agit là de l’unique lien qui les unit à la nation.
Lors des campagnes menées au début de l’année, le Président de la République et tous nos collègues se sont engagés à assurer l’amélioration de ces services.
Nous savons que l’administration consulaire française, et plus généralement votre ministère et ses opérateurs, modernisent leurs outils depuis plusieurs années afin de les adapter aux défis du vingt et unieme siècle, notamment le numérique.
Néanmoins, nos compatriotes attendent plus et les chantiers restent nombreux, qu’il s’agisse des demandes de passeports, des droits de chancellerie ou de la simplicité de l’accès au vote à l’étranger.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, réaffirmer votre engagement à faciliter ces démarches ? Les Français de l’étranger sont également nos meilleurs représentants à l’international – sans oublier vos services.
Le rayonnement de la France dans chacune de nos circonscriptions passe par eux et par les nombreux établissements culturels et scolaires installés à l’étranger.
Issue moi-même de la société civile,… Comme nous tous ! …encore récemment proviseur d’un lycée français en Espagne, je ne peux que témoigner devant vous de l’impact concret de ces établissements.
Nous, députés des Français de l’étranger, souhaitons obtenir l’assurance que ces instituts, ces lycées et ces écoles resteront des outils d’influence.
Quelles assurances le Gouvernement peut-il fournir au sujet de ces lieux du soft power français ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Vous avez raison de souligner l’attention et la solidarité que nous devons à nos compatriotes résidant à l’étranger, madame la députée.
D’abord, le peuple français est indivisible ; en outre, ceux-ci constituent une chance de dynamisme et d’expérience à leur retour en France ainsi qu’une force et une capacité d’attractivité pour notre pays lorsqu’ils sont à l’étranger.
Ils sont une priorité du ministère des affaires étrangères.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que le secrétaire d’État Jean-Baptiste Lemoyne soit particulièrement investi dans cette mission ; il le sera, j’en suis sûr, avec beaucoup de détermination et de talent.
Vous avez évoqué deux sujets, parmi les plus importants.
La modernisation des services consulaires vise à faciliter, grâce à la numérisation, les procédures administratives et les démarches que nos compatriotes installés à l’étranger sont susceptibles de mener.
Beaucoup a déjà été fait, en particulier l’inscription en ligne sur le registre consulaire, ouverte depuis le premier janvier deux mille dix-sept.
D’autres chantiers restent à mener, en particulier la dématérialisation des procurations.
Cela sera fait.
Vous avez aussi appelé mon attention sur l’enjeu de l’enseignement.
Je veillerai en particulier à ce que les plus modestes continuent à bénéficier des bourses au niveau où elles sont actuellement.
Nous nous assurerons de la totale maîtrise des coûts lors de la prochaine rentrée scolaire prochaine afin d’éviter toute contribution supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous n’y croyez pas, quand même ? La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À ce jour, quarante-deux pourcent de la population réunionnaise vit sous le seuil de pauvreté.
Dans ce contexte, la baisse forfaitaire de cinq euros par mois des aides au logement concernera plus de cent quatorze mille foyers réunionnais.
C’est vrai ! Ce coup de rabot brutal et injuste, décidé par votre gouvernement, touchera directement les plus démunis et les plus précaires, d’autant plus que cette réduction forfaitaire n’est pas associée à une baisse corrélative des loyers.
D’autre part, la Réunion est le département français ayant le taux de chômage le plus élevé : vingt-deux virgule quatre pourcent de la population et plus de cinquante-deux pourcent des jeunes sont sans emploi.
Ces taux sont deux fois plus importants qu’en métropole.
En réalité, ils sont même nettement plus élevés car les emplois aidés ont artificiellement gonflé les chiffres de création d’emplois.
Madame la députée, il est normal que le ministre de la cohésion des territoires garde un œil attentif sur les outre-mer.
J’entends bien votre propos, madame la députée,… « Mais en même temps… » …mais la situation qui prévaut outre-mer, nous la connaissons ; nous héritons d’une situation, et je ne veux pas jeter l’opprobre sur ceux qui nous ont précédés.
Vous étiez dans la majorité ! Elle prévoit certaines dispositions dont la plupart sont utiles.
Nous ferons le maximum pour les appliquer, mais ce qu’il faut faire, c’est mener une politique non pas seulement de réponse à l’urgence mais de programmation.
Tel est l’objet des Assises des outre-mer qui débuteront au mois de septembre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR et du groupe GDR.) Arrêtez avec vos assises ! Il faut des actes, maintenant ! Lève-toi et marche ! S’il vous plaît, chers collègues.
Et les cinq euros ? Vous y participerez, mesdames et messieurs les députés, car elles se tiendront dans chaque territoire.
La situation actuelle outre-mer, je le sais, est souvent critique et présente des problèmes d’emploi bien plus graves que dans la plupart des autres territoires.
Ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Depuis aujourd’hui, mercredi deux août, l’humanité vit à crédit de ses ressources naturelles.
L’État aussi vit à crédit ! En seulement sept mois, nous avons émis plus de carbone que notre planète ne peut en absorber, et nous avons consommé plus de ressources naturelles que la Terre ne peut en produire en un an.
Pour répondre à nos besoins de consommation, deux planètes Terre sont aujourd’hui nécessaires.
Chaque année, le « jour du dépassement » survient de plus en plus tôt.
En France même, nous en voyons déjà les conséquences : sécheresses, inondations, pics de pollution, disparition d’espèces, épuisement des ressources halieutiques.
Bien sûr, il s’agit d’un problème mondial, mais la France a un rôle d’entraînement très fort à jouer.
Très bien ! Les solutions, nous les connaissons.
Nous devons développer les énergies renouvelables, aider notre agriculture à s’adapter, revoir nos politiques de mobilité, réduire la consommation énergétique de nos bâtiments, cesser de gaspiller, en général, développer le recyclage et l’économie circulaire, tout en préservant bien sûr notre modèle social.
Ce nouveau modèle de développement, en construction, répond aux enjeux environnementaux et climatiques.
Il est, nous le savons, créateur d’emplois sur nos territoires.
Mais tout cela ne pourra être fait que grâce à une volonté politique forte, face à ceux qui ne pensent que le court terme, et en associant tous les acteurs.
Madame Pompili parle du Gouvernement ! Une nouvelle étude parue lundi indique qu’il n’y a que cinq pourcent de chances de limiter le réchauffement climatique à deux degrés, objectif fixé par l’Accord de Paris.
Nous ne pouvons plus repousser sans cesse les échéances.
Nous devons agir, vite.
Nous sommes prêts, monsieur le ministre, à vous y aider.
La France a un devoir d’exemplarité.
Madame la députée, comme vous l’avez expliqué, aujourd’hui deux août, nous avons collectivement consommé toutes les ressources renouvelables de la planète pour cette année.
Si vous m’aviez posé cette question il y a trente ans, vous l’auriez fait le vingt-cinq octobre, il y a vingt ans, le deux octobre et il y a dix ans, le dix-neuf août.
Nous devons essayer d’enrayer ce recul.
Avec cet événement, nous prenons soudainement conscience, et peut-être tardivement que, sur notre planète, l’abondance n’est pas la norme mais l’exception.
C’est la rareté qui est la norme.
Pour une économie qui protège nos ressources et nous permette d’envisager l’avenir, j’ai besoin de l’aide et de l’appui de chacun.
Avec Danone ? C’est cet ensemble de politiques publiques qui est nécessaire.
Avec le Président de la République et le Premier ministre, je m’emploierai à coordonner cette action pour que cette échéance arrive chaque année plus tard.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.) La qualité des intentions est incontestable.
La parole est à Monsieur Denis Masséglia, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, la Libye, ravagée par dix ans de conflit, se relève.
Elle se relève notamment grâce à l’action de la France, grâce à votre action et à celle du Président de la République.
Allô ? La semaine dernière, à la Celle-Saint-Cloud, près de Paris, les deux principaux protagonistes du conflit libyen ont signé une déclaration historique.
Mes chers collègues, des accords de ce type ne sont pas communs ! La Libye n’est qu’à quelques heures de Paris, à quelques jours de mer de Marseille.
La stabilité de ce pays, c’est aussi notre sécurité.
Monsieur le ministre, cette déclaration est un premier pas.
Pouvez-vous détailler ses conséquences immédiates ? Mais le chemin reste long et les problèmes sont nombreux : lutte contre Daech, migrations, trafics et autres sujets multiples qui touchent directement nos concitoyens.
Ce que nous voyons encore aujourd’hui, c’est un État failli, dont le gouvernement ne contrôle que la capitale et où les milices sont partout.
Les terroristes n’ont pas disparu.
Monsieur le député, la Libye est un pays en chaos depuis deux mille quatorze.
Depuis Nicolas Sarkozy ! Sa sécurité est essentielle pour notre propre sécurité.
Aujourd’hui, les clans s’affrontent, quasiment chaque jour.
Daech est encore là, même si sa présence a diminué singulièrement.
Comme vous l’avez dit, de ce pays s’effectuent des migrations sauvages, sans contrôle.
C’est vrai, il s’agit d’un État failli.
La France est convaincue que seule une solution politique peut permettre à la Libye de retrouver son intégrité et sa sérénité.
Une solution avait été trouvée avec les accords de Skhirat, signés le dix-sept décembre deux mille quinze, mais ils n’ont pas été appliqués.
S’est ensuivie une nouvelle période de conflits majeurs.
Le Président de la République a souhaité réunir à la fois le Premier ministre Fayez el-Sarraj et le maréchal Khalifa Haftar, les deux protagonistes les plus importants, dans un espace d’opportunités qui semblait permettre une avancée.
Cette avancée a eu lieu.
Cette grande avancée s’est faite en concertation avec nos amis italiens.
Il reste à l’envoyé spécial de l’ONU de faire en sorte que cet accord soit élargi et mis en œuvre pour aboutir au résultat de pacification que nous souhaitons tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, de trois projets de loi autorisant l’approbation de conventions et d’accords internationaux (numéros douze et cent neuf ; numéros neuf et cent sept ; numéros dix et cent huit).
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Pour saisir la portée de ces textes, il faut en revenir au contexte historique de leur genèse et de leur adoption, ainsi que de leur adaptation en deux mille cinq.
Ces protocoles SUA de deux mille cinq viennent en effet amender et compléter les textes fondateurs de mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Les négociations, officiellement lancées en deux mille deux, ont abouti à l’adoption de deux protocoles, lors d’une conférence diplomatique convoquée à Londres en octobre deux mille cinq.
Signés par la France en février deux mille six, ces protocoles sont entrés en vigueur le vingt-huit juillet deux mille dix.
Aujourd’hui, quarante et un États sont parties au protocole SUA de deux mille cinq sur la sécurité de la navigation maritime, et trente-cinq le sont à celui relatif à la sécurité des plates-formes.
La ratification de ces protocoles répond donc à une nécessité opérationnelle.
Quelles sont les principales évolutions introduites par les protocoles de deux mille cinq, par rapport à ceux de mille neuf cent quatre-vingt-huit ? Deux grands apports peuvent être mentionnés.
Il s’agit en premier lieu de l’extension du champ des infractions visées par les textes de mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Le protocole SUA de deux mille cinq sur la sécurité de la navigation maritime étend par ailleurs son champ d’application au transport d’un fugitif impliqué dans une infraction visée par le protocole ou par certains autres traités.
La deuxième grande innovation est introduite par le seul protocole SUA de deux mille cinq sur la sécurité de la navigation maritime : c’est la mise en place d’un dispositif d’intervention en haute mer.
Ce dispositif autorise notamment, à l’issue d’une procédure qu’il définit, l’arraisonnement par un État de navires battant un autre pavillon que le sien et qu’il soupçonne d’être impliqués dans la commission d’une infraction visée par le protocole.
Il élargit ainsi la liste, définie par le droit international, des cas dans lesquels un État peut arraisonner un navire qui ne bat pas son pavillon.
Cependant le consentement de l’État du pavillon doit être obtenu.
Afin de conserver la plus grande liberté d’appréciation en fonction des circonstances, dans une décision relevant de sa seule souveraineté, la France n’entend effectuer aucune de ces deux notifications lors du dépôt de son instrument de ratification.
On voit bien, au regard des éléments qui précèdent, l’intérêt que présente pour la France la ratification de ces protocoles.
Une telle ratification constitue en effet un pas supplémentaire dans le cadre des efforts déployés par la France pour lutter plus efficacement contre le terrorisme.
Considérant l’importance de ces sujets, j’ai été, comme un certain nombre d’entre vous, interpellé par le temps mis à ratifier ces protocoles, alors que deux majorités différentes se sont succédé depuis deux mille sept.
C’est vrai ! J’ai donc tenu à faire un point en matière de ratification d’accords signés par la France et à mettre en place des objectifs pour améliorer la situation.
Nous déplorons souvent en droit interne l’engorgement normatif préjudiciable résultant d’un flux législatif et réglementaire excessif.
Or il s’avère que la même frénésie gagne un certain nombre d’instances internationales qui multiplient accords et avenants, au rythme de l’avancée de la mondialisation.
À l’issue de la discussion, ici puis au Sénat, des quatre protocoles en cours d’examen par votre commission, trente-deux projets de loi de ratification seront en attente de discussion au Parlement.
Par ailleurs une soixantaine d’accords doivent encore faire l’objet d’un projet de loi de ratification.
Nous souhaitons que le Conseil des ministres en examine une quinzaine d’ici à la fin de deux mille dix-sept.
Ils pourront ensuite être déposés sur les bureaux des assemblées, soumis à l’examen des commissions des affaires étrangères avant d’être débattus en séance publique.
Il y a quelques années, la transposition des directives européennes posait un problème similaire en termes de délais – il y a une dizaine d’années, la France était même lanterne rouge dans ce domaine.
Une politique volontariste a été mise en œuvre pour régler ce problème et je crois que nous devons adopter la même démarche pour les accords internationaux.
C’est d’ailleurs ce qui ressort des débats que vous avez eus en commission, monsieur le vice-président et monsieur le rapporteur de la commission.
Une lecture très attentive de leur compte rendu m’a permis de constater que ce souci était partagé sur tous les bancs.
D’ailleurs ce n’est qu’ensemble que nous y arriverons.
J’ai lu les propos déterminés de Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, qui font écho à l’action volontariste engagée au Sénat par le président Raffarin.
Le Gouvernement doit soutenir cette volonté de ses efforts.
Le Gouvernement doit se fixer l’objectif d’un délai de un an entre la signature d’un accord et la présentation d’un projet de ratification devant le conseil des ministres et son examen par la représentation nationale.
Cela signifie une discussion plus rapidement conclusive au niveau interministériel et cela réclame de la discipline.
Je souhaite que l’on fasse chaque année un point de l’état d’avancement du chantier devant la représentation nationale, car nous ne pouvons nous satisfaire de la situation actuelle.
En tout cas, soyez assurés que cette ambition est partagée tant au niveau politique que par les services, et que nous emploierons notre meilleure volonté et toute notre ardeur à la réaliser.
Des accords signés ne doivent pas rester de simples tigres de papier, mais doivent devenir vraiment opposables afin qu’il y ait une continuité de la volonté exprimée par la signature de la France.
Il se peut enfin que ce débat ait aussi le mérite de faire apparaître d’autres convergences sur tous ces bancs.
J’ai pris connaissance avec attention du rapport de M.
Hutin et des débats que vous avez eus en commission, et j’y ai décelé un attachement commun à l’intérêt stratégique de nos territoires ultramarins et de notre domaine maritime – je pense notamment à vos interventions, monsieur Jacques Maire, monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous devons tous être très attentifs aux enjeux qui concernent ces territoires, qui font de la France une grande puissance maritime.
Tous les chantiers qui ont pour cadre l’OMI nous concernent au premier chef et je suis persuadé que le Parlement, singulièrement l’Assemblée nationale, et le Gouvernement parviendront à faire du bon travail dans ce domaine.
Je remercie l’Assemblée nationale d’avoir provoqué ce débat sur ce projet de loi de ratification, qui nous permet de nous fixer des objectifs ambitieux – mais accessibles, monsieur Lecoq ! – en matière de ratification d’accords internationaux signés par notre pays, entre autres éléments.
En effet la politique étrangère de la France nous réunit souvent, par-delà nos divergences d’opinion, et je m’en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Christian Hutin, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Le passage par la voie législative était nécessaire, ces protocoles visant des infractions délictuelles ou criminelles.
Comme nombre de députés ici présents le savent, en particulier le député de Dunkerque que je suis, ou celui du Havre, le transport maritime est au cœur de notre économie.
Il repose sur la liberté des mers et la sécurité de la navigation en est une condition.
Cela suppose des dispositifs protecteurs.
En effet, en application du principe de la liberté de la haute mer, seule une règle de droit international public permet à un État d’interférer dans la navigation d’un bâtiment qui ne bat pas son pavillon.
Les États parties se sont engagés à prendre les mesures répressives appropriées, de nature pénale, contre les auteurs de tels actes.
La coopération entre les États est organisée dans ce cadre.
Ceux-ci sont notamment tenus de s’accorder l’entraide judiciaire.
Les États doivent aussi se coordonner, y compris par l’échange de renseignements, pour prévenir la préparation sur leur territoire des infractions visées par la convention.
Il existe en outre un protocole spécifique aux plates-formes d’exploration et de production d’hydrocarbures fixées sur le plateau continental, dit « protocole SUA mille neuf cent quatre-vingt-huit ».
Les attentats du onze septembre deux mille un ont montré qu’il était nécessaire de compléter ce dispositif pour viser spécifiquement le terrorisme.
Des négociations en ce sens ont été engagées dès le mois de mars deux mille deux, dans le cadre de l’OMI.
Réunie à Londres en septembre deux mille cinq, une conférence a adopté les deux protocoles, celui relatif à la navigation maritime et celui relatif aux plates-formes, dont il est aujourd’hui demandé à notre assemblée d’autoriser la ratification.
Ces textes proposent plusieurs avancées.
En premier lieu, ils incriminent le terrorisme en s’appuyant notamment sur la définition qu’en donne la convention de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf pour la répression du financement du terrorisme.
Ces nouveaux textes mentionnent les actes qui, par leur nature ou leur contexte, visent à intimider une population ou à contraindre un État ou une organisation internationale à accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un acte.
Le dispositif est assez large.
La clause de dépolitisation interdit à un pays d’arguer d’un mobile politique pour refuser d’exécuter la convention.
Ensuite, le protocole sur la navigation maritime cible la prolifération par voie de mer, c’est-à-dire le simple transport illégal par mer d’armes BCN, même en l’absence d’usage à caractère terroriste.
Cette disposition n’appelle pas de réserve.
Une clause de sauvegarde confirme la légalité des transports qui ne sont pas contraires au traité de mille neuf cent soixante-huit sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Enfin, un troisième ajout concerne la création d’une procédure d’arraisonnement.
Il pourra dans ce cas être autorisé à procéder à la fouille du navire, ainsi que de sa cargaison, et à soumettre à un interrogatoire les membres de son équipage, ainsi que toute personne se trouvant à bord.
Ainsi qu’il est indiqué dans les documents communiqués au Parlement, la France ne fera pas usage de ces dispositions, car elle souhaite garder sa pleine autonomie de décision, en toute souveraineté.
La ratification de ces deux protocoles de deux mille cinq visant à renforcer la sécurité maritime est donc tout à fait justifiée du point de vue de la France.
Notre pays est une puissance maritime qui doit protéger ses intérêts.
Notre flotte commerciale reste assez limitée, le nombre des navires contrôlés par les armateurs français, sous tous les pavillons, représentant un peu plus de un pourcent des quatre-vingt-treize mille navires recensés dans le monde.
En revanche – je salue à ce propos notre collègue de Nouvelle-Calédonie – la France dispose de la deuxième superficie maritime au monde, à raison de onze millions de kilomètres carrés, juste après les États-Unis.
Il s’agit là d’une richesse exceptionnelle.
Une large partie de ces espaces maritimes sous juridiction de la France se trouve à des points stratégiques, comme le détroit du Pas-de-Calais, mais aussi le Canal de Mozambique, entre l’Afrique et Madagascar.
Les cas – détaillés dans le rapport – du navire de plaisance le Tanit et du pétrolier Limburg, attaqués au large de la corne de l’Afrique et du Yémen, montrent aussi que nos intérêts nationaux peuvent être très directement menacés.
Par ailleurs, les protocoles de Londres sont cohérents avec les engagements internationaux et européens de la France.
Ils s’articulent ainsi très bien avec le droit international grâce à la clause de non-dérogation vis-à-vis des autres corps de règles et sont aujourd’hui tout à fait compatibles avec le droit européen, lequel est assez développé en matière de lutte contre le terrorisme.
Enfin, peu d’adaptations au droit national sont à prévoir, celui-ci étant déjà conforme.
Certaines déclarations et réserves sont en outre prévues pour préserver les principes du droit français en matière de menace de violences ainsi qu’en matière de recel de fugitifs.
Les textes qu’il vous est demandé de ratifier ne soulèvent donc pas de difficulté.
Le seul point critique, vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, est le délai de onze ans entre la date du dépôt de projet de loi et la date de la signature des protocoles de Londres par la France.
C’est plus que l’âge de raison ! (Sourires.) Vous avez parfaitement raison, monsieur le secrétaire d’État ! C’est particulièrement long.
Lors de l’examen du texte en commission des affaires étrangères, notre collègue Jean-Paul Lecoq – comme d’ailleurs Jean-Luc Mélenchon – a fait part de ses inquiétudes vis-à-vis du droit d’organisation d’actions démocratiques en mer.
Avant d’entrer dans le débat qui ne manquera pas d’avoir lieu avec M.
Ensuite, le dispositif le plus sensible, la procédure d’arraisonnement – dont nous avons parlé en commission – est assorti de plusieurs garanties.
C’est le paragraphe dix du nouvel article huit bis.
D’autre part, le Gouvernement a indiqué que la France conserverait sa liberté d’appréciation au cas par cas avant d’autoriser un autre État à arraisonner un navire battant pavillon français.
Peut-être pourrons-nous en reparler.
Enfin, ces textes sont déjà entrés en vigueur en deux mille dix et ont été ratifiés par quarante et un pays pour ce qui concerne le protocole sur les navires et par trente-cinq pays pour ce qui concerne le protocole sur les plates-formes.
Parmi les pays qui ont ratifié, la Suède – que l’on peut sans doute considérer comme un pays humaniste ! – mais aussi la Suisse.
Aucun problème ne se posera donc jamais sur le lac Léman ! (Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Au-delà de la ressemblance entre ces deux époques à propos de la piraterie, le vingt et unieme siècle doit beaucoup au dix-huitieme, grande phase de colonisation du monde par l’Europe qui a laissé de très profondes traces dans l’actuel ordre du monde.
Ainsi, véritable conséquence de l’ordre mondial hérité des dégâts de la colonisation, l’ordre maritime mondial doit être pacifié.
Toutefois, il est nécessaire de rappeler la position du groupe GDR, selon lequel la protection des navires français contre la piraterie devrait systématiquement relever de l’action de notre marine nationale et non d’entreprises privées.
L’État souverain doit assurer la sécurité de ses ressortissants où qu’ils soient, sans la sous-traiter.
Le même problème se pose concernant les moyens de surveillance de notre zone économique exclusive pour lutter contre les pillages de ressources naturelles comme la pêche illégale dont souffrent les pêcheurs normands, par exemple.
Rien ne prévoit dans les conventions internationales ne serait-ce qu’une ligne pour ces actions militantes qui restent de ce fait dans le flou juridique, favorisant ainsi les États plutôt que les citoyens.
En deux mille onze, alors député, je m’étais engagé pour participer à la « flottille pour la paix » visant à briser pacifiquement le blocus d’Israël contre Gaza.
Ces derniers manquent aujourd’hui tellement de tout que, selon la Croix rouge internationale, Gaza risque « un effondrement systémique ».
Il faudrait encore envoyer des vivres, des médicaments et du ciment pour tout reconstruire.
Mais quid de la situation internationale lorsque les bateaux de cette potentielle future flottille seront arraisonnés par la marine israélienne ? Quel statut pour les protéger ? C’est cela, le véritable point aveugle de cette convention.
Pensons aussi, par exemple, au pillage des ressources halieutiques par le Maroc dans les eaux territoriales très poissonneuses du Sahara occidental.
Si un bateau de militants sahraouis arraisonne un bateau de pêche marocain pour dénoncer le non-respect de cet arrêt, lequel est le pirate ? Le problème de la notion de pirate concerne également les navires qui permettent aux migrants de se déplacer.
Heureusement, ce chef d’inculpation n’a pas été retenu plus longtemps, mais cette formulation permet de maintenir la pression sur eux et sur leurs méthodes militantes.
D’autres ONG ou associations protestent également en mer contre le massacre, par certaines entreprises ou des États peu scrupuleux, d’animaux marins protégés.
Terroristes pour les uns, défenseurs de l’humanité pour les autres : le concept de terrorisme n’est qu’une catégorie politique subjective qui sert à désigner un ennemi et cette convention ne contribue pas à clarifier cette notion.
Dès lors, les États violents à l’égard des militants resteront impunis.
La question doit se poser de manière très sérieuse et faire l’objet d’une légitime réflexion aboutissant peut-être à ce que la France joue un rôle moteur en la matière.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué le retard avec lequel notre commission a examiné les conventions internationales.
Je souhaite vous interpeller sur l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, le CETA, qui est aussi une convention sur le commerce international.
Notre assemblée a délibéré au mois de février deux mille dix-sept et n’a pas autorisé son application avant que le Parlement ne l’ait ratifiée.
Or, le CETA sera appliqué – certes partiellement, nous dit-on – à partir du mois de septembre alors que le texte n’est toujours pas inscrit à l’ordre du jour du Parlement pour être discuté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le volume du transport de marchandises par mer devrait doubler d’ici à deux mille trente.
En effet, nous assistons à une augmentation du trafic maritime mondial plus rapide que celle du PIB mondial.
La France dispose de la deuxième zone économique exclusive, et une large partie des espaces maritimes sous notre juridiction se trouve à des points stratégiques faisant l’objet d’un transit important.
C’est un fait : depuis longtemps, le trafic maritime mondial est confronté à des actes de piraterie en zones côtières.
La mission Corymbe, qui, depuis trente ans, vise à entraîner les marines africaines, et la mission Atalante dans le golfe d’Aden ont certes permis de réduire la piraterie, mais celle-ci s’est déplacée dans le delta du Niger.
La marine doit désormais assurer la protection renforcée sur les navires à passagers.
Au-delà des actes de piraterie, un nouveau danger vient perturber la sécurité de notre navigation : le terrorisme maritime.
Un renforcement de la lutte contre le terrorisme maritime international s’impose donc.
La convention SUA a été adoptée en mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Concrètement, à travers cet arsenal juridique, les États sont par exemple tenus de s’accorder l’entraide judiciaire, ou encore de se coordonner, y compris par l’échange de renseignements, pour prévenir la préparation sur leur territoire des infractions visées par ladite convention.
Après le onze septembre deux mille un, les deux protocoles de deux mille cinq ont marqué des avancées de trois ordres : l’incrimination du terrorisme, de façon large ; l’extension de la convention SUA aux plates-formes ; la création, enfin, d’une procédure d’arraisonnement.
Par définition, arraisonner consiste à procéder à un contrôle, afin de vérifier la destination et la cargaison d’un navire, la nationalité ainsi que l’état sanitaire de son équipage et de ses passagers.
À titre d’exemple, j’évoquerai deux affaires emblématiques entrant dans le champ de la convention SUA, et dans lesquelles les avancées introduites par les deux protocoles auraient pris toute leur mesure.
Les agresseurs, armés, se sont emparés du voilier et ont séquestré son équipage.
Le dix avril, après plusieurs jours de vaines négociations, la marine nationale a lancé une opération militaire afin de libérer les otages.
Au cours de cette reprise de vive force qui a eu lieu en haute mer, un membre de l’équipage, le skipper, a été mortellement blessé.
Trois des cinq agresseurs ont été capturés et deux autres ont été tués lors des échanges de tirs avec les militaires.
Le douze avril deux mille neuf, le parquet de la juridiction interrégionale spécialisée de Rennes a été saisi.
Les trois agresseurs interceptés ont été transférés en France par voie aérienne et une information judiciaire a été ouverte.
La cour les a condamnés à neuf ans d’emprisonnement.
Ces deux exemples illustrent les enjeux de l’organisation de la coopération en mer entre les États parties.
Puisque ces deux protocoles, qui ont été adoptés à l’unanimité en commission, constituent une réponse adaptée au niveau de la menace et qu’ils ne soulèvent aucune difficulté de fond, nous souhaitons que leur ratification intervienne rapidement.
En effet, nous débattons aujourd’hui d’un texte qui a été signé il y a onze ans ! Nous regrettons la longueur de ce processus, sur un sujet aussi pressant que la lutte contre le terrorisme.
En définitive, la ratification des protocoles SUA de deux mille cinq apparaît aujourd’hui comme une priorité, dans la mesure où elle s’insère dans le cadre des efforts déployés par la France pour renforcer la coopération internationale en matière de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Didier Quentin.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, il nous appartient cet après-midi de donner notre accord à la ratification par la France, onze ans après leur signature, des protocoles de Londres.
En effet, en application du principe de la liberté de la haute mer, seule une règle de droit international public peut permettre à un État d’interférer avec la navigation d’un navire qui ne bat pas son pavillon.
(Sourires.) Après les attentats du onze septembre deux mille un, il est apparu nécessaire de compléter ce dispositif.
Des négociations ont été engagées, dès le mois de mars deux mille deux, dans le cadre de l’OMI.
Une conférence spécifique, réunie à Londres en septembre deux mille cinq, a adopté les deux protocoles, celui relatif à la navigation maritime et celui relatif aux plates-formes.
Il en résulte – je risque de répéter ce qui a déjà été dit, mais mieux vaut se répéter que se contredire – que le terrorisme est incriminé.
Les nouveaux textes mentionnent en effet les actes qui, par leur nature ou leur contexte, visent à intimider une population ou à contraindre un État ou une organisation internationale à accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un acte.
Le dispositif est large.
La clause dite de « dépolitisation » interdit en outre à un pays de refuser d’exécuter ses obligations.
Deuxièmement, le protocole sur la navigation maritime cible la prolifération par voie de mer, c’est-à-dire le simple transport illégal par mer d’armes BCN.
Troisièmement, il renforce la coopération entre les États, avec la création d’une procédure d’arraisonnement.
Il s’agit de permettre à un État, sous certaines conditions, d’arraisonner un navire qui ne bat pas son pavillon, lorsque celui-ci est soupçonné d’être impliqué dans l’une des infractions à la sécurité de la navigation maritime.
Cela peut aller jusqu’à fouiller le navire et sa cargaison et à interroger les membres de son équipage, ainsi que les personnes à bord.
Enfin, le protocole de Londres de deux mille cinq sur les plates-formes modifie celui de mille neuf cent quatre-vingt-huit de manière similaire à ce qui est prévu pour les navires.
À cet égard, je rappelle que, depuis le début des années mille neuf cent quatre-vingt-dix, la France assure la protection des plates-formes pétrolières dans le golfe de Guinée dans le cadre de la mission Corymbe.
Exactement ! La mise en œuvre de ces procédures reste, par principe, subordonnée à l’autorisation de l’État du pavillon, car c’est une question de souveraineté.
La ratification des deux protocoles de deux mille cinq visant à renforcer la sécurité maritime semble donc tout à fait justifiée du point de vue de la France.
Je rappelle que notre pays possède la deuxième superficie maritime au monde après les États-Unis, avec plus de onze millions de kilomètres carrés, située à quatre-vingt-dix-sept pourcent outre-mer, pour l’essentiel dans l’océan Pacifique et l’océan Indien.
Vous connaissez ma position là-dessus ! Elle ne m’a pas échappé, et nous aurons l’occasion d’en reparler.
Il faut aussi avoir à l’esprit les actes de piraterie commis sur les navires de plaisance, comme le Tanit et le Ponant, sans oublier l’attentat sur le pétrolier français Limburg.
Toutes ces attaques ont eu lieu au large de la corne de l’Afrique et du Yémen, et ces actes démontrent, s’il en est besoin, que nos intérêts peuvent être directement menacés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Fanget.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce débat n’est naturellement pas de nature à remettre en cause la ratification de ces deux protocoles.
Le projet de loi visant à l’autoriser a été voté à l’unanimité, je le rappelle, par la commission des affaires étrangères à laquelle j’appartiens.
Notre discussion peut néanmoins servir à préciser un certain nombre d’éléments, s’agissant notamment du droit d’organiser des actions démocratiques en mer et de la réponse au terrorisme.
Ainsi que les orateurs précédents l’ont rappelé, ces deux protocoles ont été adoptés dans le cadre de l’Organisation maritime internationale.
Il s’agit de lutter contre le terrorisme, d’incriminer la prolifération illégale par mer de matières et d’équipements nucléaires, bactériologiques et chimiques, d’améliorer la coopération entre les pays en prévoyant la création d’une procédure d’arraisonnement en mer.
Ces textes internationaux ne concernent que la haute mer : ainsi que Monsieur Quentin l’a rappelé, la mer territoriale relève, de même que les plates-formes fixées sur le plateau continental, de la souveraineté de l’État côtier.
Ces textes ne menacent pas le droit d’organiser des actions démocratiques en mer – Monsieur Lecoq a exprimé sa préoccupation à ce sujet en commission.
En outre, le dispositif le plus sensible, la procédure d’arraisonnement, est assorti de plusieurs garanties.
Ensuite, le Gouvernement a indiqué que la France conserverait sa liberté d’appréciation au cas par cas avant d’autoriser éventuellement un autre État à arraisonner un navire battant son pavillon.
Par conséquent, la ratification des protocoles de Londres de deux mille cinq par la France ne menace nullement le droit de mener des actions démocratiques en mer.
Ces textes sont déjà entrés en vigueur en deux mille dix.
Le protocole relatif aux navires a été ratifié par quarante et un pays, et le protocole relatif aux plates-formes par trente-cinq pays.
La Suède et la Suisse, notamment, les ont ratifiés.
En ce qui concerne le terrorisme en mer, l’OMI a élaboré, en mille neuf cent quatre-vingt-huit, notamment après le détournement de l’Achille Lauro en mille neuf cent quatre-vingt-cinq, la convention pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de la navigation maritime.
Un protocole spécifique a été prévu pour les plates-formes pétrolières, qui présentent des vulnérabilités similaires à celles des navires.
Après les attentats du onze septembre deux mille un, l’OMI a décidé de renforcer ces dispositifs avec la signature, en deux mille cinq, des deux protocoles en question, qui sont entrés en vigueur en deux mille dix.
La France les a signés en deux mille six, mais ne les a pas encore ratifiés.
Ces textes ne soulèvent aucune difficulté de fond.
Les pouvoirs de contrôle sont accrus.
Les actes terroristes commis depuis un navire ou bien contre un navire sont ciblés, de même que le risque de prolifération de matières radioactives et les risques bactériologiques, chimiques et nucléaires.
La coopération entre l’État qui contrôle le navire suspect et l’État du pavillon est facilitée avec la création d’une procédure d’arraisonnement sous le contrôle de l’État du pavillon.
Cela permettra à la France de contrôler les demandes des autres pays lorsqu’il s’agira d’intercepter un navire battant son pavillon.
Il n’y pas d’incompatibilité avec les règles européennes, et le droit national est largement conforme à ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à associer Monsieur Christophe Naegelen, mon collègue du groupe Les Constructifs, à cette prise de parole.
Il a participé à sa préparation et à son élaboration.
Le transport maritime est au cœur de notre économie.
Il est régi par un principe ancien : la liberté des mers.
Le développement des échanges internationaux par voie maritime suppose néanmoins la sécurité de la navigation, mais aussi l’utilisation de la navigation commerciale à des fins pacifiques.
Cette prise d’otages en mer par des terroristes palestiniens avait été marquée par l’assassinat barbare d’un otage, Leon Klinghoffer, un paraplégique de nationalité américaine.
Leon Klinghoffer avait été choisi non pas par hasard, mais parce qu’il était américain mais aussi juif.
Il avait été exécuté froidement de deux balles avant d’être jeté par-dessus bord avec son fauteuil roulant.
Du FLP de l’époque au Daech aujourd’hui, c’est la même barbarie consubstantielle au terrorisme, le même antisémitisme viscéral ancré dans l’ADN du terrorisme arabo-musulman qui sont à l’œuvre.
Après l’épisode fondateur de l’Achille Lauro, l’Organisation maritime internationale a été saisie, en mille neuf cent quatre-vingt-six, d’une demande en vue d’élaborer une convention similaire à celle qui existait pour le transport aérien.
En mille neuf cent quatre-vingt-huit, à l’issue d’une conférence tenue à Rome, a été adoptée la convention pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de la navigation maritime, dite « convention SUA » – cela a été rappelé.
Cette convention vise un ensemble d’infractions pénales et essaie d’organiser la coopération entre États.
Elle oblige notamment l’État du pavillon à veiller à ce que le capitaine du navire coopère avec les autorités des États compétents.
Les États sont tenus par la règle « juger ou extrader » et doivent s’accorder l’entraide judiciaire, c’est-à-dire coopérer entre eux en matière pénale.
La convention SUA prévoit aussi la coordination entre les États parties, y compris – c’est très important – par l’échange de renseignements.
Un protocole spécifique aux plates-formes d’exploration et de production d’hydrocarbures fixées sur le plateau continental, dit « protocole SUA mille neuf cent quatre-vingt-huit », a aussi été adopté – cela a été également rappelé.
Après les attentats du onze septembre deux mille un, de nouvelles négociations ont été engagées dans le cadre de l’OMI, dès mars deux mille deux, afin d’actualiser et compléter le dispositif.
Une conférence spécifique a été réunie en septembre deux mille cinq à Londres.
Celle-ci a adopté les deux protocoles que nous examinons aujourd’hui.
Ces textes marquent un progrès certain pour la coopération internationale antiterroriste dans le domaine maritime.
D’abord, le terrorisme est spécifiquement incriminé.
Sont visés non seulement les moyens dits « classiques » du terrorisme, mais aussi les risques de prolifération, à savoir l’utilisation ou le transport illégal de matières radioactives ou d’armes bactériologiques, chimiques ou nucléaires.
Ensuite, une clause importante de dépolitisation est incluse, c’est-à-dire l’interdiction faite à un État de recourir à l’argument du mobile politique pour refuser d’exécuter ses obligations.
Enfin, il faut souligner l’amélioration de la coopération entre États avec la création d’une procédure d’arraisonnement.
Le protocole de Londres de deux mille cinq sur les plates-formes modifie celui de mille neuf cent quatre-vingt-huit de manière similaire à ce qui est prévu pour les navires.
La ratification de ces deux protocoles de deux mille cinq est tout à fait justifiée, et même urgente, du point de vue de la France.
D’abord, notre pays, puissance maritime de premier ordre, doit protéger ses intérêts.
Ainsi que l’a rappelé Monsieur Quentin, la France possède un domaine maritime de onze millions de kilomètres carrés, le deuxième au monde après celui des États-Unis.
Par ailleurs, plusieurs affaires survenues ces dernières années ont montré la réalité de la menace en haute mer.
J’en rappelle quelques-unes.
Le six octobre deux mille deux, un attentat djihadiste par « bateau-suicide » a été commis contre le pétrolier Limburg à vingt-cinq kilomètres des côtes yéménites.
Le quatre avril deux mille huit, le navire de plaisance Le Ponant a été pris d’assaut dans le golfe d’Aden par des pirates somaliens.
Les otages ont été libérés contre rançon – on s’en souvient – et une partie des pirates ont été appréhendés.
Le quatre avril deux mille neuf, le navire de plaisance Tanit a été capturé par des pirates somaliens.
Il a été libéré cinq jours plus tard grâce à une intervention militaire conjointe des Français et des Allemands.
Chacun en convient : le risque n’a pas diminué ces dernières années, notre pays étant devenu une cible prioritaire pour les organisations djihadistes et terroristes.
En somme, les textes dont il est demandé d’autoriser la ratification améliorent le dispositif de sécurisation des voies maritimes et des plates-formes, particulièrement face au risque terroriste, et ne soulèvent pas de difficulté.
Le présent projet de loi a été voté à l’unanimité par la commission des affaires étrangères.
Bien évidemment, le groupe Les Constructifs le soutiendra.
Cependant, plusieurs d’entre nous l’ont relevé, la représentation nationale ne peut être que déconcertée par le délai de douze ans entre la date de la signature des protocoles par la France et celle du dépôt du projet de loi.
Je rappelle que ces protocoles sont entrés en vigueur il y a sept ans, le vingt-huit juillet deux mille dix, pour les pays qui les avaient ratifiés.
Ce retard traduit plusieurs défaillances.
D’abord, il révèle notre difficulté et notre lenteur à anticiper et à adapter notre droit en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
Il est peut-être aussi le signe de la difficulté de nos gouvernements successifs à concevoir une politique maritime digne de ce nom.
Ce n’est pas faux ! Ensuite, à mon sens, ces protocoles ne vont sans doute pas assez loin pour lutter contre le terrorisme en haute mer.
Face à la menace djihadiste et à l’émergence de véritables entités terroristes proto-étatiques, il faut impérativement élargir la liste des infractions permettant d’arraisonner un navire en dehors des eaux territoriales, afin de traiter notamment deux cas.
Premier cas : des États sponsors d’entités terroristes utilisant le transport maritime pour acheminer armes et munitions à des organisations djihadistes, sunnites ou chiites.
Ces États, nous les connaissons, nous les fréquentons et, souvent, nous flirtons avec eux.
Le premier d’entre eux est la République islamique d’Iran.
À l’heure où des territoires entiers sont contrôlés par des organisations terroristes, un dispositif à la fois efficace et proportionné doit être trouvé pour permettre d’arraisonner des navires transportant des armes et des munitions vers ces entités.
Second cas : des navires suspectés de transporter des armes et du matériel de construction destinés à des groupes terroristes.
On se souvient, monsieur Lecoq, de la flottille qui a tenté de rejoindre Gaza en deux mille dix.
Cette triste affaire aurait dû être évitée ; elle aurait pu l’être si notre droit international avait été adapté.
Les forces israéliennes, je le rappelle, ont alors arraisonné en haute mer le navire Mavi Marmara, sur lequel avaient embarqué non seulement du personnel humanitaire, mais aussi des militants proches d’organisations terroristes.
Dans le navire à bord duquel je me trouvais, il n’y avait rien de tout cela ! Nous l’avons vu quelques années plus tard, lorsque la ville d’Ashdod a été bombardée.
L’urgence justifiait évidemment l’intervention, et même simplement le contrôle de ces bateaux.
Toutefois, l’absence de base légale démontre qu’il existe une faille dans le droit international.
Tout en préservant le principe de liberté des mers, le droit international doit s’adapter à une menace terroriste protéiforme, qui cherche constamment à exploiter les failles de nos systèmes juridiques.
Les deux exemples mentionnés à l’instant montrent des pistes de travail à engager, sans attendre douze ans, cette fois-ci ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le présent projet de loi nous offre une occasion assez particulière de nous exprimer, non pour nous contredire, mais pour compléter nos interventions respectives.
Saisissons-la au bond ! C’est bien ce que je compte faire.
Pour les Français, toutes les occasions de parler de la mer et de son importance dans la vie de la patrie sont à saisir.
On a souligné l’importance du territoire maritime pour eux et rappelé que la France représentait le deuxième territoire maritime du monde.
Je m’amuse à constater qu’en tenant compte de la France immergée et de la France émergée, notre territoire est plus grand que celui de la Chine elle-même.
En outre, le territoire maritime s’est encore accru de dix pourcent grâce à l’identification de la continuité des plateaux continentaux.
Un accroissement de dix pourcent du territoire national sans qu’un coup de fusil ait été tiré, c’est une première dans l’histoire ! Je crois qu’on n’en a pas fini avec ce processus, qu’il faut suivre et accompagner avec sérieux.
Je suis sûr que les autorités françaises, quelles qu’elles soient, s’y attachent avec soin.
Mais, ce ne sont pas les seules raisons de ce débat.
Notre réflexion doit également tenir compte du fait que, si nous sommes si puissants, nous sommes responsables.
Et nous sommes la France ! La mer contient soixante-quinze fois l’énergie dont nous avons besoin sur terre.
Pourtant, pendant leur histoire, les Français ont longtemps, – presque tout le temps, d’ailleurs – méconnu l’importance de la mer pour eux.
Richelieu disait déjà que les larmes de nos souverains avaient souvent le goût salé de la mer qu’ils ont ignorée.
Je le regrette, mais il n’y a pas que nous.
Le rôle des océans dans la régulation thermique a été l’absent de la vingt et unième Conférence des parties – COP vingt et un.
Le rôle des océans dans la conservation de la biodiversité reste l’absente des réflexions scientifiques internationales, alors même que maints indicateurs nous permettent de savoir que la sixième extinction massive de la biodiversité a peut-être commencé.
Enfin, le rôle des océans et des mers dans la transition écologique est mal compris.
En quelque sorte, l’aval commandera l’amont.
C’est pourquoi l’enjeu est si grand pour nous tous.
La mer est, d’une certaine façon, la deuxième chance de la civilisation humaine, au moment où les signes qui montrent qu’elle court à la catastrophe se multiplient.
Certes, nous traitons d’une convention relative à la haute mer – j’en parlerai dans un instant –, mais nous ne devons pas nous arrêter à cela et notre responsabilité doit être évoquée dans tous ses aspects.
Le texte de cette convention nous amène à réfléchir sur la piraterie, qui est évidemment un problème.
Celui qui le nierait ne tiendrait pas compte des réalités de notre temps.
Quatre-vingt-dix pour cent du commerce mondial passe par la mer.
C’est d’ailleurs parce que ce commerce est si bon marché que nous pouvons délocaliser et relocaliser les marchandises et la production à bon compte.
Le jour où le coût du transit maritime changera, vous verrez que les flux commerciaux changeront également.
Nous avons un grand intérêt à nous assurer de la liberté de passage dans les océans, mais surtout à en propager l’état d’esprit.
Cette liberté ne doit pas être qu’un prétexte, ou un droit de passage à vocation prédatrice.
Non ! La liberté de circulation en mer soulève dorénavant des problèmes d’un type nouveau, qu’il nous faut étudier et sur lesquels nous, Français, devons intervenir.
Hélas, la fonte des glaciers libère des passages.
J’observe avec tristesse qu’on discute moins de la fonte des glaciers que de la question de savoir à quel État revient le territoire ainsi libéré et qui va pouvoir y passer.
Ce sont des conflits qui s’annoncent, qui mêlent les problèmes de puissance à ceux de l’accès aux ressources.
La Russie, les États-Unis d’Amérique et le Danemark, entre autres, sont en compétition pour le passage par les voies du Grand Nord.
De la même manière, avant même que les territoires soient libérés, on voit se multiplier les occasions de prédation irresponsable.
C’est pourquoi, pour ma part, j’avais pris le parti de soutenir les militants de Greenpeace dans une pétition cosignée avec Monsieur Noël Mamère, lorsque ces derniers furent interceptés par les Russes, alors qu’ils avaient abordé une plate-forme.
Je sais bien qu’occuper une plate-forme est un acte de piraterie au sens strict du terme, mais tout le monde reconnaît qu’il s’agissait non pas d’un acte de pillage, mais d’un acte militant.
En commission, nous nous sommes tous accordés à dire qu’il était temps de bien distinguer ce qui relève de la piraterie de ce qui relève de ce qui sera appelé « les mouvements sociaux en mer ».
Car, si la mer est un tel enjeu, elle devient un lieu de conflit, non seulement entre les puissances – je viens d’en parler –, mais aussi entre ceux qui ont des idées différentes sur la manière d’utiliser ce que la mer nous propose.
Si l’on doit lutter contre la piraterie, il faut le faire avec des moyens d’État.
Monsieur le secrétaire d’État, je désapprouve absolument la décision prise par Monsieur Ayrault d’autoriser les milices sur les bateaux de passage.
C’est à la marine nationale d’assurer la protection des navires français et des voies de passage par le territoire maritime français.
Il faut donner des moyens à la marine ! Bien sûr, il faut lui en donner les moyens ! Mais il ne peut pas y avoir d’autre violence que la violence légitime, c’est-à-dire celle de l’État, et donc de son armée.
Nous luttons contre la prolifération de certains matériaux chimiques, bactériologiques et nucléaires.
S’agissant des matériaux chimiques, je déplore que, vingt ans après la signature de l’accord de Paris, certaines grandes nations, comme les États-Unis ou la Russie, n’aient toujours pas démantelé leurs arsenaux.
Il n’est donc pas étonnant qu’une certaine partie de ces arsenaux finisse par circuler et tomber dans les mains dans lesquelles nous ne voudrions pas qu’elle tombe.
De la même manière, s’agissant des déchets nucléaires, il n’est pas acceptable que l’on continue à autoriser ou à pratiquer le déversement en mer de déchets qui ont à voir avec la pollution de la radioactivité.
Le rapport de l’Union européenne établissait que les déversements en mer opérés par les centrales nucléaires européennes équivalaient à un accident nucléaire majeur par an.
Ce n’est pas acceptable ! Il n’est pas acceptable non plus que, lorsque des vaisseaux transportant les matériaux à jeter en mer sont arraisonnés par des militants politiques comme ceux de Greenpeace, on leur jette les tonneaux sur leurs embarcations en guise de réponse.
Nous traitons des grands fonds et du grand large.
La France doit agir avec la plus grande fermeté pour que s’ouvre une discussion sur les droits juridiques applicables à ces espaces.
Aujourd’hui, c’est la res nullius qui prévaut – ou presque.
Comme c’est à personne, personne ne s’en soucie ni n’a le droit d’intervenir.
Je ne suis pas d’accord pour que vingt-cinq autorisations de prospection dans les grands fonds soient données par un comité de l’ONU dont les normes ne sont pas stabilisées et auquel nous, Français, ne participons pas assez.
L’exploitation des grands fonds ne doit pas être abandonnée à la logique du far west.
La loi, la régulation internationale et l’ONU doivent intervenir.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, tels sont les enjeux sur lesquels je voulais insister.
J’ai proposé que la commission des affaires internationales crée une mission ou établisse un rapport.
Je ne pensais pas qu’on m’en trouverait indigne.
Pourtant, je note qu’on n’a confié au groupe La France insoumise qu’un seul rapport sur cent trois.
Mais peu importe qui fera ce rapport.
La représentation nationale doit se saisir de la question des grands fonds, car c’est là que commence le respect du territoire national des Français et de leur espace maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jacques Maire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je remercie le destin de me faire intervenir juste après Monsieur Mélenchon.
La piraterie a traversé les siècles et les empires – je ne remonterai pas à l’antiquité d’Homère ou de Jules César, qui en a été victime.
Aujourd’hui, elle redevient une menace quotidienne en mer de Chine, dans l’océan Indien, en mer Rouge ou dans les Antilles.
Parfois, les États ont voulu codifier la piraterie, à leur bénéfice propre, dans les droits nationaux.
Ce furent les corsaires, qui exerçaient une véritable mission de service public consistant à assurer la sécurité de nos côtes et la destruction des flottes ennemies.
Les lettres de course ! La France en a fait largement usage et en célèbre toujours aujourd’hui certains, comme Jean Bart de Dunkerque, cher à notre rapporteur, ou Surcouf et Duguay-Trouin.
Saint-Malo ! Curieusement, les pirates normands ne sont pas restés dans l’histoire.
Je pense que cela tient à un excès de modestie, dont fait également preuve Monsieur Lecoq ! Exactement ! Ces corsaires se comportaient mieux que les pirates, au moins en droit, car, s’ils prenaient la coque et la cargaison, ils ne prenaient pas la vie.
Mais le droit national n’a pas permis de préserver cette mission de service public jusqu’à notre époque.
Il a donc fallu trouver une solution juridique consensuelle pour régler, en droit tout au moins, la question de la piraterie.
Comme l’a dit Monsieur Mélenchon, il a fallu créer le droit de la mer.
La solution est apparue en deux phases.
Dans un premier temps, a été signée il y a trente-cinq ans, en mille neuf cent quatre-vingt-deux, la fameuse convention des Nations unies de Montego Bay.
Elle n’a pas encore été ratifiée par les États-Unis.
Elle fut un grand pas en avant mais comporte trois limites : les États-Unis ne l’ont pas ratifiée ; les bateaux ne peuvent être arraisonnés qu’en haute mer ; les actes de piraterie ne concernent que les actes criminels à des fins privées.
L’exemple dramatique de l’Achille Lauro, sur lequel je ne reviendrai pas, car Meyer Habib l’a présentée en détail, témoigne de ces carences.
Ce précédent devint un casse-tête, car l’acte de piraterie n’était pas motivé par des intérêts privés, mais répondait à des revendications politiques.
En outre, il n’a pas eu lieu, comme l’exigeait la convention de Montego Bay, en haute mer, mais dans les eaux territoriales.
Enfin, l’État qui a récupéré et sanctionné les ravisseurs n’était pas partie à la convention.
Je ne reviens sur la phase suivante que très rapidement – vous l’avez évoquée, c’est la convention pour la répression d’actes illicites – dite SUA –, adoptée à Rome en mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Elle précède notre protocole qui est encore, si j’ose le dire, une convention internationale de circonstance, puisqu’il est la conséquence directe des attentats de deux mille un – les groupes de travail ont commencé à se réunir en mars deux mille deux.
Son objet est beaucoup plus large, notamment en matière d’incrimination, de transport, de trafic d’armes BCN ou d’arraisonnement.
Sans faire de science-fiction, imaginez les conséquences humaines et économiques d’une explosion de l’un de ces paquebots géants que nous sommes si fiers de construire à Saint-Nazaire.
Imaginez celles de l’explosion d’un méthanier amarré dans un port comme Fos-sur-Mer.
Imaginez la collision provoquée entre un méthanier et un super-paquebot.
Ces scénarios de cauchemar ont été imaginés et anticipés, comme le montre la mise à dimension du remorqueur de haute mer Abeille Bourbon à Brest.
Nous avons également besoin de nous forger une opinion partagée sur la compatibilité de cette convention avec les activités et les manifestations politiques en mer.
Je vous remercie, monsieur Lecoq,  de nous permettre d’avoir ce débat, car sans votre intervention, il n’aurait sans doute pas eu lieu.
Ce n’est pas une question théorique.
De très nombreux exemples d’actions menées par diverses organisations ont conduit à des interpellations brutales.
Nous avons tous suivi les opérations en mer des écologistes.
Certaines organisations, comme Sea Shepherd, ont même une conception assez radicale de l’activisme militant.
Cette ONG, qui défend la cause animale, est souvent qualifiée de terroriste par les autorités américaines ou japonaises, car elle pratique l’abordage en pleine mer, réalise des sabotages, pose des mines-ventouses dans les quais ou se rend responsable de sabordages de navires.
La France n’est pas en reste du fait de sa politique nucléaire, qui a été combattue notamment par l’action de Greenpeace, que notre pays a souvent considéré comme un instrument aux mains de puissances étrangères.
Notre pays s’est parfois comporté comme un pirate, et a dû en payer le prix fort au plan des conventions internationales, devant la justice comme devant l’opinion.
Toutefois, en dépit de ces agitations, il n’y a pas de risque d’amalgame entre ces activistes et les terroristes.
Au-delà des déclarations japonaises ou américaines, les infractions se terminent généralement par des contentieux nationaux ou internationaux.
Les juridictions civiles et pénales classiques prononcent des peines généralement modérées.
Les tribunaux internationaux eux-mêmes considèrent de façon équilibrée le droit à la sécurité des États et le droit à la démonstration de ces activistes.
Nous pouvons toutefois nous attendre à des dérapages plus importants.
Aujourd’hui même, chers collègues, un bateau est affrété par l’extrême droite européenne, au nom bénin de C-Star.
Il est en Crète et s’approche de la Libye.
Son objectif est d’empêcher le débarquement sur les côtes européennes des migrants venant de Libye sur leurs périssoires.
De quel droit ? Sur quelles bases ? Avec quelle surveillance ? Et avec quelles conséquences en termes de vies humaines ? Monsieur le secrétaire d’État, n’attendons pas l’accident pour intervenir.
C’est maintenant qu’il faut contrôler ces extrémistes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) Ce projet de loi ne tire donc en rien un trait sur tous les acquis que nous avons pu bâtir et accumuler au fil des conventions internationales adoptées jusqu’à aujourd’hui.
Ce texte, en conservant ces garanties, vise au contraire à protéger plus et mieux : il est une étape importante pour faire de la mer non pas une res nullius, mais un espace de progrès, permettant d’allier sécurité et activités civiles autorisées.
Il représente tout naturellement un pas dans la protection de nos concitoyens dans une période de crises et de conflits majeurs, où certains groupes armés mettent à mal la sécurité de nos navires.
Je vous invite donc, comme nous l’avons fait en commission, à voter en faveur de ce projet, dont les effets assureront la protection des populations et garantiront nos intérêts maritimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis heureux que la mer réunisse autant de monde aujourd’hui sur les bancs de cette assemblée.
Ce ne sont pas encore les vacances.
L’opportunité de la ratification des conventions de deux mille cinq, relatives à la répression des actes illicites contre la sécurité maritime, fait naturellement consensus au sein de cette assemblée.
En effet, elle découle de la nécessaire mise à jour des textes antérieurs, à l’aune des risques que font peser des pratiques à caractère terroriste, mises en lumière à la suite des attentats du onze septembre deux mille un.
Je tiens au passage à saluer la façon exemplaire dont l’État organise son action en mer, laquelle lui permet de tenir son rang de puissance maritime et de défendre efficacement ses intérêts.
La marine nationale assume quatre-vingts pourcent de l’action de l’État en mer : il conviendra de le rappeler lors des prochains arbitrages budgétaires.
Comme vous tous, mes chers collègues, je souhaite que nous nous mettions activement au travail sur les questions relatives à la mer, afin d’explorer les pistes évoquées par le Président de la République et de donner ainsi à la France une véritable stratégie maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La discussion générale a permis d’enrichir le débat de nombreux éléments : je tiens à faire part de quelques compléments et de quelques réactions.
C’est vrai que ces textes ont essentiellement trait aux actes illicites de nature terroriste.
Toutefois, la piraterie interpelle au regard de l’accroissement des actes qui en relèvent dans plusieurs zones géographiques.
Au-delà des protocoles qui traitent de points très dangereux, c’est naturellement la convention des Nations unies sur le droit de la mer de Montego Bay de mille neuf cent quatre-vingt-deux qui s’applique.
La France est très active sur ce chantier, cela a été souligné à l’occasion de l’opération Corymbe dans le golfe de Guinée.
Je note que des États ont choisi de faire de la sécurisation de leurs eaux territoriales un véritable avantage comparatif sur le théâtre économique international.
Je pense notamment au Togo, qui a adopté le schéma français d’action de l’État en mer.
Jean-Yves Le Drian a participé l’année dernière dans ce pays à un sommet de la sécurité maritime.
Cette spécialisation de ces États répond à un besoin croissant de sécurisation.
Les actions militantes qui peuvent être conduites en mer ont également été évoquées.
Deux principes prévalent : la liberté de navigation et la responsabilité.
Dès deux mille onze, Alain Juppé avait évoqué les risques que certaines expéditions peuvent encourir.
Même si l’arraisonnement requiert le consentement de l’État du pavillon, on sait que le fait d’arguer de situations particulières, comme la légitime défense, permet de s’affranchir de cette demande.
Il faut bien garder à l’esprit ces deux piliers que sont la liberté et la responsabilité, afin que manifester ses opinions puisse se faire sans risque excessif pour les uns comme pour les autres.
Monsieur Maire a eu raison de souligner que l’expédition du C-Star est une initiative malheureuse, puisqu’elle ne répond à aucune nécessité, alimente les tensions et complique la recherche de solutions.
Bref, il y a là tous les ingrédients malheureusement utilisés par l’extrême droite.
Nous serons très vigilants.
Monsieur Lecoq, vous avez évoqué le CETA, à savoir le traité entre l’Union européenne et le Canada.
Son application provisoire à compter du vingt et un septembre ne concerne naturellement que la partie qui relève de la compétence exclusive de l’Union européenne.
Le Premier ministre a d’ailleurs installé il y a quelques semaines une commission indépendante pour évaluer l’impact de cet accord en matière sanitaire et environnementale.
Début septembre, cette commission devra rendre son rapport, qui sera particulièrement intéressant pour éclairer les Français et objectiver les termes du débat.
Il nous reviendra ensuite de préparer un projet de loi de ratification.
Vous avez également noté que le Conseil constitutionnel s’est prononcé il y a quelques jours : le traité est pleinement conforme aux dispositions constitutionnelles.
La question des migrations des Comores vers Mayotte a également été évoqué : c’est un sujet sur lequel, je le sais, existe entre les autorités étatiques une véritable volonté de travailler ensemble.
Plusieurs dizaines de millions d’euros sont consacrées à la lutte contre l’immigration clandestine.
Il est possible qu’un nouveau « mix » se dessine grâce à des projets structurants, notamment pour accompagner les populations d’Anjouan, qui sont les plus concernées, vers un développement harmonieux de la zone.
Oui, la situation de Gaza est préoccupante du point de vue humanitaire.
Le chemin est, semble-t-il, encore complexe pour atteindre l’unité palestinienne, qui serait pourtant nécessaire.
L’avenir de cette région exige à la fois le développement de Gaza au profit de sa population et la sécurité pour Israël.
Ces deux piliers doivent guider les efforts de chacun.
Je tiens à remercier les différents orateurs des groupes, qui ont montré une unité de vues sur l’importance de ces ratifications, ainsi que sur différents sujets liés aux enjeux maritimes, notamment en matière énergétique ou de biodiversité.
Nul doute que nous travaillerons bien ensemble, puisque le Président de la République a souhaité la tenue, le douze décembre, d’un grand sommet sur la question climatique.
Vos contributions seront naturellement les bienvenues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance numéro deux mille seize-mille trois cent soixante du treize octobre deux mille seize modifiant la partie législative du code des juridictions financières (numéros quatre-vingt-dix, cent seize).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Cette ordonnance a été publiée le treize octobre deux mille seize – soit moins de six mois après la promulgation de la loi, comme cette dernière le prévoyait – et est entrée en vigueur le premier mai deux mille dix-sept.
Le projet de loi de ratification, qui ne contenait qu’un article unique, a été examiné au conseil des ministres du quatre janvier dernier, puis à l’Assemblée nationale le seize février et plus récemment au Sénat le six juillet.
Il vous appartient désormais de l’adopter définitivement, à l’occasion de cette deuxième lecture.
Cette ordonnance semble certes importante en volume, mais elle n’introduit que peu de modifications de fond.
En effet, elle procède principalement à une refonte légistique du code des juridictions financières, qui avait perdu de sa cohérence au fur et à mesure des ajouts successifs qui lui ont été portés, dans un contexte de prolifération législative que nous connaissons.
L’ordonnance clarifie la structure du code, améliore la lisibilité générale des procédures, simplifie celles qui étaient devenues trop complexes et renforce les droits des personnes contrôlées.
Elle apporte également quelques modifications relatives au statut des membres des juridictions financières, mais celles-ci restent mineures puisque la loi du vingt avril deux mille seize intégrait déjà directement, « en dur », de nombreuses dispositions dans ce domaine.
Enfin, l’ordonnance simplifie et modernise les procédures de la Cour de discipline budgétaire et financière, sans toucher toutefois à ses compétences, qu’il s’agisse des infractions dont elle connaît, des sanctions qu’elle prononce ou de ses justiciables.
Mesdames et messieurs les députés, le Sénat a adopté, avec l’accord du Gouvernement, trois amendements permettant de corriger quelques erreurs matérielles, améliorant ainsi la qualité formelle de ce texte.
Cet article trois, également approuvé par le Gouvernement, renforce donc la sécurité juridique des procédures des juridictions financières.
Je vous invite donc à voter ce projet de loi dans les mêmes termes que la Haute assemblée, ce qui permettra son adoption définitive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Malheureusement, je ne suis pas sûr que le thème que nous abordons maintenant présente la même profondeur et la même beauté que le sujet précédent.
Pour autant, il s’agit d’un texte d’importance, ne serait-ce que parce qu’il tire son origine de la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Le projet de loi que nous examinons cet après-midi vise à ratifier l’ordonnance du treize octobre deux mille seize modifiant la partie législative du code des juridictions financières.
Il a été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale le seize février et par le Sénat le six juillet dernier.
Cette ordonnance avait été prise par le Gouvernement en application de l’article quatre-vingt-six de la loi du vingt avril deux mille seize relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Cette loi poursuivait deux objectifs : élaborer un cadre déontologique applicable aux agents publics et mettre en œuvre diverses dispositions statutaires du droit de la fonction publique.
Afin de permettre au Parlement de débattre rapidement sur l’essentiel, un renvoi à un grand nombre d’ordonnances avait été décidé.
L’article quatre-vingt-six avait ainsi autorisé le Gouvernement à légiférer par ordonnances pour modifier les règles relatives à l’activité et au statut des magistrats des juridictions administratives ainsi que des magistrats des juridictions financières.
Pour ce qui concerne les juridictions financières, le champ de l’habilitation comprenait en particulier « la modernisation du code des juridictions financières, afin d’en supprimer les dispositions devenues obsolètes, redondantes ou de les clarifier ».
C’est effectivement ce à quoi s’attachent les cinquante-trois articles de l’ordonnance, qui contiennent de fait peu de modifications de fond.
L’ordonnance procède tout d’abord à une importante réorganisation du code des juridictions financières, afin d’en clarifier la présentation : des sections nouvelles sont créées et de nombreux articles sont déplacés.
Cette réorganisation est l’occasion de préciser certaines missions et leur champ d’application.
L’ordonnance modernise ensuite certaines procédures et les modalités de leur exercice par les juridictions financières.
L’entretien préalable au délibéré, aujourd’hui prévu seulement dans le cadre du contrôle des collectivités locales et de leurs établissements publics, est donc désormais également effectué dans le cadre du contrôle de ces organismes.
L’ordonnance harmonise également les procédures d’enquête demandées par le Parlement.
L’ordonnance met ensuite à jour plusieurs dispositions statutaires relatives aux magistrats de la Cour des comptes.
La notion de « vacance », par exemple, est remplacée par celle de « nomination » dans le régime des promotions pour les grades de conseiller maître et de conseiller référendaire.
Les articles quarante-cinq à quarante-neuf de l’ordonnance, enfin, apportent des clarifications relatives aux règles d’organisation et de procédure applicables à la Cour de discipline budgétaire et financière.
Le vingt-huit juin deux mille dix-sept, la commission des lois du Sénat a adopté cinq articles additionnels à l’initiative de sa rapporteure, Madame Catherine Di Folco.
Le nouvel article deux vise à corriger des erreurs matérielles.
L’article trois a pour objet de préciser, au niveau législatif, la liste des formations délibérantes des juridictions financières exerçant des fonctions juridictionnelles.
Il s’inspire en cela de l’article L. cent vingt-deux-un du code des juridictions administratives, qui comprend des dispositions analogues pour le Conseil d’État.
L’article quatre procède à des coordinations concernant les dispositions relatives à l’outre-mer.
L’article six, enfin, procède à une coordination de références.
En séance publique, le six juillet deux mille dix-sept, le Sénat a adopté le texte ainsi modifié par sa commission des lois.
Voilà, mes chers collègues, les principales dispositions du projet de loi.
La commission des lois de notre assemblée l’a adopté sans modification et à l’unanimité la semaine dernière, préfigurant notre concorde : je vous invite donc à faire de même aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Naïma Moutchou, première oratrice inscrite.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je serai brève, car le texte que nous allons examiner a toujours réuni un large consensus, au Sénat comme à l’Assemblée, sous quelque législature que ce soit.
Le projet de loi qui nous est soumis ratifie donc l’ordonnance du treize octobre deux mille seize modifiant la partie législative du code des juridictions financières.
Il découle lui-même de la loi sur la déontologie et les droits et obligations des fonctionnaires, qui autorisait le Gouvernement à prendre par ordonnances plusieurs mesures législatives en rapport avec le code des juridictions financières.
Comme l’a rappelé le rapporteur, il a été adopté la semaine dernière par la commission des lois de l’Assemblée, à l’unanimité et sans réserves.
Bien qu’important en volume, ce texte ne modifie pas le fond du code des juridictions financières.
Il aboutit en réalité à une meilleure lisibilité générale des procédures, afin de les rendre plus homogènes et d’en faciliter la compréhension.
Il est donc le bienvenu et nous pouvons saluer le travail très précis réalisé par nos prédécesseurs et par le Sénat sur ce sujet.
En conclusion, mes chers collègues, ce n’attend plus que d’entrer en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme en première lecture lors de la précédente législature, voilà quelques mois, les députés Les Républicains voteront ce projet de loi relatif aux juridictions financières.
Je ne reviendrai pas, à ce stade, sur les dispositions techniques utiles qu’il comporte mais, à l’heure où nous nous apprêtons à modifier le code des juridictions financières, je voudrais vous faire part d’une conviction et d’une interrogation.
Nous sommes, en cela, les héritiers du législateur et du constituant de la Révolution française, de l’Empire et des cinq Républiques, qui ont constamment voulu que la puissance publique ne soit pas soumise aux juridictions judiciaires.
La loi des seize et vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-dix en a énoncé à jamais le principe : « les fonctions judiciaires sont distinctes et demeureront toujours séparées des fonctions administratives.
Les juges ne pourront, à peine de forfaiture, troubler, de quelque manière que ce soit, les opérations des corps administratifs, ni citer devant eux les administrateurs pour raison de leurs fonctions. » Le style est un peu daté, mais le principe reste d’actualité.
La même logique éclaire les missions des juridictions administratives spécialisées que sont les juridictions financières, au premier rang desquelles la Cour des comptes – je parle sous le contrôle de Monsieur de Courson –, comme juges des comptables publics.
Ainsi, l’administration a des juges, certes distincts d’elle-même et qui sont de vrais juges, mais qui ne sont pas des juges judiciaires : la juridictionnalisation du Conseil d’État et de la Cour des comptes n’est donc pas leur judiciarisation.
Les modifications que nous apporterons aujourd’hui au code des juridictions financières ne remettent nullement en cause la dualité des ordres de juridiction.
Bien au contraire, nous entendons que le juge judiciaire et le juge administratif conservent, chacun dans son ordre, leur place éminente au sein de l’État de droit.
Nous sommes là au cœur de la conception française de la séparation des pouvoirs, en ce que le pouvoir exécutif ne saurait être soumis à l’autorité judiciaire.
Il est nécessaire de le rappeler publiquement dans l’hémicycle de cette assemblée, car les meilleurs esprits semblent s’être quelque peu échauffés cet été.
Une telle expression publique est non seulement contra legem, mais aussi me semble-t-il, contraire à la Constitution.
Aussi sommes-nous ici pleinement fondés à rappeler – respectueusement, mais fermement – au Premier président de la Cour de cassation qu’il n’est ni législateur, ni constituant.
Je n’imagine pas, du reste, qu’il songe à ressusciter les parlements de l’Ancien régime et le droit de remontrance.
Dans le domaine qui est le sien, le Premier président de la Cour de cassation a pour mission d’appliquer la Constitution et les lois, et non de faire campagne contre elles.
L’examen de ce projet de loi me conduit, en second lieu, à vous faire part d’une interrogation relative à la Cour de discipline budgétaire et financière, devant laquelle les ministres ne sont en effet pas justiciables.
Je ne suis pas certain que cette exception soit vraiment justifiée.
Pourquoi, en effet, les ministres sont-ils dispensés de la rigueur qu’implique cette sorte d’épée de Damoclès qu’est la Cour de discipline budgétaire et financière – CDBF ? Nous devrons aborder sereinement cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Cinq points d’amélioration apportés par l’ordonnance nous semblent particulièrement opportuns.
Le premier est le renforcement des droits des personnes contrôlées dans le cadre des activités non juridictionnelles de la Cour des comptes, avec l’extension de leur droit à audition.
Le deuxième est l’extension du champ de compétence des chambres régionales et territoriales aux établissements sociaux et médico-sociaux, ainsi qu’aux groupements d’intérêt public.
Le quatrième est l’adaptation des règles d’incompatibilité et de récusation des membres de la Cour et des rapporteurs, afin de garantir l’impartialité dans leur participation aux poursuites ou à l’instruction et au jugement.
Le cinquième point est l’accès des intéressés au dossier dès leur mise en cause, qui répond aux exigences des droits de la défense.
Le groupe Mouvement des démocrates et apparentés votera donc ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La fonction publique est évidemment un acteur majeur de la vie publique, sur lequel nous ne pouvons faire l’impasse lorsqu’il s’agit de rétablir la confiance avec nos concitoyens.
C’est pourquoi ce projet de loi, ainsi que l’ordonnance qu’il vise à ratifier, sont particulièrement bienvenus.
Tout d’abord, car ils modernisent les règles et les procédures relatives aux missions et à l’organisation des juridictions financières.
Le code des juridictions financières sera ainsi simplifié et clarifié, les dispositions les plus pertinentes seront restructurées, tandis que celles devenues inutiles seront supprimées.
À ce propos, nous saluons le Gouvernement pour s’être récemment assigné pour objectif de compenser toute nouvelle norme par la suppression – ou du moins la simplification – de deux autres normes.
L’ordonnance prévoit par ailleurs une modification du statut des membres des juridictions financières, qu’il s’agisse des magistrats, des conseillers maîtres, référendaires et experts, ou encore des rapporteurs extérieurs.
Les différents niveaux des juridictions financières sont eux aussi concernés, de la Cour des comptes aux chambres régionales et territoriales.
Enfin, nous approuvons naturellement l’extension des outils du contrôle budgétaire réalisé par le Parlement en rapport avec la Cour des comptes, laquelle prévoit que toutes les commissions parlementaires compétentes puissent formuler une demande d’enquête.
Plusieurs questions restent néanmoins en suspens.
Je pense notamment à la suppression de la Cour de justice de la République, annoncée par le Président de la République.
Je pense aussi aux compétences de la Cour de discipline budgétaire et financière, qu’il conviendrait d’étendre afin qu’elle puisse mettre en jeu la responsabilité des ministres ayant ordonné des dépenses irrégulièrement.
Très bien ! Certes, les ministres en exercice peuvent difficilement être des justiciables comme les autres, mais ils ne peuvent bénéficier d’une immunité de fait dès lors qu’en tant qu’ordonnateurs, ils auraient commis de graves erreurs financières et comptables.
C’est une question importante, sur laquelle l’exécutif et le Parlement devraient rapidement se pencher.
Au fond, ce texte, même s’il apparaît particulièrement technique et concerne un périmètre limité, reste important dans la mesure où il participe à la modernisation, à la clarification et à la simplification de la vie publique.
C’est pourquoi le groupe Les Constructifs votera pour l’adoption de ce projet de loi et donc pour la ratification de l’ordonnance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Cette ordonnance a été prise – cela a été rappelé – sur le fondement de l’article quatre-vingt-six de la loi du vingt avril deux mille seize relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Les cinquante-trois articles de cette ordonnance modifient l’ensemble des livres du code des juridictions financières : ils concernent ainsi la Cour des comptes, les chambres régionales et territoriales des comptes, mais aussi la Cour de discipline budgétaire et financière.
Sur le plan déontologique, les articles quinze à dix-neuf de cette loi renforcent les dispositifs de prévention des conflits d’intérêts au sein des juridictions financières.
Dans la même logique, les magistrats financiers doivent désormais remettre une déclaration d’intérêts à leur président de chambre, au procureur général ou au premier président de la Cour des comptes.
La remise de ce document peut donner lieu à un entretien déontologique pour prévenir tout éventuel conflit d’intérêts et pour inviter, s’il y a lieu, à mettre fin à une situation de conflit d’intérêts.
Malheureusement, aucun acte réglementaire n’a pu être pris en application de cette mesure en raison de la décision du Conseil constitutionnel du vingt-huit juillet deux mille seize relative aux magistrats judiciaires.
Cette même loi permet enfin aux chambres régionales et territoriales des comptes de recruter, sous forme de détachement ou de mise à disposition, des représentants de l’État et des directeurs départementaux ou régionaux d’une administration étatique ayant exercé dans leur ressort.
Pour en revenir à la ratification de cette ordonnance, nous constatons que le Gouvernement a respecté le délai d’habilitation de six mois pour prendre l’ordonnance, ainsi que le délai imparti pour déposer un projet de loi de ratification, soit trois mois.
Sur le fond, l’ordonnance du treize octobre deux mille seize ne modifie qu’à la marge les procédures applicables devant la Cour des comptes et devant les chambres régionales et territoriales des comptes.
Elle aura – j’y reviendrai – un impact plus important sur la Cour de discipline budgétaire et financière.
Si ce texte a été adopté sans modification et sans grande passion en première lecture par notre assemblée, nos collègues du Sénat, eux, se sont interrogés sur le périmètre de l’habilitation.
Lors des débats parlementaires, l’adaptation des procédures mises en œuvre devant la Cour de discipline budgétaire et financière n’avait jamais été évoquée, alors même qu’il s’agit d’un sujet en soi.
Nos collègues sénateurs se sont donc étonnés – à juste titre – que les procédures applicables devant cette cour soient substantiellement modifiées par l’ordonnance.
Ils ont toutefois estimé – et notre commission des lois a fait de même – que cela ne constituait pas un obstacle à la ratification de ladite ordonnance.
Au-delà de ces interrogations, il faut aussi souligner les efforts consentis par le Gouvernement pour clarifier le code des juridictions financières et pour mieux le structurer.
Cette volonté de clarification est importante non seulement pour les magistrats, mais également pour les personnes physiques ou morales faisant l’objet d’une procédure devant les juridictions financières.
Comme l’a rappelé M.
le rapporteur, le Sénat a par ailleurs apporté quelques modifications.
Les sénateurs ont ainsi précisé, au niveau législatif, la liste des formations délibérantes des juridictions financières exerçant des fonctions juridictionnelles.
Comme l’a rappelé notre rapporteur il y a instant, nous avons reconnu en commission l’opportunité de ces modifications et nous les avons acceptées.
Au nom des députés du groupe Nouvelle Gauche, je voudrais conclure par deux mots.
Premièrement, comme en commission, les membres de notre groupe sont évidemment favorables à la ratification de cette ordonnance.
Deuxièmement, je tiens à rappeler l’importance de la loi du vingt avril deux mille seize relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, qui a habilité le Gouvernement à prendre cette ordonnance.
Cette loi du vingt avril deux mille seize permet au service public de moderniser ses pratiques et d’être reconnu.
Elle dessine un cadre et donne aussi du sens à l’action des fonctionnaires.
Sa qualité a été souvent saluée lors de nos débats sur la loi de restauration de la confiance dans la vie publique : ce n’est là que justice pour le travail accompli par notre ancienne collègue Françoise Descamps-Crosnier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je serai bref, puisque tout ce qu’il y avait à dire sur ce texte, ou presque, a déjà été dit.
Pour commencer, je voudrais remercier Madame la présidente de la commission des lois pour m’avoir permis d’être co-rapporteur sur l’application de ce texte.
C’est pour les statistiques ! C’est un piège ! Je ne vois pas bien, pour l’instant, en quoi cela consiste, mais je suis sûr que je finirai par le découvrir.
(Sourires.) Toujours est-il que nous avons travaillé de concert, madame la présidente de la commission, et surtout mené une brillante audition d’un représentant du secrétariat général du Gouvernement.
Ce texte est extrêmement technique.
Il comprend peu, en définitive, de mesures de fond.
Il s’agit essentiellement d’un toilettage, ce qui est – à mon avis – une bonne chose.
Il touche aussi à l’obligation de transmettre une déclaration de patrimoine et une déclaration d’intérêts à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
On voit ici le lien avec le projet de loi pour la confiance dans la vie publique.
J’espère que celle-ci commencera assez rapidement ses travaux sur ce sujet, afin que nous puissions prolonger les dispositions dont j’ai parlé.
Je voudrais revenir sur la question de la Cour de discipline budgétaire et financière.
Tout d’abord, je souligne à mon tour que les ministres ne sont pas, à l’heure actuelle, justiciables de cette Cour, et je pense qu’il faudra en temps utile revenir sur ce point.
À la suite du Sénat, je vous ferai remarquer en outre que le texte précis de l’habilitation ne mentionne pas la Cour de discipline budgétaire et financière, non plus que les débats parlementaires sur cet article.
Pourtant l’ordonnance comprend des mesures relatives à cette juridiction.
Comme je l’ai dit en commission, en somme, « l’occasion a fait le larron » : je pense que cette formule est assez juste.
Dans le cas d’espèce, il n’y a pas – selon la formule consacrée – de « loup ».
Les dispositions en cause vont plutôt dans le bon sens, ce qui fait que personne n’y a trouvé à redire, comme l’indique le rapport de la commission des lois du Sénat.
J’en prends acte, mais je tenais à vous signaler ce point.
Je tiens à vous signaler un deuxième problème.
Désormais, les commissions des affaires sociales de l’Assemblée nationale et du Sénat peuvent aussi faire appel à la Cour des comptes pour réaliser des enquêtes portant sur les structures soumises à son contrôle où à celui des chambres régionales des comptes.
Cela étend, d’une certaine manière, le périmètre des enquêtes de cette institution.
Nous sommes ainsi conduits à nous poser la question des moyens alloués à la Cour des comptes et aux chambres régionales des comptes.
Certes, le contrôle qu’elles assurent ne pourra jamais, par définition, être exhaustif, compte tenu de la masse de documents à contrôler.
Néanmoins ce problème se pose, et il nous faudra en discuter, peut-être au moment de l’examen du projet de loi de finances pour l’année deux mille dix-huit.
Enfin, je voudrais pour conclure vous raconter une anecdote, à laquelle m’ont fait penser les dispositions de cette ordonnance concernant la dématérialisation des échanges avec la Cour des comptes.
La Cour des comptes mène des contrôles sur place et sur pièces ; dans ce cadre, ces auditeurs m’avaient demandé certains éléments.
De mon côté, je travaillais alors sur la plateforme Chorus.
Pour ceux qui ne le savent pas, Chorus est le nom du logiciel – assez rébarbatif – de comptabilité de l’État.
J’ai donc répondu aux auditeurs que s’ils le souhaitaient, je pouvais leur envoyer des extractions depuis ce logiciel dans des tableaux informatiques lisibles par les logiciels Excel ou LibreOffice.
À quoi ils m’ont rétorqué : « Mais vous n’avez pas les papiers ? » J’ai dû leur expliquer que non, puisque toute la comptabilité de l’État est dématérialisée et passe par le logiciel Chorus.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, il nous est proposé – une fois n’est pas coutume – de ratifier une ordonnance prise sous la législature précédente.
Le gouvernement précédent a fait un usage abondant de cette procédure, qui a été employée pour plus de cinq cents textes.
L’exécutif semble de nouveau vouloir céder à cette facilité, puisque l’actualité législative est emplie d’une bonne quarantaine de projets de loi de même nature, à commencer par la réforme du code du travail.
Nous assistons ainsi à une banalisation inquiétante du recours aux ordonnances.
Le phénomène n’est certes pas nouveau – il date d’une dizaine d’années.
Un rapport sénatorial avait établi en deux mille treize que le nombre d’ordonnances prises sur le fondement de l’article trente-huit de la Constitution avait été, en une décennie, multiplié par deux virgule trois par rapport aux vingt années précédentes.
Cette évolution met en évidence le déséquilibre croissant des pouvoirs entre l’exécutif et le législatif ainsi que la perte de souveraineté du Parlement.
Elle accompagne un processus plus inquiétant encore de dépossession du pouvoir du peuple, au profit d’une bureaucratie qui entend gouverner seule et servir, avant toute chose, l’oligarchie financière.
J’attire l’attention de nos collègues sur ce point, car nous voyons grandir sous nos yeux une forme d’exercice du pouvoir de plus en plus indifférente aux vertus et principes démocratiques.
Cette remarque étant faite, le texte de l’ordonnance qui nous est soumis ne constitue pas en lui-même un objet de controverse.
L’ordonnance nous intéresse aussi en notre qualité de parlementaires,  puisqu’elle modifie quelque peu les relations entre la Cour et le Parlement.
Outre le travail de mise à jour et de clarification qu’elle effectue, l’ordonnance précise les règles d’incompatibilité et de récusation des membres de la Cour et des rapporteurs afin de se conformer à l’exigence d’impartialité.
Si le texte comporte des avancées, nous nous devons d’exprimer quelques regrets.
Le Conseil constitutionnel a censuré l’obligation de déclaration de situation patrimoniale pour les magistrats administratifs, financiers ou judiciaires.
Cette décision, intervenue l’an dernier, nous contraint à imaginer un nouveau dispositif et à porter l’exigence d’une plus grande transparence sur le patrimoine des magistrats des juridictions financières.
Les avancées en matière de diversification du recrutement nous paraissent insuffisamment ambitieuses pour ouvrir véritablement les juridictions financières.
Ces juridictions ont pourtant vu, au cours des quinze dernières années, leurs attributions s’élargir et leur métier évoluer.
Au jugement des comptes et au contrôle de la gestion se sont ajoutées par exemple l’évaluation des politiques publiques et les demandes d’enquête formulées par le Parlement.
L’exercice de ces missions appelle un grand pluralisme des points de vue et des approches.
Ce pluralisme fait aujourd’hui cruellement défaut, au détriment de l’évaluation éclairée de l’action publique.
Nous constatons depuis quelques années que la Cour des comptes tend à outrepasser son rôle.
Elle est passée au fil du temps du rôle d’auxiliaire de la démocratie, aussi incontournable qu’indispensable, à celui de gardien de l’orthodoxie budgétaire et des orientations dictées par la Commission européenne.
Elle garde ainsi l’œil rivé sur le déficit budgétaire et s’accroche à l’objectif de trois pourcent pour mieux justifier la fuite en avant dans la rigueur et l’austérité qui casse le moteur de la croissance.
Nous en avons encore eu l’illustration avec le dernier audit des finances publiques.
Nous en sommes encore loin… Nonobstant ces quelques remarques, nous voterons bien sûr en faveur du présent texte.
Mauruuru, te aroha ia rahi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne répondrai pas à toutes les questions, notamment celles qui s’adressent directement à la Cour des comptes – il ne m’appartient pas de me prononcer –, mais je souscris aux remarques sur la nécessaire dématérialisation.
J’ai noté que le dernier orateur allait jusqu’à dématérialiser son discours.
On va loin dans cette assemblée ! Peut-être un jour se posera-t-on la question de la dématérialisation des liasses d’amendements qui circulent lors de ses travaux.
Mesdames, messieurs, je vous remercie de vos propos et de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Les articles deux à six ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour la confiance dans la vie politique ; Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
La séance est levée.