La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, j’ai, à plusieurs reprises, évoqué ce manque de cellules de dégrisement, sans qu’aucune solution n’ait été trouvée.
Alors, je vous renouvelle ma demande : il faut une solution rapide pour faire face à une situation devenue intolérable, insupportable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, puisque vous me posez la question des forces de sécurité, je veux vous confirmer que s’agissant de l’ordre public, un cinquième escadron de gendarmerie mobile a été accordé à la Nouvelle-Calédonie – trente gendarmes supplémentaires vont rejoindre aujourd’hui ce territoire –, et vingt-trois policiers seront déployés sur le territoire afin de résoudre les questions non seulement de drogue et de cannabis, mais aussi de sécurité publique, notamment sur la route provinciale 1.
Telle est la préoccupation du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Daniel Goldberg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’en appelle donc à une prise de conscience nationale pour changer les rapports entre la police et la population dans ces quartiers, notamment pour ce qui concerne les motifs et les techniques de contrôle.
Être « avec Théo » aujourd’hui, c’est exiger ce respect mutuel entre citoyens et policiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, monsieur le député, puisque la justice est saisie et qu’elle dispose de tous les éléments, j’invite chacun à appeler à la sérénité, comme vous venez de le faire.
Il n’est pas de bonne politique de mettre en cause l’État ou la justice au nom d’une prétendue capacité à s’intéresser aux problèmes des quartiers.
Je souhaite que ces problèmes soient traités avec la plus grande sérénité.
C’est ce que nous faisons, vous-même comme le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
« Porter un uniforme, c’est être une cible », avez-vous déclaré, monsieur le ministre.
Vous ne pouvez donc écarter d’un revers de main nos amendements qui étendent ce nouveau droit aux policiers municipaux et aux agents de sécurité armés des services publics de transport, les habilitant notamment à interrompre un périple meurtrier.
Eux aussi protègent la vie des Français : ne les empêchez pas de sauver la leur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour le reste, les règles de la police nationale et des polices municipales ne sont pas les mêmes : il y a homogénéité d’un côté et hétérogénéité de l’autre – nous aurons l’occasion d’en débattre.
Pour ce qui concerne l’usage des armes en légitime défense, vos propositions ne soulèvent pas de difficultés.
Elles en suscitent en revanche pour ce qui relève, par exemple, du périple meurtrier, notion que nous avons déjà abordée lors de l’examen des précédents textes.
J’en exposerai les raisons dans le débat et j’espère que celui-ci pourra être serein.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous informer sur l’avancée de l’enquête liée à cette tentative d’assassinat de Viry-Châtillon, ainsi que les mesures mises en œuvre pour répondre à ce malaise grandissant entre police et population ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Aucun crime, quel qu’il soit, contre qui que ce soit, ne restera impuni.
Il faut laisser aux enquêteurs le temps de mener leurs procédures ; j’ai grande confiance dans le travail qu’ils accomplissent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, le 31 janvier dernier, à votre initiative, se sont réunis à Paris l’Allemagne, l’Autriche, la Belgique, le Danemark, la France, l’Italie, le Luxembourg, la Norvège et la Suède pour lancer un plan d’action dénommé « Alliance du routier ».
Pouvez-vous nous dire concrètement ce qu’il faut en attendre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Avec Myriam El Khomri, nous nous sommes rendus au Parlement européen, il y a quelques semaines, pour porter ce message.
Je le dis très clairement à la Commission : avec les autres pays, nous n’accepterons pas une nouvelle étape de libéralisation du transport routier s’il n’y a pas, préalablement, un règlement sur la question sociale.
Avec cet exemple, c’est toute une conception de l’Europe que nous voulons affirmer : l’une Europe est certes un marché, mais elle partage également des valeurs, notamment des valeurs sociales.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Damien Meslot, pour le groupe Les Républicains.
Or, un grand quotidien national d’économie a publié une note interne de Bercy remettant en cause le plan de commande des TGV.
Le Gouvernement s’est engagé et nous ne pouvons pas croire que la parole donnée ne sera pas respectée.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, quand les commandes de TGV par la SNCF seront passées et ce qu’il en est de l’achat des rames TGV par l’État ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Je vous le dis ici : ce qui nous motive, ce qui nous mobilise, c’est de faire en sorte que l’activité soit maintenue sur le site Alstom de Belfort.
Et elle le sera, je vous prie de le croire, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, de quelle manière le Gouvernement entend-il renforcer ce plan pour mettre en sécurité les enfants de nos régions bien plus rapidement ? De nombreux établissements ont plus de soixante-dix ans.
Rappelez-vous de ce qui s’est passé en Italie ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Bien entendu, il faut que chacun mobilise ces fonds mis à disposition du territoire pour cet impératif absolu qu’est la protection des populations.
J’ai pu constater l’efficacité de notre action lors de l’inauguration de l’école de Deshaies – qui a été mise aux normes parasismiques grâce à l’intervention de l’État – à l’occasion de ma visite officielle en Guadeloupe.
Qu’est-ce qu’elle raconte ? Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement et les services de l’État se mobilisent quotidiennement pour protéger les populations du risque sismique.
L’adaptation des infrastructures, cependant, ne suffit pas.
Il faut développer et valoriser une véritable culture de la prévention et du risque sismique dans les Antilles.
La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
J’imagine que les services de l’État, dont je tiens à saluer la mobilisation efficace, sont en train de procéder à l’évaluation du montant des dégâts.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je vous serais reconnaissant de nous indiquer dans quels délais vous entendez enclencher la procédure de catastrophe naturelle, afin que les entreprises et les particuliers puissent faire expertiser, par les compagnies d’assurances, les sinistres subis.
Pouvez-vous, d’autre part, nous dire si vous entendez faire jouer la solidarité nationale, en mettant en place un fonds de concours pour les bâtiments publics dégradés ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour l’instant, nous procédons, avec les services de l’État, à l’évaluation des dégâts.
Il ne convient pas, pour l’heure, que les communes recourent à la procédure de demande de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
Il convient en revanche d’inviter tous les administrés à se rapprocher, dans un premier temps, de la compagnie d’assurances auprès de laquelle ils ont souscrit un tel contrat.
Bien entendu, l’État interviendra pour soutenir les collectivités locales pour leurs biens non assurables, et nous procéderons ensemble à l’évaluation.
Cela nous permettra de prendre les décisions au plus près des intérêts des collectivités, et de ceux de nos concitoyens vivant dans ces trois départements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce métier, à la fois indispensable et plein d’humanité, est également porteur d’avenir.
On estime en effet à 300 000 le nombre de créations d’emploi d’ici 2030, sans compter le remplacement des départs à la retraite.
Aussi, afin d’anticiper les besoins de nos aînés, vous avez, madame la secrétaire d’État, lancé la semaine dernière une campagne de valorisation des métiers de l’aide à domicile.
Pouvez-vous nous présenter les grands axes de cette campagne et nous dire comment vous comptez valoriser ce beau métier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Ce sont des emplois non délocalisables, qui ne nécessitent pas de diplôme, mais pour lesquels il existe une formation.
Nous avons d’ailleurs créé, en janvier 2016, le diplôme d’État d’accompagnant éducatif et social.
Madame la députée, vous l’aurez compris : mieux reconnaître et mieux former ces métiers, c’est un plus pour les personnes âgées, un plus pour leurs proches, mais aussi pour les professionnels qui travaillent dans ce secteur.
Et c’est un vrai défi pour nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vraiment, je m’en désole, d’autant plus que les 100 000 hectares transférés aux collectivités dans le cadre du pacte d’avenir pour la Guyane, qui à ce jour n’est toujours pas signé, sont loin d’être la solution pérenne.
Aujourd’hui, je réclame, au bénéfice de la Guyane, la tenue des assises du foncier, afin de rétablir la justice.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de nous éclairer sur la volonté et la capacité du Gouvernement à nous accompagner sur ce projet, dont nous souhaiterions la réalisation avant l’élection présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Mais vous m’avez posé une question précise.
Ma réponse est claire : oui, je suis prêt à examiner, avec vous, les parlementaires de Guyane et les représentants de la collectivité territoriale de Guyane, les difficultés opérationnelles qui pourraient subsister.
Je m’engage à le faire dans un délai d’un mois maximum.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur le retard pris par la France pour la couverture par le très haut débit de son territoire.
Alors qu’en 2012, notre pays était en avance sur ses partenaires européens, il est aujourd’hui classé en vingt-sixième position, derrière l’Angleterre, l’Allemagne ou l’Espagne.
Sur ce sujet aussi, mes chers collègues, la France décroche.
Bravo la gauche ! Les habitants des zones rurales n’en peuvent plus d’être les oubliés de la politique numérique de ce gouvernement.
Heureusement, certaines collectivités locales prennent le relais, mais vous les avez étranglées financièrement avec la baisse des dotations.
L’argent prévu dans le cadre du Plan France très haut débit va manquer en 2017 pour financer l’ensemble des projets, et rien n’a été fait.
Monsieur le Premier ministre, on a l’impression que vous avez baissé les bras.
C’est pourtant l’une des trois attentes prioritaires de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Madame la députée, vous avez cité un pays, le Royaume-Uni, que je connais bien, et qui a affiché récemment son ambition de lancer un plan de couverture numérique du territoire national à hauteur de 400 millions de livres sterling.
Ce pays a de l’avance ! Ce n’est pas très loin de l’ambition affichée lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités en 2012, puisque le plan du gouvernement précédent s’élevait à 900 millions d’euros.
Cela fait cinq ans que vous êtes aux responsabilités ! Avec le lancement du Plan France très haut débit, qui vise à couvrir en priorité toutes les zones rurales de notre pays, ce sont 3,3 milliards d’euros que nous avons investis dans les campagnes de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Allez-y, dans les zones rurales ! Certes, si l’on se fie aux études européennes internationales statiques, et non dynamiques, on peut considérer que la France a du retard, mais ce serait polémiquer sur un sujet qui fait habituellement l’objet d’un consensus sur ces bancs.
Il se trouve que le Gouvernement, demain (« Demain, on aura du très haut débit ! » sur les bancs du groupe Les Républicains)… S’il vous plaît ! Nous nous inscrivons dans l’avenir.
Le plan France très haut débit couvrira 100 % de la population française et 100 % des entreprises en très haut débit d’ici à 2022.
En 2022, grâce à l’investissement de l’État, mais aussi de toutes les collectivités locales, car 100 % des départements se sont engagés à financer à nos côtés et aux côtés de la Commission européenne ce plan très ambitieux, c’est tout un pays qui sera couvert.
Qu’avez-vous fait, vous ? La France fera partie des pays les mieux couverts du monde et se positionnera très certainement en tête des pays européens à cet horizon de cinq ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Baratin ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais cette expérience locale n’est pas suffisante.
Acceptez-vous, monsieur le ministre, de présenter aux Français un bilan concret et précis de cette opération ?(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur, dont on écoute la réponse.
Quelle est la question ? Je demande aux autorités britanniques de respecter strictement ces critères, sans quoi ces mineurs auront un sentiment d’injustice qui les empêchera de fonder avec nous, dans le cadre des dispositifs de protection de l’enfance, de nouveaux projets.
Alors faites-le ! C’est incroyable ! Madame la députée, je tiens enfin à vous confirmer que nous mettons tout en œuvre aujourd’hui pour qu’il ne soit procédé à aucun nouveau campement sur la zone de Calais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est faux.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, à l’heure du bilan de fin de quinquennat, il apparaît clairement que la prétendue refondation de l’école a débouché sur des réformes idéologiques et dogmatiques qui affaiblissent notre école.
Ce n’est pas un bilan, c’est une catastrophe ! Après celle des rythmes scolaires, une réforme qui reste très inégalitaire selon les régions, après celle des EPI, une invention qui vole des heures aux matières fondamentales, voilà celle du prédicat.
De nombreux enseignants y voient de la complexification dans l’apprentissage du français… Ils ont raison.
…et, surtout, un nivellement par le bas.
Les enfants en difficulté vont devoir d’abord intégrer le nouveau prédicat puis les anciens compléments d’objet direct et indirect : c’est le choc de simplification socialiste.
Rendez-nous Hamon à l’éducation ! Comment comptez-vous enfin mettre l’école sur de bons rails, madame la ministre ? Je vous laisse deviner le prédicat de ma question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, merci pour votre question.
Je vous ai entendu sur les bancs de l’Assemblée nationale très souvent déplorer le fait que puissent se développer dans certains territoires de notre pays des enseignements contraires aux valeurs de la République.
Je vous ai entendu souvent déplorer que, sous le prétexte d’éduquer autrement des enfants, on puisse les embrigader dans telle ou telle religion.
Absolument ! Alors, j’ai souhaité mieux contrôler l’ouverture des écoles hors contrat et c’est ce que je vous ai proposé de faire dans le cadre de la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez eu raison ! En quoi cela consistait-il ? À en finir avec le fait accompli qui conduit aujourd’hui, dans notre pays, de plus en plus d’établissements qu’on ne contrôle pas à ouvrir leurs portes, avec pour tous critères d’acceptation, pour celui qui ouvre un établissement, qu’il soit titulaire du baccalauréat et de nationalité française.
C’est tout ce qui est contrôlé aujourd’hui.
Vous oubliez l’autorisation du maire.
Je vous ai donc proposé cet amendement.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition nationale, fidèles à votre double discours et à votre hypocrisie légendaire (Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… C’est lamentable ! Intolérable ! …vous l’avez refusé.
Vous vous y êtes opposés et avez saisi le Conseil constitutionnel.
Cet article de la loi a donc été retoqué.
Je le regrette.
En ce qui me concerne, je continuerai de contrôler ces établissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- De nombreux députés du groupe Les Républicains quittent l’hémicycle.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, pouvez-vous nous préciser les résultats de l’action de votre ministère depuis 2012, ainsi que les perspectives qu’ils ouvrent ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
J’en reviens à ce que nous avons fait pour les enseignants, car beaucoup de choses ont été faites durant ce quinquennat.
Ce quinquennat a été un échec ! Vous êtes bien obligée de le reconnaître ! Nous avons d’abord rétabli la formation initiale des enseignants, qui avait été étrangement supprimée pendant le quinquennat précédent.
Rendez-nous Hamon ! Notre action se poursuit avec la mise en œuvre du protocole PPCR – parcours professionnels, carrières et rémunérations – qui va concerner l’ensemble du million d’agents de l’éducation nationale, pour un montant de 1 milliard d’euros.
Cela représente une revalorisation salariale inédite depuis trente ans ! Et pour la ministre, quel parcours professionnel, quelle carrière et quelle rémunération ? Ce milliard d’euros permettra une meilleure reconnaissance de chacun, à chaque indice et à chaque échelon.
À terme, la rémunération de l’année de stage – la première année dans le métier – sera augmentée de 1 400 euros.
Sur une carrière entière, un professeur certifié gagnera en moyenne 24 000 euros supplémentaires.
Clientélisme ! Cette revalorisation des carrières s’est accompagnée d’une meilleure reconnaissance de l’engagement des enseignants, permettant par exemple à ceux qui exercent en zone d’éducation prioritaire ou assument la fonction de directeur d’école d’être encore mieux reconnus et encore mieux rémunérés.
Je crois que c’était justice.
Il faut faire encore plus ! Je veux également saluer la création d’un nouveau corps dans l’éducation nationale : le corps de psychologues de l’éducation nationale, qui sera doté de 300 postes ouverts cette année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il était temps ! C’est une très belle nouveauté, attendue depuis des années.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Une autre question est posée, elle aussi toujours sans réponse : celle de l’extension territoriale des pôles de compétitivité au périmètre des nouvelles régions.
Ce sujet concerne tous les pôles situés à cheval sur plusieurs régions.
Là aussi, pouvez-vous nous préciser votre vision politique à propos de ces structures et nous rassurer quant à votre action en faveur de l’emploi, de l’industrie et du développement économique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
À partir de 2013, nous avons voulu relancer notre politique d’innovation et avons donc demandé à France Stratégie d’évaluer les dispositifs en place.
L’évaluation réalisée montre la pertinence de l’engagement public dans les pôles de compétitivité, puisqu’un euro investi par le secteur public entraîne deux euros investis par les entreprises.
L’effet de levier ainsi constaté est donc extrêmement positif.
Cependant, la même étude montre que ces pôles de compétitivité sont chargés de fonctions multiples : on leur demande non seulement de favoriser l’innovation et la recherche, mais aussi d’accompagner les entreprises, que ce soit dans leurs recherches de financements ou à l’international.
C’est le bordel ! Nous devons prendre en compte tous ces éléments mis en avant par l’étude de France Stratégie.
Cela doit nous permettre d’engager, avec l’Association des régions de France, dont j’ai rencontré le président, une réflexion sur l’équilibre entre la participation de l’État et celle des régions.
Quelle est votre vision ? C’est un peu confus ! Alors que cette discussion doit nous permettre de déterminer le niveau dont relèveront les pôles de compétitivité, je m’étonne toujours que certaines régions nous expliquent qu’il serait moins pertinent de leur confier la gestion de ces pôles que d’assurer celle-ci au niveau national.
Quel financement ? Il est important de nous mobiliser pour accompagner les pôles de compétitivité, pour leur permettre de réussir et pour faire en sorte qu’ils perdurent.
En tout cas, c’est notre volonté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Baratin ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix son article unique.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la sécurité publique (nos 4420, 4431).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux aussi revenir quelques instants sur ce qui s’est passé à Aulnay-sous-Bois.
La justice est saisie.
Je veux le dire brièvement mais avec la plus grande fermeté : il revient désormais à la justice d’établir très clairement et sans aucune ambiguïté les conditions de cette interpellation.
J’ai, pour ma part, pris les mesures administratives nécessaires.
C’est vrai ! L’activité de renseignement, mesdames et messieurs les députés, se nourrit d’informations confidentielles venant notamment de services étrangers.
Toute action qui laisserait à penser que le résultat de ces échanges n’est pas hermétiquement protégé nuirait gravement à la collaboration entre services de renseignement.
Le travail de renseignement ne peut s’inscrire que dans un impératif de confidentialité qui conduit à limiter le partage d’information aux strictes nécessités.
Vouloir partager le renseignement, c’est remettre en cause l’activité de renseignement en prenant le risque de dévoiler à ceux qui sont surveillés qu’ils le sont effectivement.
Pour ces raisons essentielles – j’espère avoir l’occasion de vous en convaincre au cours du débat –, il ne me paraît pas opportun de partager ces informations avec les collectivités locales.
Ce serait utile ! Les élus locaux sont associés aux dispositifs de prise en charge et de prévention de la radicalisation, conformément à plusieurs circulaires récentes sur ce sujet, et c’est là une très bonne chose.
Ils peuvent l’être encore davantage mais ne mélangeons pas les responsabilités des uns et des autres.
Ne créons pas des zones de confusion.
Ne bridons pas, surtout en cette période, l’action de nos services de renseignement ! Ils sont d’une importance capitale pour la protection de notre territoire et de nos concitoyens.
C’est vrai ! Par ailleurs, le texte prévoit d’ouvrir, de manière strictement encadrée, la possibilité d’un armement des agents de sécurité privée exerçant des activités de protection des personnes, lorsque celles-ci sont exposées à des risques exceptionnels d’atteinte à leur vie ou à leur intégrité physique.
Des dispositions introduites par le Sénat créent une filière spécifique de surveillance armée.
Le Gouvernement ne s’y est pas opposé s’agissant de dispositions s’appuyant sur un principe préexistant mal encadré, fixant un cadre très strict d’exercice de cette activité sous le contrôle de l’autorité administrative et n’induisant pas de confusion entre les missions des uns et des autres.
Tout à fait ! Ce consensus permettrait de conforter le travail des policiers et des gendarmes, comme ce texte se propose de le faire.
Ce projet de loi n’a d’autre finalité que de dire à ceux qui assurent la sécurité et la protection des Français et de notre territoire que nous les soutenons dans l’activité quotidienne qui est la leur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Enfin, bien sûr, ce texte vise à augmenter le quantum des peines applicables en cas d’outrage, de rébellion et de refus d’obtempérer.
Sur ce dernier point, je regrette un peu d’avoir soufflé cette idée au rapporteur de ce texte au Sénat, qui me l’a chipée.
Quoi qu’il en soit, c’est une bonne mesure et elle figurera dans la loi : c’est bien l’essentiel.
C’est la loi du bicamérisme, monsieur le rapporteur ! Je plaisantais ! Je n’en doute pas ! Voilà ce que je voulais dire pour lancer nos débats, monsieur le ministre, mes chers collègues.
J’espère que ceux-ci seront fructueux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour une durée qui n’excédera pas trente minutes.
Monsieur le ministre, je ne me résoudrai pas au fétichisme des armes ni au culte de l’uniforme.
Je n’accepte pas non plus que, plutôt que de diriger la police, vous ne fassiez qu’accompagner ses revendications corporatistes les moins légitimes au regard du principe fondamental d’équilibre des pouvoirs, que nous avons hérité de notre grande révolution.
En acceptant de faire du ministre de l’intérieur « le premier flic de France », selon l’expression de Nicolas Sarkozy, reprise par ses successeurs place Beauveau, le ministre de l’intérieur ne s’assume plus comme le chef de son administration, capable de recadrer, de réformer, de sanctionner, mais comme le simple porte-parole de ses agents.
N’importe quoi ! On risque ainsi de se laisser commander plutôt que de commander.
N’exagérons rien ! Dans une période où les démocraties libérales glissent parfois vers l’ordre, le fichage et les tentatives incessantes de contrôle des libertés nouvelles et où les régimes autoritaires filtrent, contrôlent et emprisonnent, soyons, nous, élus de la Nation française, les premiers à donner par notre vote un coup d’arrêt à une dérive insensée : un coup d’arrêt pour un nouveau départ ! Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux répondre à M.
le député Amirshahi, autant par courtoisie que pour donner quelques éléments précis.
Le Parlement vous remercie.
Je veux absolument mettre à bas toute idée qui pourrait, de façon d’ailleurs fort dangereuse aujourd’hui, laisser penser qu’il y aurait un emploi inconsidéré de la force.
La question n’est pas de savoir s’il y a des plaintes de nos concitoyens, c’est de savoir si elles sont prises en compte aujourd’hui par l’État et s’il leur est donné une suite.
La réponse est positive aux deux questions.
Non ! Si, lesdites plaintes sont prises en compte et une suite leur est donnée.
En le niant, madame Duflot, vous ne faites que pointer du doigt ceux qui représentent l’autorité sur le terrain.
Cela n’apporte rien au débat que de dire aujourd’hui qu’il n’y a pas de réponse de l’État à chaque fois qu’une intervention ne respecte pas le cadre qui a été enseigné au cours de la formation alors que la réponse est systématique.
Il y a une réponse quand il y a un enregistrement vidéo, voilà la vérité ! Chut ! On écoute le ministre ! Je dis souvent que je suis également, depuis que la gendarmerie a été placée sous l’autorité du ministre de l’intérieur, le premier gendarme de France, tout comme le premier agent de préfecture et le premier préfet, tant le ministère de l’intérieur est aussi celui des territoires.
S’il m’arrive – rarement – de dire que je suis le premier flic de France, ce n’est pas Nicolas Sarkozy que je cite puisque le premier à s’être présenté comme tel est Georges Clemenceau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Absolument.
Mes chers collègues, je suis saisie de plusieurs explications de vote.
La parole à M. Thierry Benoit pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants repoussera cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
En réalité, monsieur Amirshahi, vous n’avez pas défendu une motion de rejet préalable : vous vous êtes livré à un exposé très généraliste qui aurait sa place sur une estrade plutôt qu’à la tribune de l’Assemblée nationale.
Ah bon ? Le débat démocratique a toute sa place à l’Assemblée nationale ! Je rappelle quand même qu’une motion de rejet préalable a pour objet de faire reconnaître qu’un texte est contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles ou de faire décider qu’il n’y a pas lieu de délibérer.
Parole d’experte ! L’expression de « tir à vue » que vous avez employée au début de votre propos est absolument inadmissible : je tenais à l’indiquer tant il nous a choqués.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Scandaleux ! Soyez donc choqués par la chose plutôt que par le mot ! Les violences policières doivent évidemment être très sévèrement réprimées, tout comme les outrages et les rébellions.
Un outrage doit être aussi sévèrement réprimé qu’un viol ? J’indique pour conclure que, depuis quelque temps, les policiers que nous rencontrons nous expliquent qu’ils ont enfin intégré les notions de déontologie.
Vous voulez entrer dans la police ? (Sourires.) En outre, la profession s’est considérablement féminisée et rajeunie.
Si vous aviez été soucieux d’équilibre, monsieur Amirshahi, vous auriez également pu évoquer les outrages, le sexisme tout comme les propos discriminatoires dont les femmes policières sont, malheureusement, quotidiennement victimes.
Vous voulez dire au sein de la police ? Ce projet de loi étant équilibré, je demande que nous passions à son examen en rejetant la motion de rejet préalable qui nous a été présentée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson pour le groupe Les Républicains.
Voilà plus de quatre ans que notre groupe demande au Gouvernement d’aligner ces deux régimes, pour des motifs qui, pour certains, ont été rappelés par le ministre et le rapporteur.
Nous sommes satisfaits de voir que le Gouvernement vient à résipiscence – et sa majorité avec lui.
Mieux vaut tard que jamais ! Comme disait l’autre, les ouvriers de la onzième heure seront traités comme ceux de la première.
C’est une réécriture ! En attendant, mesdames et messieurs, le groupe Les Républicains ne votera pas la motion de rejet présentée par notre collègue Amirshahi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On vous a connu plus inspiré ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour une durée qui ne devra pas excéder trente minutes.
Notre intention n’est pas d’en contrarier l’adoption – adoption qui, au demeurant, sera trop tardive.
En effet ! Ce texte sera sans doute le dernier adopté au cours de cette législature : cela signifie qu’il ne sera pas appliqué avant le début de la prochaine, compte tenu des délais d’application et des décrets nécessaires.
Absolument ! Voilà quel est notre état d’esprit.
Il n’est en rien le symétrique des positions extrémistes défendues dans le cadre de la motion de rejet préalable, où l’on sentait une défiance idéologique envers les policiers de la République.
Nous avons la volonté d’étayer un dispositif qui protégera enfin les policiers et qui, au-delà, leur permettra d’accomplir leur mission avec une plus grande efficacité.
Très bien ! Cette situation a engendré un mouvement inédit des forces de police, qui ont exprimé dans la rue leur colère, face à une situation qu’ils ne comprenaient plus et, surtout, qu’ils n’acceptaient plus.
D’un côté, il y avait le sentiment que la réponse pénale était incroyablement diluée et marquée par une faiblesse chronique, alors que l’on se trouvait confronté au quotidien à une augmentation de la violence.
De l’autre côté, on notait une diminution des moyens.
Car, contrairement aux discours que vous avez assénés, à la fin de l’année 2015, on comptait 800 policiers et gendarmes de moins qu’en 2012, lorsque vous êtes arrivés aux responsabilités ; ce n’est pas moi qui le dis, c’est la Cour des comptes.
Voilà la réalité ! De surcroît, les efforts – bien tardifs, au demeurant – consentis en matière d’effectifs l’ont été au détriment des moyens matériels.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Alors ça ! Vous ne manquez pas d’air ! Qui a supprimé 13 000 postes ? C’est ce que vous ont dit les policiers ! Vous pouvez nous attaquer, prétendre que nous tenons un discours politique, vous ne pouvez pas dire la même chose aux policiers ! C’est le résultat de votre politique ! C’est ce qu’ont dit les policiers, par cette colère inédite ! Il a raison ! Non, il a tort ! Les voilà, les images qui ont frappé les policiers, qui les ont, légitimement, traumatisés et qui ont provoqué leur colère.
C’est sans doute pour cela que nous légiférons aujourd’hui.
C’est pour cela, c’est pour eux, que nous devons adopter une attitude de responsabilité et répondre enfin à leurs attentes, sans ces hésitations qui, pendant trop longtemps, ont caractérisé votre position – disant cela, je ne vous vise pas personnellement, monsieur le ministre, je vise ceux qui vous ont précédé.
Cela étant, vous présidiez alors un groupe qui n’a pas été guidé par la lucidité nécessaire, sinon il aurait voté en faveur des quatre propositions de loi que Guillaume Larrivé, Philippe Goujon et moi avons défendues et que vous reprenez aujourd’hui presque mot pour mot ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison ! Excellent ! On croit rêver ! Nous vous en remercions : c’est un bel hommage que vous nous rendez.
Mais cet hommage aurait été plus pertinent si vous aviez accepté d’adopter ces textes lorsque nous vous les avons présentés.
Vous auriez fait œuvre utile pour les policiers ! Malheureusement des obstacles idéologiques vous ont empêchés de vous rendre à nos arguments.
Vous y venez aujourd’hui, et c’est une bonne chose, bien que ce soit particulièrement tardif.
Eh oui ! Que de temps perdu ! Je le répète, monsieur le ministre : votre projet de loi contient des dispositions utiles.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout ça pour ça ! Vous avez franchi un pas et je vous en remercie, monsieur le ministre, mais nous ne pouvons pas accepter que la commission des lois ait exclu du bénéfice de cette nouvelle mesure les policiers municipaux, qui ont pourtant payé un lourd tribut à l’insécurité ces dernières années.
Le Sénat a fait en sorte de les inclure dans les dispositions de l’article 1er… Et il a bien fait ! … mais la commission des lois a refusé cette mesure.
Aussi défendrons-nous plusieurs amendements pour donner à ces policiers le droit de se défendre… Très bien ! … parce qu’ils participent de la chaîne de la sécurité et que nous leur devons, à eux aussi, une indéfectible reconnaissance.
Très bien ! En refusant d’aller plus avant sur ce point, vous leur retirez, selon le mot de l’un d’eux, « le droit de protéger leur propre vie et la vie des administrés ».
Confusion ! Nous demandons que ce projet de loi traite également de la protection des policiers municipaux.
Tout à fait ! Le deuxième objectif du texte est de limiter les risques d’identification des agents exposés à des risques de représailles.
C’est bien entendu une bonne chose mais, là encore, je n’aurai pas la cruauté de rappeler le chemin parcouru depuis l’époque où vous réclamiez, chers collègues de la majorité – ou au moins une partie d’entre vous –, la délivrance d’un récépissé pour les contrôles d’identité : c’était au début de la présente mandature… Eh oui ! …et cela témoignait de votre aveuglement idéologique.
Au contraire ! C’est une très bonne mesure ! Aujourd’hui, vous êtes revenus à la raison : tant mieux.
Mais, je veux le souligner, le Sénat avait adopté une mesure permettant aux agents de police de bénéficier de cette protection, quelle que soit la peine encourue par les individus appréhendés.
De fait, comment distinguer entre les peines encourues ? Nous défendrons donc un amendement visant à rassurer les forces de l’ordre sur ce point : ce sera un signe très clair en faveur d’une meilleure protection des policiers.
Les agents de la force publique ont des devoirs et ils doivent bien entendu rendre des comptes quand ils commettent des fautes, mais les drames qu’ils ont vécus, et que je rappelais il y a quelques instants, doivent nous conduire à faire en sorte qu’ils ne puissent pas être soumis à des pressions.
Alors oui, cette anonymisation des procédures est nécessaire, et elle l’est quels que soient les délinquants en cause, en dépit de la position restrictive qui est la vôtre.
C’est pourquoi nous défendrons la position du Sénat, position de bon sens qui mérite d’être suivie.
Absolument ! On citera, comme exemples de mesures proposées par notre groupe et celui de l’UDI, auxquelles vous vous opposiez et que vous avez fini par adopter, la perpétuité incompressible pour acte de terrorisme : vous vous y opposiez ? Vous avez fini par nous suivre.
La suppression de toute automaticité de réduction de peine en matière de terrorisme : vous vous y opposiez ? Vous avez fini par y venir.
Le rétablissement de l’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs : vous vous y êtes opposés ? Vous avez fini par l’adopter.
L’automaticité de la peine complémentaire d’interdiction de territoire français pour les étrangers condamnés pour un acte de terrorisme … Quel discours répétitif ! C’est cet objectif qui guidera notre vote, c’est cette exigence de responsabilité et de reconnaissance qui nous animera tout au long des débats.
J’espère donc – c’est le vœu que je forme, monsieur le ministre – que vous saurez nous entendre, de façon que ce texte, le dernier sans doute de la présente législature, donne à nos policiers et à nos gendarmes des armes à la hauteur du courage et de la détermination dont ils font quotidiennement preuve pour protéger nos concitoyens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je voudrais vous féliciter, monsieur le député, pour cette intervention particulièrement charpentée, qui dénote un important travail, de vous-même et de vos assistants parlementaires.
(Sourires.) Parole d’expert ! Il a dû en lire, des notes ! Et des fiches de lecture ! Ma seconde précision porte sur les effectifs.
Sans relancer une polémique qui a déjà eu lieu, je rappellerai que Bernard Cazeneuve avait commandé à l’inspection générale des finances et à l’inspection générale de l’administration un rapport sur le sujet.
Respectant l’engagement de mon prédécesseur, je me suis engagé à rendre public ce document, qui me sera remis dans quelques jours : il indiquera l’évolution des effectifs des forces de police et de sécurité durant ce quinquennat et le précédent.
Pour Bernard Cazeneuve en effet, vos propos sur l’évolution de ces chiffres, que vous avez répétés aujourd’hui à la tribune, sont un mensonge et les mensonges doivent simplement être combattus par la vérité des chiffres.
La Cour des comptes réfute totalement la lecture qui est la vôtre, monsieur le député, et vous le savez.
Très bien ! Vous accusez la Cour des comptes ! Vous tordez la vérité ! S’agissant ainsi des armes à feu, aucune de vos propositions n’était rédigée comme l’est l’article 1er.
C’est vrai ! Nous aurons l’occasion d’en débattre, en toute bonne foi, durant les heures qui viennent, monsieur le député.
Je demande donc à ce que nous puissions poursuivre l’examen de ce texte, pour l’adopter le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il y a urgence à débattre de ces sujets dans l’hémicycle parce que nous arrivons en fin de législature.
C’est pourquoi le groupe UDI rejettera cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je comprends mal le sens de cette motion de renvoi en commission, qui tranche avec le travail mesuré et constructif du Sénat… Vous n’avez pas conservé son texte ! … comme, notre collègue de l’UDI l’a dit, avec la tonalité de nos échanges en commission.
Il est vrai que nous sommes en séance publique, à quelques semaines d’une élection.
La tentation était sans doute trop grande, monsieur le député, pour laisser passer l’occasion de tenter, une nouvelle fois, de redorer votre blason, sur un sujet où vous n’avez guère laissé un bon souvenir durant les deux précédentes législatures.
Et cette tentation n’existe pas chez vous, monsieur le député ? Vous dites que nous n’avons pas assez fait.
Je vous avoue, monsieur le député, que j’ai toujours du mal à entendre ceux qui, après avoir  gravement dégradé une situation, reprochent ensuite à leurs successeurs de ne pas faire assez pour réparer leurs propres dégâts.
Très bien ! Professoral ! Que voulez-vous, monsieur Ciotti, vous n’avez pas toujours de bonnes idées.
Vous n’avez pas non plus toujours de la suite dans les idées.
Je me souviens, moi, du sujet de la déchéance de nationalité et je vous avoue que je n’en garde pas un assez bon souvenir pour me sentir obligé d’écouter toutes les propositions que vous pourriez faire.
Pas sûr que ce soit un bon exemple ! Vous avez déjà enterré Manuel Valls ! Enfin, vous nous avez reproché – ce n’est pas le moindre ni le dernier de vos paradoxes – de ne pas aller assez vite.
Si vous voulez aller vite, monsieur Ciotti, ne demandez pas le renvoi de ce texte en commission.
S’il était renvoyé en commission, nous ne pourrions pas l’adopter d’ici la fin de cette législature, alors que c’est ce que nous souhaitons : comme le ministre l’a indiqué, les décrets d’application sont prêts.
Cela ne changera rien ! Débattons donc de ce texte sereinement : nous avons toute la séance pour le faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Gérard.
Franchement, monsieur le ministre, nous présenter en fin de mandature ce texte sur la sécurité publique démontre à quel point vous vous êtes laissé le temps de la réflexion.
Dans la précipitation, vous adoptez enfin certaines des mesures que nous avions proposées.
Pourquoi alors renvoyer le texte en commission ? Sans revenir sur tout ce qui a été dit, ce texte pèche par ses lacunes, notamment en ce qui concerne les policiers municipaux, qui, vous le savez, sont incontestablement en première ligne aujourd’hui.
La police nationale est appelée à assurer des missions tellement lourdes, tellement importantes que nous devons aujourd’hui nous appuyer davantage sur la police municipale.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait avant ? Certes, ce texte est une avancée mais une avancée bien faible.
S’agissant de la sécurité de l’ensemble des Français, il faut que tous les acteurs soient mobilisés.
On est loin du compte aujourd’hui et c’est la raison pour laquelle notre groupe votera ce renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit.
En conclusion, le groupe UDI accueille avec bienveillance un texte qui, de toute évidence, permettra de renforcer notre sécurité et celle des forces de l’ordre.
Nous le voterons, en espérant que le Gouvernement et la majorité se montreront attentifs aux propositions de notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Olivier Falorni.
Ce dispositif relatif au renseignement ainsi que d’autres dispositifs concernant les mineurs, notamment pour lutter contre leur radicalisation, font de ce texte un texte solide et cohérent.
Notre groupe, favorable au consensus et au dialogue, souhaite que le débat qui s’ouvre soit fécond.
Nous espérons que nos amendements permettront de renforcer ce projet, que nous soutenons.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Ce projet de loi, qui a été élaboré dans un contexte particulier et difficile, fait aujourd’hui l’objet d’un examen en procédure accélérée, à quelques jours de la fin de la législature.
Je ne suis pas sûr que cela favorise un débat suffisamment éclairé, sachant aussi que les principales revendications des forces de l’ordre sont avant tout matérielles et salariales.
Nous nous en sommes occupés aussi ! Pour conclure, compte tenu de l’ensemble de ces réflexions, réserves et interrogations, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce projet de loi, à condition toutefois, bien sûr, que l’équilibre du texte tel qu’il est issu de la commission des lois ne soit pas remis en cause à l’issue de nos travaux.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Cela n’entrave en rien l’action des policiers municipaux, qui relèvent d’autorités hiérarchiques différentes, ne sont pas investis des mêmes missions et ne disposent pas des mêmes prérogatives.
Ce qui en rien ne les entrave et les empêche de se défendre, d’assumer la sécurité dans le cadre de leurs missions.
Très bien.
Pour toutes ces raisons, et beaucoup d’autres que nos débats ne manqueront pas de mettre en lumière, le groupe socialiste, écologiste et républicain, sera à vos côtés, monsieur le ministre de l’intérieur, pour soutenir ce projet de loi, l’enrichir et le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il est regrettable, d’abord, que vous n’acceptiez pas d’inclure les policiers municipaux dans le périmètre des agents publics bénéficiant de ce nouveau régime d’emploi des armes.
Il ne faut pas introduire de confusion.
Ne nous y trompons pas, cependant.
Même s’il est amendé, ce projet de loi ne sera qu’un ajustement ponctuel, de fin de législature.
Ce n’est pas ce soir, ce n’est pas cette nuit, avec cette majorité, que nous pourrons voter le texte refondateur permettant de réussir la transformation sécuritaire, en engageant enfin l’indispensable réarmement pénal qui est nécessaire pour solder le passif des années Taubira (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … Ah ! Il y avait longtemps ! Très bien.
Il a raison.
Nous payons très chèrement les conséquences de cette erreur commise par Manuel Valls lorsqu’il était ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison ! Je prends cet exemple à dessein, car il me semble, hélas, bien illustrer les erreurs commises par une majorité socialiste oublieuse de la ruralité.
Malgré les efforts de M. Larrivé ! J’ai certes pu obtenu du directeur général de la gendarmerie nationale qu’il ne ferme pas la brigade de Courson-les-Carrières, mais je suis convaincu que, dans les années qui viennent, le maillage territorial de la gendarmerie devra être renforcé dans nos campagnes.
En supprimant massivement des postes ! C’était mieux quand vous étiez aux affaires ! Cela est vrai également en zone de police pour des quartiers pavillonnaires subissant des cambriolages qui pourraient être évités, demain, par une meilleure mobilisation au quotidien des forces de sécurité publique nationales et municipales.
Avec 500 000 postes de fonctionnaires en moins ? Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, mes chers collègues, en m’apprêtant à voter ce soir ce projet de loi – si, comme je l’espère, il est amendé –, je souhaite exprimer notre reconnaissance et notre respect envers les professionnels de la sécurité intérieure, mais j’ai également conscience du très long chemin juridique et pratique qui restera à parcourir, dans les années qui viennent, pour mieux protéger les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Meyer Habib.
Ce projet de loi est, en définitive, à l’image de la politique de lutte antiterroriste menée par les gouvernements socialistes depuis quatre ans : toujours, hélas, dans une posture de réaction et jamais dans une logique d’anticipation.
Il aura ainsi fallu quinze ans de lutte des syndicats policiers,… Dont dix sous des gouvernements de droite ! Le modèle israélien en la matière est fondé notamment sur un impératif essentiel : sauver des vies justifie l’emploi immédiat de la force armée pour neutraliser un assaillant.
Résultat : sur des centaines d’attaques terroristes, il s’écoule en moyenne moins d’une minute entre le début de l’attaque et la neutralisation des auteurs, avec très peu de bavures ou de victimes collatérales.
Quel modèle ! Vous l’avez donc compris, monsieur le ministre, le groupe UDI soutiendra ce projet de loi dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Joël Giraud.
Je ne doute pas que nos fructueux et féconds débats nous aideront à nous prémunir contre de tels écueils et que nous parviendrons à voter une loi juste, équilibrée, et efficace sur un sujet aussi important que celui de la sécurité publique.
C’est en tout cas le souhait du groupe RRDP.
Très bien ! La parole est à M. Yann Galut.
Cet apport s’inscrit dans la continuité de l’effort budgétaire majeur engagé depuis le début de la législature en faveur des forces de sécurité.
Je tiens, en particulier après l’intervention de M. Ciotti, à rappeler les chiffres qui attestent que notre majorité a fait de la sécurité une priorité, après des années de délaissement par la législature précédente.
Très bien ! Mes chers collègues, le volet juridique du plan pour la sécurité publique que nous allons examiner bénéficie d’ores et déjà d’une solide assise : les moyens matériels supplémentaires que des choix budgétaires courageux apportent aux forces de sécurité.
Gardons ces faits à l’esprit pour écarter les caricatures habituelles, qui sont indignes de la réalité des efforts accomplis et de la mobilisation des policiers et des gendarmes, auxquels je veux rendre hommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Georges Fenech.
Je pense, comme l’a rappelé Guillaume Larrivé à l’instant, à la dévitalisation du système répressif, à la suppression des peines planchers pour les récidivistes, à l’alignement du régime des réductions de peine des récidivistes sur celui des primodélinquants, à la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, à l’abandon du programme de construction des 20 000 places de prison manquantes, à l’invention de pseudo-peines comme la contrainte pénale en lieu et place de la prison – j’en passe.
Ce bilan, monsieur le ministre, il faudra l’expliquer et le défendre devant les Français lors des prochaines échéances nationales.
Vous, vous devrez leur expliquer les emplois fictifs et la délinquance financière ! Dans la réponse à notre questionnaire, vous avez été très clair : le poids des enjeux liés à la lutte antiterroriste ne permet pas d’envisager de supprimer ce qui fonctionne bien en la matière.
Comment pouvez-vous invoquer le bon fonctionnement de nos services de renseignements quand les patrons de la DGSI – direction générale de sécurité intérieure – et de la DGSE – direction générale de la sécurité extérieure – eux-mêmes ont honnêtement dit, devant notre commission d’enquête, que les attentats étaient un échec de leurs services ? Ce sera, j’en suis convaincu, le prochain chantier – parmi tant d’autres – de la majorité qui sortira des urnes.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
J’insiste vraiment : ayons à cœur, alors que nous commençons cette dernière délibération d’une loi portant sur la sécurité, de ne pas inverser dans la hiérarchie philosophique les principes fondamentaux qui fondent nos institutions.
Je tenais à le dire en ces termes-là car ce dévoiement principiel a malheureusement suscité de nombreux dérapages.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Nous parachevons donc un travail législatif très sérieux, très complexe et, surtout, très courageux : nous n’avons pas cédé aux sirènes, nous avons répondu en systématiquement et avec à-propos à toutes les situations tout en demeurant très respectueux des principes qui fondent le droit français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Savary.
Enfin, toujours dans le domaine des transports, nous avons introduit en commission après l’article 9 un amendement permettant aux agents de la SUGE comme à ceux du GPSR de poursuivre une action contre un contrevenant sur l’emprise de l’une ou l’autre entreprise – vous savez qu’aujourd’hui, les agents de sécurité sont limités à la domanialité de chacune d’entre elles.
Cet amendement est extrêmement important en Île-de-France où, désormais, les polices de la RATP et de la SNCF pourront indistinctement prolonger leurs actions sur l’ensemble du réseau.
Très bien ! Je vous prie de m’excuser, madame la présidente, pour avoir été un peu long.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Mais, nous le savons tous, les terroristes, tout comme les délinquants qui veulent « casser du flic », qu’ils soient derrière un ordinateur pour livrer à des déséquilibrés une liste de « têtes à couper », qu’ils tendent des guets-apens à des voitures de police ou qu’ils recourent à la guérilla, comme l’avait dénoncé la commission d’enquête sur le maintien de l’ordre, ne font pas la différence entre un policier municipal, un policier national et un gendarme.
À travers l’uniforme, ils attaquent l’autorité de l’État et la République elle-même.
Très juste ! Si vous avez clarifié le cadre d’usage des armes du personnel pénitentiaire et reconnu à celui-ci de nouvelles prérogatives, comme le contrôle de l’emprise foncière des prisons, notion à laquelle le Sénat a ajouté les « abords immédiats », qui méritent d’être réintroduits en séance, vous devez aller plus loin dans la reconnaissance des nouvelles missions de sécurisation auxquels sont désormais astreints les personnels pénitentiaires, en leur attribuant de nouveaux pouvoirs – un amendement d’Éric Ciotti propose ainsi de conférer la qualité d’officier de police judiciaire – OPJ – aux directeurs de prison.
Très bien ! Ainsi, pour faire face au fléau des projections illicites, vous devez leur permettre, sur le modèle des agents de sécurité des transports, de fouiller les véhicules suspects stationnés ou circulant dans ce périmètre.
Vous devez également porter au niveau législatif l’interdiction des téléphones portables et terminaux de connexion internet, qui servent dans 20 % des cas, au moins, à des fins malveillantes, et dont on sait l’utilisation qu’en font les terroristes, comme en témoignent le drame d’Osny et les parcours de Mehdi Nemmouche ou de Salah Abdeslam.
Que de temps perdu, cependant, alors que vous avez rejeté, voici un an, ma proposition de loi visant à reconnaître le renseignement pénitentiaire et à isoler électroniquement les détenus ! Eh oui ! Pour conclure, tout en attendant du nouveau cadre que nous créons pour les forces de l’ordre, qu’il les sécurise davantage dans l’exercice quotidien de leurs missions, et qu’il soit accompagné des formations nécessaires, je vous appelle à rétablir les améliorations introduites par le Sénat, car toute réforme inachevée reviendrait à abandonner les forces de l’ordre à leurs agresseurs, et vous n’aurez pas le temps, à présent que la législature s’achève, de reprendre nos propositions dans un nouveau texte – comme ce fut souvent le cas – pour pallier les insuffisances de celui que vous nous présentez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Mes chers collègues, je le répète une dernière fois, du haut de cette tribune de l’Assemblée nationale : nous devons tous être à la hauteur de l’enjeu.
Victor Hugo disait, en 1870 : « Étouffez toutes les haines, éloignez tous les ressentiments, soyez unis, vous serez invincibles.
Serrons-nous tous autour de la république en face de l’invasion, et soyons frères.
Nous vaincrons.
C’est par la fraternité qu’on sauve la liberté. » Ce seront aussi mes derniers mots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Le texte que nous allons examiner est nécessaire, mais il ne sera pas suffisant pour répondre tant au malaise des forces de l’ordre qu’à la demande de protection au quotidien des Français.
Il faut adopter une approche plus généraliste du métier de policier, fondée sur un recentrage des fonctionnaires sur le cœur de métier, et dont le lien avec la population sera une condition essentielle d’une production partenariale de sécurité avec les collectivités locales, dans une approche territoriale indispensable.
À défaut d’un consensus républicain sur le plan politique, il y aurait là, j’en suis sûr, la possibilité de trouver un consensus républicain tant avec les citoyens qu’avec les forces de sécurité.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous avons voté tous les textes s’inscrivant dans cette logique, en regrettant souvent, d’ailleurs, qu’ils n’aillent pas plus loin, tant les menaces, l’atmosphère qui règne dans notre pays, mais aussi les terribles accrocs qui ont émaillé les derniers mois nous paraissent justifier la plus grande fermeté.
Tout à fait ! J’en reviens aux forces de l’ordre et de sécurité, qui expriment des besoins sur le plan non seulement matériel, mais aussi humain.
Il y a quelques semaines, j’ai interrogé dans l’hémicycle M.
le ministre de l’intérieur et M.
le garde des Sceaux sur les raisons et, surtout, sur les conséquences de la mise en application récente d’une directive européenne alourdissant considérablement le déroulement des procédures judiciaires consécutives à l’interpellation.
Je n’ai toujours pas de réponse de M. Urvoas, mais me permets d’insister ici – je ne savais pas que vous seriez présent, monsieur le ministre : pour que nos forces de l’ordre puissent garder confiance dans ce qu’elles font au quotidien, elles ont besoin, au-delà des moyens matériels et répressifs, que le législateur soit attentif aux outils juridiques qui leur sont confiés, afin de conduire leurs procédures à leur terme.
Sans remettre en cause le principe de la présomption d’innocence, ne laissons pas s’installer le sentiment que les victimes ont toutes les chances de passer à travers les mailles du filet.
Si tel est le cas, le désespoir s’emparera vraiment de nos agents de la force publique, et garantir notre sécurité deviendra vraiment un pari perdu d’avance.
La parole est à M. Éric Elkouby.
Chers collègues, la lutte contre le terrorisme, les incivilités et les atteintes aux biens et aux personnes est notre exigence.
La police, guidée par notre triptyque républicain, sait et doit répondre au souhait des Français de vivre en paix.
C’est dans cet esprit que je souhaite rappeler la devise présente sur l’un des bâtiments emblématiques de Strasbourg : « Plus fort que le glaive est mon esprit ».
Cette devise sonne comme un hommage à l’Homme, un message de confiance en l’Homme et d’espérance en sa capacité d’agir.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je défendrai une idée très concrète, dont la représentation nationale a déjà débattu l’année dernière dans l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, sans parvenir à une solution satisfaisante : le récépissé de contrôle d’identité.
Instituer un récépissé destiné non pas seulement à lutter contre les discriminations et les dérives, mais également à refonder le travail policier, c’est faire le choix d’un véritable service public de la sécurité.
La parole est à M. Yannick Trigance, dernier orateur inscrit.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, pour toutes ces raisons, je le répète, notre groupe votera ce texte avec détermination et conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre.
Madame la présidente, je tiens seulement à remercier tous les orateurs et à leur dire que, compte tenu des sujets qui ont été abordés et afin de ne pas allonger la discussion, je m’exprimerai au cours de l’examen des articles.
Cela me permettra non seulement de bénéficier de leur présence ce soir en répondant à leurs questions mais également d’être plus précis que je ne pourrais l’être à cette heure-ci dans la réponse que je leur ferais.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.