La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance no 2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations (nos 315, 429).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour conclure, je veux témoigner ici ma confiance en votre esprit de responsabilité et de clairvoyance.
Votre commission des lois, suivant M. le rapporteur, a eu à cœur de rétablir pleinement l’esprit de la réforme, tout en confirmant certaines des modifications apportées par le Sénat.
Je ne peux que vous inviter à suivre ce chemin et à adopter le texte dont vous allez maintenant débattre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sacha Houlié, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je vous invite donc à l’adopter dans la version de votre commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Nicole Sanquer.
Le texte ratifie donc non seulement une ordonnance qui, bien qu’il nous en faille regretter la méthode en notre qualité de législateur, a déjà fait la preuve de son efficacité, mais comble aussi d’autres lacunes de notre code civil quant au droit des contrats et des obligations.
Ses dispositions répondent aux besoins des acteurs du droit, ainsi qu’à ceux des acteurs économiques, notamment des petites et moyennes entreprises, qui sont les moins préparées aux évolutions juridiques majeures.
Il nous appartiendra d’être particulièrement attentifs aux effets nationaux, européens et internationaux de cette réforme.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants soutiendra son adoption.
La parole est à M. David Habib, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous avons fait ce choix, même si nous partageons avec certains de nos collègues plusieurs analyses faites au Sénat.
Ce texte témoigne d’un esprit de responsabilité qui doit être le nôtre.
Nous considérons ainsi, au groupe Nouvelle Gauche, que le plus simple est de ratifier l’ordonnance telle qu’elle nous est proposée et d’en rester à sa version initiale, laquelle, comme cela a été répété – et comme je le répète donc malencontreusement moi-même –, est antérieure à votre arrivée au Gouvernement, madame la garde des sceaux.
Je ne saurais d’ailleurs pas faire le compte des gardes des sceaux qui ont eu à connaître du sujet.
Cela doit être déprimant pour un garde des sceaux de savoir… Pas du tout ! Le groupe Nouvelle Gauche votera la loi de ratification, même si nous avons bien conscience, en renvoyant le texte au Sénat, d’allonger une procédure qui aurait pu prendre fin dès ce soir.
Cela étant, comme le dialogue a débuté il y a quinze ans, nous pouvons bien prendre quelques semaines encore pour parvenir à un accord avec la Haute assemblée.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
En résumé, ce texte va dans le bon sens, sous réserve que notre assemblée résiste à toute nouvelle offensive libérale et revienne à l’esprit de l’ordonnance.
Si le texte prend ce chemin, nous le voterons.
La parole est à M. Raphaël Gauvain.
Le droit n’est pas figé, c’est une matière vivante.
La Cour évoluera d’ailleurs sans doute dans sa jurisprudence.
Dans un premier temps, elle pourra par exemple faire preuve d’extrême prudence ; puis, à la faveur d’un arrêt de principe qu’elle publiera au bulletin, elle procédera soudainement à un revirement en faisant preuve d’audace pour accueillir le caractère autonome de la formation du contrat dans l’article 1104 du code civil.
Peut-être au contraire la Cour fera-t-elle immédiatement preuve d’audace, mais que, submergée par les contentieux, elle reviendra à une jurisprudence plus sage et plus restrictive.
Le droit est une matière vivante ; il ne nous appartient pas de le figer dans le marbre.
Ces décisions des juges, ces revirements de la Cour de cassation feront le bonheur des commentateurs, des professeurs de droit et bien sûr des avocats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Pour conclure, le groupe Les Républicains estime que ce texte va dans le bon sens, en contribuant notamment à simplifier et à réactualiser notre droit sur la base de la jurisprudence et de la doctrine.
Notre groupe, dans un esprit de responsabilité, soutiendra son adoption et proposera à notre assemblée des amendements visant à l’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Nous sommes donc favorables à ce projet de loi de ratification dans sa rédaction issue des travaux de la commission des lois, et aux amendements proposés par M. le rapporteur.
Le groupe MODEM et apparentés votera ainsi unanimement ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, le groupe La République en marche votera ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! La parole est à M. Stéphane Viry.
Toutefois, dans notre société en proie à des évolutions brutales et rapides, où chacun peut parfois s’étonner d’une évolution et s’interroger par rapport à la philosophie humaniste de notre peuple, nous devons faire attention à ne pas chambouler des règles qui font la base de notre vivre ensemble.
N’hésitons pas, je l’ai dit, à revenir à nos origines : le droit des obligations, notion juridique qui vient du droit romain et est en vigueur depuis plusieurs siècles, est le lien de droit créé par l’effet de la loi ou de la volonté de celui ou de ceux qui s’engagent en vue de fournir ou de recevoir un bien ou une prestation.
Cette seule définition est à la base de toutes les interactions humaines et sociétales.
Revenons à la base des choses, à la simplicité des choses.
Arrêtons de complexifier, de légiférer de manière trop technocratique et de rigidifier les normes, et peut-être que notre société s’en portera mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Changer pour changer, pour faire « moderne », pour répondre aux lobbies, pour obéir à l’Union européenne, pour laisser son nom dans l’histoire, pour complaire à une idéologie… On se perd en conjectures sur les raisons pitoyables qui sont à l’origine de ce mauvais coup porté à notre droit, à notre pays, à notre peuple.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Quant au délai de présentation du projet de loi de ratification, je ferai observer que l’actuel gouvernement l’a déposé dès que cela a été possible.
Vous n’êtes pas en cause ! Mis à part ces observations, je dois dire que ce que nous faisons ici, la plupart des orateurs en ont porté témoignage, ne consiste pas du tout à copier de prétendues règles anglo-saxonnes, mais à actualiser le droit.
M. Houlié a cité Jean Carbonnier.
Toulousaine et non pas Poitevine, j’aurais préféré qu’il citât Maurice Hauriou… Mais cela ne fait rien : je me référerai à Léon Duguit, Bordelais, donc entre les deux, qui a dit à quel point le droit n’est que le reflet de la société.
Et je crois en l’occurrence que notre société a évolué entre 1804 et aujourd’hui.
Il serait dommageable pour notre société et pour notre droit que ce texte sur les contrats, qui est vraiment un texte fondateur, n’en portât pas la traduction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
C’est pourquoi, au moment de l’examen des amendements, je vous propose, mes chers collègues, de retenir la version issue de nos travaux en commission parce qu’elle est juste et équilibrée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 24.
L’application de cet article au mandat à effet posthume amène à priver ce même mandat de ses effets.
J’observe d’ailleurs que la doctrine le mentionne fortement : il est véritablement nécessaire de dessaisir les héritiers en cas de mandat à effet posthume, notamment lorsqu’il a été signé aux fins de l’administration, pendant un certain temps et dans l’intérêt des héritiers, d’une entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous semble donc qu’il n’y a pas là de véritable difficulté : c’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable, monsieur le député, à votre amendement.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Il se trouve toutefois que nos débats font foi, pour l’application de la future loi.
Par conséquent, le fait que vous ayez mentionné ce dessaisissement donnera une indication au magistrat, lorsqu’il devra interpréter ce texte.
J’aurais préféré que nous puissions l’introduire dans le code civil, pour éviter tout contentieux.
Je prends acte de vos propos, madame la ministre, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 3.
Nous pensons que cet amendement répond à cette exigence constitutionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi, monsieur le député, la liste que vous proposez de dresser, dès lors qu’elle ne peut être limitative, me semble plutôt être, pour les usagers du code civil, source de mauvaises interprétations davantage que de meilleure intelligibilité de la loi.
C’est pourquoi je sollicite le rejet de cet amendement.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 9.
Si cette nouvelle notion est formalisée par la loi, elle va fragiliser un très grand nombre de contrats.
Cet amendement vise donc à restreindre la référence à la bonne foi aux domaines de la négociation et de l’exécution du contrat, et donc à supprimer la notion de bonne foi au stade de la formation du contrat.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, les éléments indispensables au stade de la formation du contrat seront donc protégés de façon tout à fait claire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 2.
Si cela concerne en premier lieu le droit des sociétés et le droit fiscal, le droit commun n’échappe pas à l’absence de sanction explicite de ces abus.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise propose d’inscrire dans la loi l’interdiction des abus de droits fiscaux.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est qu’une partie de ce qui est fait contre l’évasion fiscale.
Par exemple, dans le domaine similaire et parallèle du dumping, une action est actuellement conduite contre les multinationales américaines connues sous le nom de GAFA.
En tout état de cause, votre disposition n’a pas sa place dans le code civil.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À la lumière de ces explications, je vous invite à considérer l’amendement comme satisfait et à le retirer.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Du point de vue du droit, la procédure de l’abus de droit, en matière fiscale, donne au juge le pouvoir d’écarter de lui-même les abus de droit manifestes qui mènent à la fraude fiscale.
Je pense donc que la disposition que nous proposons aurait toute sa place dans le texte, y compris au plan du droit.
Très bien.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 5.
Vu que l’objectif des ordonnances est de simplifier notre droit et que nous considérons que l’alinéa 3 de cet article le complexifie, nous proposons de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je vous invite, monsieur Huyghe, à retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
En revanche, à entendre vos explications, le fait que la disposition apporte plus de complexité que de simplification est mis en lumière ! C’est pourquoi nous maintenons l’amendement.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 4.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous en convenons, cette réforme du droit des contrats ne porte pas nécessairement une dimension libérale ou sociale au regard du droit antérieur.
Il n’en reste pas moins que nous devons chercher à assurer la meilleure protection possible aux cocontractants.
D’où cet amendement dont je ne doute pas qu’il sera adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’article 1110 du code civil resserre le champ du contrat d’adhésion en faisant référence aux conditions générales au sens de l’article 1119, en revanche, nous n’avons pas souhaité restreindre le champ d’application de l’article 1171 relatif aux clauses abusives dans les contrats d’adhésion : toute clause qui créerait un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat pourra être annulée.
On voit là notre effort en vue de la protection des parties les plus exposées, qui concluent un contrat d’adhésion que, pour partie, elles ne peuvent pas négocier, mais qui disposent de la faculté de contester toutes les clauses dudit contrat.
Il s’agit donc d’un renforcement de leurs droits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement proposé risquerait d’élargir de manière trop extensive la catégorie des contrats d’adhésion, ce qui ne correspond pas à l’esprit initial du texte.
Je vous invite donc à le retirer, sans quoi j’en demanderais le rejet.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour le soutenir.
Le droit n’est pas seulement un moyen technique ou pragmatique de réguler les rapports sociaux : il découle de la philosophie politique et nous permet d’imaginer et d’organiser la société de demain ; et pour demain, il faut un devoir non seulement d’information mais aussi de renseignement dans l’établissement de contrats, pour lequel les citoyens doivent avant tout rester égaux et libres.
Quel est l’avis de la commission ? L’ordonnance, ma chère collègue, n’a pas pour objet de déresponsabiliser les cocontractants, bien au contraire.
De deux choses l’une : soit votre amendement est satisfait ; soit vous entendez aller plus loin en renversant la charge de la preuve.
Je vous invite donc à le retirer, ou je lui donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette légitime confiance justifie donc le devoir d’information, corollaire du devoir de loyauté et de bonne foi dans les relations contractuelles.
Aussi je sollicite le rejet de l’amendement.
La parole est à M. Sacha Houlié, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je présenterai en même temps mon amendement no 16, qui a le même objet.
Entendu, monsieur le rapporteur.
Afin d’éviter un cumul des droits applicables, et comme le code de la consommation et le code de commerce prévoient déjà la sanction des clauses abusives, je vous propose de préciser que l’article 1171 du code civil n’est pas applicable dans le cadre des articles L. 442-6 du code de commerce et L. 212-1 du code de la consommation.
La commission a accepté ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si je comprends votre souhait de couper court à toute discussion, monsieur le rapporteur, la précision que vous proposez me semble donc inutile en l’espèce.
Aussi je vous invite à retirer vos deux amendements ; dans le cas contraire, je m’en remettrais à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur.
Le compte rendu de nos débats permettra de trancher ce point de droit en cas de difficulté.
Dans ces conditions, je retire mes deux amendements.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir cet amendement.
En second lieu, l’amendement tend à remplacer, à l’article 1123 du code civil, la notion de délai « raisonnable » par un délai fixe de deux mois afin de remédier à une insécurité juridique et d’éviter des contentieux liés à des interprétations divergentes.
Mieux vaut en effet préciser notre droit plutôt que de nous en remettre à la jurisprudence, à laquelle, tout à l’heure, notre éminent collègue de La République en marche entendait accorder beaucoup de prérogatives.
Notre droit s’écrit dans cette enceinte : la jurisprudence ne fait qu’interpréter des textes insuffisamment explicites ou trop peu adaptés à une situation de fait.
Nous ne devons en aucun cas confier l’élaboration du droit à la jurisprudence, c’est-à-dire aux magistrats.
Ce système juridique, fondé sur le précédent jurisprudentiel, n’est pas notre système mais le système anglo-saxon, et nous n’en voulons pas.
Quel est l’avis de la commission ? Telles sont les raisons pour lesquelles la commission, sur ces deux aspects, a revu la copie sénatoriale.
Je vous propose, monsieur Huyghe, de nous en tenir au dispositif prévu par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons excellemment exposées par le rapporteur.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Je ne suis pas arc-bouté sur l’idée d’un délai de deux mois, mais nous souhaitons qu’un délai soit fixé, fût-il variable en fonction des cas.
Cela vaut mieux, à mon avis, que de nous en remettre à la jurisprudence et à sa fluctuation, source d’insécurité juridique : encore une fois, cela ne correspond pas à notre système juridique.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Je ne partage pas votre point de vue, mon cher collègue.
En défendant votre amendement, vous avez d’ailleurs fait référence à la jurisprudence de la Cour de cassation.
C’est bien la preuve que vous regardez la jurisprudence comme une composante importante de notre système juridique ! Faire mention d’un délai raisonnable, à charge pour le juge de le déterminer en adaptant la loi aux cas particuliers, me semble tout à fait normal.
Tous les avocats, dans leurs conclusions, font référence à des jurisprudences, et les juges y sont habitués.
Faire appel à la jurisprudence ne remet donc pas du tout en cause notre système juridique.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
La notion de « délai raisonnable », monsieur Huyghe, est de surcroît très courante dans notre droit.
Elle s’applique dans bien des domaines, et je n’ai pas entendu dire qu’elle créait de l’imprévisibilité.
Nous parlons ici de contrats qui ont des niveaux de complexité variables, et pour lesquels il n’est donc pas inutile de prévoir des délais différents.
Le juge pourra alors apprécier en toute pertinence.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 4.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1.
En somme, le juge a trouvé dans cette notion un outil de régulation des équilibres contractuels malléable et très riche.
Le droit des contrats se trouve confronté à des situations qui évoluent en même temps que la société.
Il est donc essentiel de maintenir la notion de cause dans notre code civil, parce qu’elle est un outil juridique qui a prouvé sa capacité à répondre à ces défis.
Quel est l’avis de la commission ? On retrouvera donc dans le code civil une traduction de la notion de cause sans avoir à s’embarrasser de son objet, quasiment indéfinissable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
J’entends les arguments selon lesquels le terme deviendrait inutile, du moment que les fonctions sont consacrées.
Mais je note que vous mettez fin à une tendance historique.
Or la compétitivité contractuelle et juridique ne justifie pas tout.
Tuer ce qui pourrait s’apparenter à une construction jurisprudentielle me semble peu opportun.
On pourrait laisser à l’histoire le soin de mûrir ce travail.
La notion de cause est notamment un apport appréciable pour le juge.
Nous maintenons donc l’amendement.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 11.
Si l’on poursuit cette jurisprudence que vous voulez établir, on peut aussi réduire la langue française à 300 mots de vocabulaire ! Ainsi, les étudiants s’y retrouveront et les étrangers auront plus de facilités pour la parler.
Quel est le rapport ? Je vous l’annonce : si vous persistez dans cette idée de la modernité pour la modernité, de la simplification qui en réalité complexifie, vous provoquerez une explosion des contentieux ! Quel est l’avis de la commission ? La notion d’« objet » n’a pas disparu du code et demeure mentionnée à l’article 1163, qui dispose que « l’obligation a pour objet une prestation ».
Le terme est en outre repris tout au long des nouveaux textes introduits par l’ordonnance, qu’il s’agisse de l’objet de l’obligation ou de l’objet du contrat.
Ce faisant, la coexistence même de cette déclinaison est maintenue, selon que les textes visent une prestation due – objet de l’obligation – ou l’objectif global poursuivi par les parties – objet du contrat.
Favorable à la modernité, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 1128 substitue aux notions de « cause » et d’« objet » du contrat, ignorées de nombreux droits étrangers et peu favorables à l’intelligibilité de notre droit, la notion de « contenu », utilisée dans les projets européens d’harmonisation des textes.
Ah ! La sous-section 3, qui comprend les articles 1162 à 1171, est expressément dédiée au contenu du contrat.
Il ne s’agit donc pas d’une notion floue, mais bien au contraire d’une notion dont la signification et le régime sont expressément établis par dix articles ! L’objet de l’obligation, notion plus précise que celle d’objet du contrat, a d’ailleurs été conservé à l’article 1163.
Quant à l’exigence d’une contrepartie réelle, elle est expressément posée dans les dispositions relatives au contenu du contrat, à l’article 1169.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 12.
Les contrats légalement formés tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faits.
C’est un principe fondateur de notre droit des contrats qui risque d’être mis à mal par la présente réforme.
En effet, le présent article opère une petite révolution dans le droit des contrats français : il consacre la reconnaissance dans notre législation de ce qu’on appelle la théorie de l’imprévision.
(Murmures.) Madame la députée, s’agit-il bien de l’amendement no 12 ? Or, depuis quelques années, l’influence considérable et croissante du droit américain sur les autres droits, du fait de la puissance économique américaine, impose à marche forcée l’introduction de concepts juridiques anglo-saxons dans notre droit.
Le droit semble désormais perçu comme l’ultime barrière à abattre pour la constitution d’un marché global unique.
C’est d’ailleurs ce qu’a compris l’Union européenne depuis longtemps, en imposant aux États membres une harmonisation du droit par l’introduction de la supériorité juridique des normes européennes sur toutes les normes nationales.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer l’« erreur de droit ».
Il serait faux de déduire de l’adage selon lequel « nul n’est censé ignorer la loi » qu’une erreur de droit, c’est-à-dire une erreur ayant un caractère juridique – par opposition à une erreur de fait – est toujours considérée comme inexcusable.
Cet adage permet seulement d’éviter qu’une personne ne prenne prétexte de son ignorance pour éviter l’application de la loi.
Il n’empêche pas, dans les rapports individuels, de demander l’annulation d’un contrat vicié par la méconnaissance des règles juridiques applicables.
C’est pourquoi l’article 1132 vise explicitement l’erreur de droit.
Il n’apparaît pas opportun de supprimer cette mention.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au demeurant, aucune atteinte n’est portée à la règle selon laquelle « Nul n’est censé ignorer la loi » : cette maxime a en effet pour objet d’interdire à un citoyen d’invoquer son ignorance de la loi pour en empêcher l’application à son égard.
Elle n’empêche en revanche aucunement qu’entre personnes privées, l’erreur de droit puisse être prise en compte pour apprécier la validité d’un contrat.
Je conclus donc au rejet de votre amendement.
La parole est à Mme Marine Le Pen.
Pardonnez-moi, madame, mais c’est tout le contraire : l’erreur de droit, concept venant des pays anglo-saxons, est par définition totalement inconnue de notre droit français.
La France est un pays civiliste par nature : la notion d’erreur de droit n’existe pas, précisément parce qu’elle vient en contradiction avec l’adage « Nul n’est censé ignorer la loi », auquel vous avez fait référence.
Parce que nul n’est censé ignorer la loi, l’erreur de droit n’existe pas : elle va exactement à l’encontre de ce principe fondamental de notre ordre juridique.
Que se passera-t-il ? Les parties à un contrat pourront invoquer l’erreur de droit pour entraîner la nullité du contrat : je suis désolée de dire que cela crée non pas de la sécurité mais une très grave insécurité juridique.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 15.
Une telle exclusion de la nullité du contrat lorsque le silence porte seulement sur l’estimation par le contractant de la valeur de la chose, et non sur les qualités essentielles de celle-ci, permet de ne pas pénaliser excessivement la vie des affaires et donc de pouvoir conclure à un prix qui n’aurait pas été le prix réel de la chose : c’est là l’objet même de nombreux contrats.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 22.
Non seulement cette rédaction est plus simple mais elle est également exhaustive puisqu’elle ne se limite pas, comme le fait votre amendement, à l’estimation de la valeur de la prestation.
En effet, les « informations portant sur l’estimation de la valeur de la prestation » peuvent consister en différentes informations, comme le coût de production ou le coût du transport : divers éléments peuvent participer de l’estimation de la valeur de la prestation, sans en constituer la valeur en elle-même.
Il me paraît préférable d’adopter cette rédaction, plus complète que celle que vous proposez.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en tiens à la rédaction que j’ai proposée, qui est conforme à la rédaction de l’article 1112-1, rédigé dans des termes quasiment équivalents.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable sur l’amendement no 22.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Au fond, votre rédaction atteint un point d’équilibre entre la façon de garder par-devers soi les modalités de calcul du prix et l’obligation de bonne foi, dès lors que l’on ne trompe pas sur les qualités essentielles.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable à cet amendement, dont la rédaction est préférable à celle proposée par M. Huyghe.
Pour cette raison, je souscris à l’amendement no 15 et j’émets, même si nous partageons les mêmes objectifs, un avis défavorable sur l’amendement no 22.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Pour revenir à mon explication, l’amendement no 22 est plus complet, sa rédaction prévoyant un certain nombre de cas ignorés par l’amendement du rapporteur.
Je ne comprends donc pas ce choix, à moins qu’il ne tienne au fait que l’amendement no 15 émane du rapporteur et l’amendement no 22 d’un membre de l’opposition ! La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 7.
Pour en revenir au principe évoqué tout à l’heure, le présent amendement fixe à deux mois le délai de réponse dans le cadre de l’action interrogatoire ouverte en cas de doute sur la validité du pouvoir d’un représentant conventionnel.
Il paraît plus opportun de déterminer dans la loi un délai précis que de laisser à la jurisprudence le soin de le faire, d’autant plus que cette fixation d’un délai n’empêche aucunement les parties d’en déterminer un autre par une clause contraire.
Dans la lignée de ce que je disais tout à l’heure, plutôt que de s’en remettre à la jurisprudence, il appartient au législateur de prendre cette décision.
Quel est l’avis de la commission ? Concernant cette action interrogatoire sur la capacité à contracter, qui relève de l’article 1158, et en cohérence avec ce que je vous ai dit sur le pacte de préférence de l’article 1123, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 23, portant article additionnel après l’article 6.
Dans la même veine, il s’agit de supprimer la condition de normalité afin d’éviter toute appréciation subjective, qui serait source de contentieux, et toute confusion avec d’autres notions juridiques, qui risquerait d’entraîner une sanction.
Il faut encore une fois ne pas laisser à la jurisprudence le soin d’être normative.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle par ailleurs que le qualificatif de « normal » renvoie à un standard juridique connu puisqu’il est employé à plusieurs reprises dans le code civil, notamment à l’article 815-3 relatif à la gestion des biens indivis, où il est par exemple fait référence à « l’exploitation normale » de ces biens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, ce texte ne fait que renvoyer aux textes spéciaux – l’article 1149 pour les mineurs, l’article 435 pour les majeurs sous sauvegarde de justice ou l’article 465 sur les majeurs sous curatelle –, qui prévoient que la simple lésion constitue une cause de nullité des actes courants conclus par un mineur ou un majeur protégé.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, aussi renommé soit le professeur Mazeaud, nous pouvons toujours avoir un avis divergent du sien.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement vise à rétablir le premier alinéa de l’article 8 afin de supprimer le pouvoir de révision du contrat confié au juge à l’initiative de l’une des parties, dans le cadre du nouveau régime de l’imprévision prévu par l’article 1195 du code civil.
Cette disposition porte en effet atteinte au principe de la force obligatoire du contrat qui régit les relations entre les parties.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 13.
Bien que le régime de l’imprévision soit exclu pour les contrats relatifs aux instruments financiers, le nouvel article 1195, tel que résultant de l’ordonnance, permettra au juge de s’immiscer dans le contrat, à la demande d’une seule des deux parties.
Pour nous qui sommes profondément attachés à l’équilibre de la relation contractuelle, cette nouvelle intrusion du pouvoir judiciaire n’est pas acceptable.
Notre amendement a donc pour objet de préserver la force obligatoire du contrat tout en permettant au juge de l’adapter à la marge en cas d’accord entre les deux parties.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 25.
Je ne sais pas si je dois le présenter, madame la présidente.
Si l’amendement no 8 était adopté, je n’aurais pas besoin de défendre cet amendement puisqu’il tomberait.
Ne doit-on pas attendre le vote pour savoir si je dois le défendre ? Les amendements nos 8 et 25 faisant l’objet d’une discussion commune, ils doivent être présentés ensemble.
Si vous voulez.
Il s’agit d’un amendement de repli au cas, extraordinaire, où l’amendement no 8 ne serait pas adopté par l’Assemblée.
Afin de renforcer la liberté contractuelle, il est précisé que la disposition confiant au juge un pouvoir de modification du contrat n’est pas d’ordre public.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Mon avis est donc défavorable à la fois sur la suppression du pouvoir de révision du juge et sur la précision du caractère supplétif de la disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc d’en revenir à la rédaction initiale de l’article 1195 et de restaurer la possibilité pour une seule partie au contrat d’en solliciter la révision par le juge.
C’est pourquoi je demande le rejet de l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Madame la garde des sceaux, vous avez mis le doigt sur le problème posé par la révision du contrat par le juge à la demande d’une seule des parties.
J’aurais préféré voir la logique inverse appliquée : les parties pourraient prévoir dans le contrat qu’en cas d’événement exceptionnel, le juge peut modifier le contrat, mais seulement avec leur accord.
En revanche, lorsqu’elles ne l’auraient pas prévu, la seule possibilité serait la résolution du contrat décidée par le juge et non pas sa révision.
Mon raisonnement aborde le problème dans le sens inverse de celui du texte.
Il me semble préférable de ne pas imposer à l’une des parties le contrat révisé par le juge à la demande de l’autre partie.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 19.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement se rapporte au dispositif qui a été introduit s’agissant de la réduction du prix en cas d’inexécution du contrat, celle-ci pouvant être proposée par le créancier avant d’être imposée unilatéralement.
Pour éviter des manœuvres dilatoires, il est précisé que la réduction du prix doit être notifiée « dans les meilleurs délais ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement améliore la rédaction du texte.
J’y suis donc favorable.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 26, portant article additionnel après l’article 9.
Il paraît donc judicieux de clarifier la situation en complétant en ce sens le nouvel article.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que l’ancien article 1181 visait cette hypothèse mais cette qualification était partiellement contredite par le troisième alinéa même de l’article qui n’en tirait pas toutes les conséquences, ainsi que par les autres textes relatifs à la condition suspensive qui n’évoquaient même pas la possibilité d’une condition résolutoire de survenance du même type.
Aussi l’opinion majoritaire dans les débats relatifs à la rédaction de l’ordonnance a-t-elle été de prôner la suppression de la mention.
On peut donc considérer que si un contrat est fondé sur une condition essentielle qui disparaît a posteriori en raison d’un événement déjà arrivé au moment de la conclusion du contrat mais encore inconnu des parties, la partie contractante pourra invoquer la caducité du contrat prévue à l’article 1186.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ordonnance n’a donc fait que clarifier l’état du droit.
Sous le bénéfice de cette explication, je vous invite, monsieur le député, à retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Je maintiens l’amendement, car je crains que nous ne rencontrions dans la pratique nombre de problèmes.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 18, portant article additionnel après l’article 10.
L’amendement vise à codifier la jurisprudence actuelle, laquelle interdit une pratique malheureusement courante, consistant à proposer des créances pour garantir une dette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La consécration, dans le livre IV du code civil, de la cession de créance à titre de garantie fait partie de ces propositions.
Le droit positif est donc susceptible d’évoluer sur ce point à court ou moyen terme.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite, monsieur le rapporteur, à bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Pour un amendement au moins, vous auriez pu faire une exception, mais le règlement intérieur du groupe La République en marche interdit à ses membres de cosigner un amendement de l’opposition.
Le Gouvernement n’agit pas différemment.
C’est dommage, d’autant que ce texte n’était pas du tout politique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.