La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) C’est l’effort qui est demandé aux retraités.
es de revenus imposés au titre de l’impôt sur le revenu.
En effet, sans cette augmentation de taux de déduction de la CSG de l’IR, la majoration de CSG augmenterait l’écart entre le revenu réellement disponible après l’augmentation de la CSG et le revenu imposable à l’IR, limitant ainsi l’effet favorable de la mesure d’allégement pour les salariés bénéficiant du transfert.
À défaut, elle induirait là aussi des effets d’aubaine.
C’est donc un article technique, de cohérence du Gouvernement, et équitable pour le contribuable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
1651 du Gouvernement.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.quinquies  du code général des impôts, une fraction de la CSG est admise en déduction du revenu imposable de l’année de paiement de celle-ci.
Pour la contribution due au titre des revenus d’activité et de remplacement, la hausse du taux de la CSG s’appliquera au titre des périodes intervenant à compter du 1 janvier 2018.
Dès lors, il est nécessaire de préciser l’entrée en vigueur du droit à déduction pour ces revenus.
Lorsque la CSG est précomptée par le payeur des revenus, la hausse de la fraction déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2018 pour les revenus ayant fait l’objet de la hausse prévue.
Lorsque la CSG est recouvrée par voie de rôle l’année suivant celle de la perception du revenu soumis à cette contribution, la hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2019.
Pour la contribution due au titre des revenus du patrimoine recouvrée par voie de rôle, la hausse du taux de la CSG s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2017, payée à compter de l’année 2018.
La hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2018.
Enfin, pour la contribution due au titre des produits de placement précomptée par les établissements payeurs, la hausse du taux de la CSG s’appliquera aux faits générateurs intervenant à compter du 1 janvier 2018.
La hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2018.
On a tout compris, monsieur le secrétaire d’État.
Favorable.
En entrant un peu moins dans la technique, je reviendrai sur l’histoire de la CSG… (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) …que j’ai beaucoup pratiquée en tant que payeuse.
Un peu de silence, s’il vous plaît, chers collègues.
Madame Motin, concentrez-vous sur votre propos, je vous prie.
La CSG ne devient pas un impôt, mais un moyen de financer un droit universel.
C’est important aussi.
C’est cette tendance qui est intéressante.
J’espère que nous arriverons à la défendre jusqu’à avoir, peut-être, un jour, une CSG totalement déductible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je reviendrai sur le fond de l’amendement, davantage que sur la fiche technique du Gouvernement, car je ne peux pas accepter d’entendre dire que c’est un bien pour les retraités et le pouvoir d’achat.
De nombreux retraités vivent sous le seuil de pauvreté.
Certains sont obligés de travailler pour boucler les fins de mois.
En même temps, tout le monde n’est pas soumis à la taxe d’habitation dont il a été question.
Les personnes âgées qui vivent dans des foyers n’en paient pas forcément.
Vous êtes un peu bruyants, chers collègues.
Effectivement, chers collègues, je vous demande d’être plus discrets dans vos échanges, car ils gênent l’orateur.
Le meilleur moyen de donner du pouvoir d’achat aux retraités, c’est d’augmenter les pensions.
Or cet amendement prévoit que la CSG prélevée auprès des retraités sera affectée à la branche maladie, sans contrepartie particulière.
Nous pouvons nous interroger sur l’effet de ce tuyau et sur la constitutionnalité du dispositif.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 1651 du Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1651 est adopté.) 1715.
L’objectif est de disposer, avant le 1 mars 2018, d’un rapport précisant par décile du RFR le nombre de foyers concernés, avant et après la hausse prévue de la CSG.
Défavorable.
Défavorable.
Le Gouvernement doit déjà produire à l’appui des projets de loi de finances et de financement de nombreuses informations relatives à la mise en œuvre des dispositions qu’il propose.
Ces documents permettent à la représentation nationale d’être éclairée quant aux choix du Gouvernement.(L’amendement n1715 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, de nombreux élus locaux nous regardent, se demandant si le Gouvernement et la majorité vont confirmer l’intuition qui est la nôtre depuis quelques mois, selon laquelle cette majorité est d’abord celle des grandes métropoles, ou s’ils vont accepter d’assurer aux zones rurales un traitement équitable.
janvier prochain si l’article est maintenu en l’état.
Elles en ont pourtant besoin pour se développer et préserver leur attractivité aux yeux des investisseurs.
En outre, la vacance de logements ne s’explique pas seulement par une offre trop abondante, mais résulte aussi d’une inadéquation de l’offre aux besoins actuels.
Or, dans ces zones qualifiées de détendues, le dispositif Pinel est un levier décisif de la construction de logements, permettant de diversifier et de moderniser l’offre.
Ainsi, dans mon département du Territoire de Belfort, comme dans de nombreuses régions industrielles ou rurales, une part importante des logements proposés a été construite avant 1974, date de la première réglementation relative à l’isolation thermique, et la surface comme l’aménagement des logements ne correspondent plus aux standards actuels.
Bref, dans nos territoires ruraux ou situés dans d’anciennes ou actuelles zones i ndustrielles, nous avons besoin de ce dispositif pour moderniser et actualiser l’offre de logements afin que ces territoires demeurent attractifs, car quand des zones trop tendues coexistent avec d’autres qui le sont moins, la meilleure solution est de permettre la mobilité.
J’espère que le Gouvernement sera indulgent et constructif à ce sujet, et permettra à nos territoires de continuer à développer une offre de logements équitable.
La sortie de certaines communes du dispositif a été élaborée depuis Paris et n’a pas fait l’objet d’une concertation suffisante entre les élus locaux et les représentants de l’État.
Cela aboutit à des situations incohérentes et qui ne correspondent pas à la réalité du terrain.
Ainsi, certaines villes centres sont classées en zone B2 alors que des villages environnants peuvent être classés en zone B1.
Il faut donc créer les conditions d’un vrai dialogue fructueux entre les représentants de l’État et ceux qui sont au contact le plus étroit des réalités du terrain.
Il est important que l’État entende ce que les collectivités locales ont à dire.
Nous savons que vous le pouvez, monsieur le secrétaire d’État, puisque le Gouvernement semble disposé à retarder l’entrée en vigueur du nouveau dispositif.
Ne vous arrêtez donc pas au milieu du gué.
Certaines villes moyennes aujourd’hui classées en zone B2, mais où la demande de logements est importante, ont besoin de continuer à bénéficier d’un régime de défiscalisation.
Ne prenez pas pour argent comptant des zonages définis il y a plusieurs années déjà.
Les situations évoluent.
N’hésitez pas à en discuter avec les élus locaux, à faire du cas par cas, voire du sur mesure, pour éviter de pénaliser encore davantage les Français vivant dans des territoires qui leur semblent souvent oubliés de Paris.
Ce sont des dispositifs fiscaux comme le Pinel et le prêt à taux zéro, ainsi que divers financements, dont l’APL et la politique de l’aide à la pierre conduite par les gouvernements successifs, qui ont relancé la machine.
Et c’est là où ces mesures fonctionnent, monsieur le secrétaire d’État, que vous les supprimez, c’est-à-dire dans les zones détendues – et, pour le PTZ, dans le neuf.
Vous êtes donc en train de proposer une mesure contracyclique, qui va casser une dynamique positive dans ces territoires.
Parmi eux figurent des territoires en difficulté où se trouvent des zones ANRU.
Mais, dans ces zones ANRU situées en zone détendue, on ne peut plus construire de logements sociaux, parce que l’on ne veut plus ghettoïser le ghetto.
La seule solution qui reste aux communes est le logement intermédiaire ou l’accession à la propriété, dont la possibilité dépend justement du Pinel et du PTZ.bis  Concernant cet article, différents problèmes ont été soulevés ou vont l’être lors de l’examen des amendements.
À moins, comme le disait Véronique Louwagie, de revoir le zonage des communes, qui semble parfois un peu arbitraire, il faut proroger le dispositif Pinel sous peine de voir les investissements fuir nos départements ruraux et nos villes moyennes.bis  et B1 à partir du 1 janvier 2018, ce que nous regrettons.
Des communes situées en zone B2 ont obtenu des dérogations à la suite d’études de marché approfondies, menées avec, notamment, les services de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, la DREAL.
Ces mesures correctives ont été prises parce que les périmètres ne tenaient pas compte des réalités territoriales observées par les experts de l’immobilier.continuum Il faut favoriser l’investissement dans nos territoires et renoncer à exclure du dispositif des communes qui, aujourd’hui, en bénéficient.
Merci, monsieur le député.
Sans ce dispositif, des projets seront remis en cause et les emplois afférents dans le bâtiment et l’artisanat seront menacés.
Je n’ai pas l’habitude de répondre aux orateurs inscrits sur l’article, mais il ne me semble pas inutile de faire le point sur le dispositif lui-même, sur ce que nous avons voté en commission et sur les modifications qu’il me semblerait souhaitable d’adopter.bis Voici les amendements que nous avons adoptés en commission.
D’abord, un amendement n 1486, qui rend éligibles de plein droit au Pinel les communes concernées par des contrats de redynamisation de site de défense.
Il s’agit de ces communes où l’on a rasé l’intégralité du centre-ville pour réaliser une opération dont le coût était entièrement gagé sur le PTZ et sur le Pinel.
La commission a également adopté un amendement n Elle a enfin adopté l’amendement n 1487 qui aménage les dispositions transitoires pour la sortie des communes en zones B2 et C qui ont obtenu un agrément.
Il a été gagé… Je vous remercie, monsieur le rapporteur général.
Cet amendement avait donc été gagé sur un agrément dans les zones B1, afin que la mesure soit neutre sur le plan financier et non pas parce que cela me plaisait beaucoup… Néanmoins, j’ai par la suite déposé à titre personnel un amendement permettant de faire sauter cet agrément complémentaire.
L’amendement n 1487 a donc vocation à être retiré.
Je vous proposerai de vous rallier à un amendement de la commission, le n 1908, identique à l’amendement n 1897 du Gouvernement, lesquels renforcent les dispositions accompagnant la sortie des communes en B2 et C et ne font plus peser de gages sur l’agrément dans les zones B1.
Pour avoir bien entendu les discussions en commission, il me semblait important de vous le préciser.
Je me suis permis de faire ce point et n’interviendrai plus que pour donner un avis favorable ou défavorable.
Merci, monsieur le rapporteur général, pour vos explications.
Nous avons mis le doigt dans l’engrenage de l’aide fiscale à l’investissement locatif en 1984 avec le dispositif Quilès.
Ensuite, il y a eu le Quilès-Méhaignerie, puis le Périssol, puis le Besson I, le Besson II, le Robien, le Borloo, le Scellier, le Duflot et enfin le Pinel… Au fil du temps, on a créé une véritable addiction fiscale et, dans beaucoup de cas, nos compatriotes ont acheté un produit fiscal plutôt qu’un logement, qu’ils n’allaient même pas voir.
Certaines communes, que je ne citerai pas, se sont alors retrouvées avec des milliers de logements vacants.
Notre territoire est si divers que penser que nous pouvons mener une politique du logement uniforme et unilatérale depuis Paris est une absurdité.
Il peut y avoir des zones tendues dans un tout petit ensemble situé en zone C.
On avait l’habitude de citer la jurisprudence Méhaignerie à Vitré.
Dans cette ville en zone C, il y a des besoins de logements locatifs.
Je souhaiterais, monsieur le rapporteur général, puisque vous êtes très ouvert, que l’on garde ce système dérogatoire au niveau régional, puisqu’il donne toute garantie.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 1305, qui vise à la suppression de l’article.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je me permets de compléter dès maintenant ce que le rapporteur général a dit, afin de ne pas le refaire lors de l’examen des différents amendements.
Le Gouvernement n’entend pas opposer dans sa politique la ville et la campagne, les centres-villes et les périphéries, les habitants des quartiers et ceux des métropoles.
Ce n’est évidemment pas l’objectif que nous poursuivons.
Le dispositif Pinel devait entièrement disparaître.
Or, tout dispositif méritant d’être évalué, il convient aussi d’examiner celui-ci.
Différents rapports y ont été consacrés, dont un récent rapport de la Cour des comptes qui, s’il ne lui est pas exclusivement dédié, évalue plusieurs dispositifs de défiscalisation.
On y lit un certain scepticisme, pour le dire avec délicatesse, quant à l’efficacité d’un tel dispositif.A contrario Je veux bien admettre que dans certaines villes, les logements restent vacants, mais ce n’est pas le cas partout.
J’insiste sur la nécessité de faire du sur mesure.
Des villes qui sont en zone B2, voire en zone C comme nous l’avons entendu tout à l’heure, ont besoin de ce dispositif.
Il faut absolument faire du sur mesure, au risque de freiner la reprise économique.(L’amendement n1305 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1652 et 1553, pouvant être soumis à une discussion commune.
1652.
C’est un coût très excessif pour un dispositif qui bénéficie aux seuls ménages aisés, voire très aisés.
Nous estimons en outre que ce type de soutien à l’investissement locatif encourage le système spéculatif actuel, où le logement intermédiaire ne trouve d’intérêt que dans le cadre d’un marché aux prix anormalement élevés.
Nous pensons que l’argent public serait mieux employé au service d’autres politiques de construction et de réhabilitation, qui, au regard des chiffres du mal-logement, représentent la priorité absolue.
Le milliard d’euros d’économies qu’apporterait la suppression du dispositif Pinel serait ainsi mieux employé dans la construction de logements sociaux que vous mettez à mal en privant les offices HLM des moyens d’investir.
1553.(Les amendements n1652 et 1553, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 1487, 283 et 1700, pouvant être soumis à une discussion commune.
1487.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire, il est retiré au profit de l’amendement n 1908.(L’amendement n1487 est retiré.) 283.
1700.
Je n’ai pas défendu l’amendement n Défavorable.(Les amendements n283 et 1700, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1486.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire, il s’agit d’assurer l’éligibilité au dispositif Pinel des communes couvertes par un contrat de redynamisation de site de défense.
Favorable.statu quo .
Nous voudrions apporter notre soutien à cet amendement du rapporteur général, mais d’autres cas nécessiteraient aussi ce genre de décisions au cas par cas.
Je pense notamment aux sites hospitaliers qu’on a tendance, dans notre pays, à regrouper pour faire des économies en les plaçant entre deux métropoles ou agglomérations.
On se retrouve alors souvent avec des friches sur les anciens sites hospitaliers de centre-ville.
C’est le cas dans la ville de Belfort, où un hôpital qui a déménagé libère une emprise foncière d’un peu plus de 400 hectares.
On aurait clairement besoin d’un dispositif qui aide à la production de logements plutôt que de conserver à la place du site une friche hospitalière.
En tout cas, votre amendement va dans le bon sens, monsieur le rapporteur général.(L’amendement n1486 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 757 et 1807, pouvant être soumis à une discussion commune.
757.
janvier de l’année prochaine.
Je rappelle que l’un des objectifs poursuivis par la lo i de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, MAPTAM, était de permettre aux grandes agglomérations françaises d’agir de manière efficace et globale sur le territoire.
Je ne comprends pas pourquoi, alors qu’il y a vingt-deux métropoles en France, seules vingt pourront, au 1 1807.
Les zones sont actuellement définies en fonction de critères économiques, statistiques, alors que la définition des métropoles obéit plutôt à un critère juridique.
Il y a là une forme d’inadéquation du zonage avec la réalité d’un certain nombre de territoires.
Cet amendement a pour objet, entre autres, d’appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de mettre en cohérence sa stratégie en matière de logement avec le phénomène métropolitain.
La commission demande le retrait des deux amendements qui viennent d’être présentés, aussi bien le n 757 que le n 1807, au profit de la stratégie en matière de logement qui sera définie dans la loi, mais aussi de la révision du zonage qui interviendra à partir de 2018.
Cela me semble important pour tenir compte des cas où ce ne sont pas des communes entières, mais des quartiers au sein de ces communes qui sont concernés.
Si vous me passez l’expression, c’est un vrai pataquès.
Ces demandes sont légitimes, s’agissant de quartiers que l’on détruit pour reconstruire.
Elles sont légitimes également pour les métropoles, qui se retrouvent dans une situation particulière.
Quoi qu’il en soit, je demande le retrait de ces deux amendements, comme je demanderai celui des amendements relatifs aux quartiers, au profit de ce travail à venir de redéfinition des zones que je viens d’évoquer et qui me semble indispensable.
Dans le même temps, ces discordances qui existent à l’instant t  C’est pourquoi j’ai toujours plaidé pour que la politique du logement soit le moins possible déterminée au niveau national, pour que ses critères soient le plus possible fixés au niveau local.
Il faut faire confiance, pour cela, aux représentants de l’État et aux élus locaux, qui siègent ensemble au sein des comités régionaux de l’habitat.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces arguments sont très importants.bis statu quo  pendant un an, et de redéfinir les zones pendant l’année 2018.
Les limites administratives des métropoles ne sont pas toujours adéquates à la politique du logement.
Je vous invite à lire l’article publié hier par le journal  , qui présente l’analyse de Nadine Cattan, géographe au CNRS.
Pour celle-ci, plutôt que de retenir les limites administratives, il faudrait s’intéresser aux liens entre les différents territoires.
…c’est exactement pour cela que nous devons réfléchir à mieux articuler le niveau juridique et le niveau économique.
1807.
Mais nous devons travailler avec énergie pour trouver des dispositifs qui fonctionnent, de sorte que la dépense publique soit efficace et que les Français trouvent à se loger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1807 est retiré.) Je le maintiens.
757.
En effet, en l’état actuel du projet de loi de finances, le dispositif Pinel disparaîtra, dès le 1(L’amendement n757 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1078, 741, 739, 804, 826, 1343 et 1666, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 739, 804, 826, 1343 et 1666 sont identiques.
1078.
Nous proposons, par cet amendement, de proroger le dispositif Pinel jusqu’en 2021, afin que nous puissions envisager sereinement la modification des zones, de même que l’aide personnalisée au logement et les modalités de financement des bailleurs sociaux.
Je ne comprends pas ce qu’il y aura dans votre projet de loi.
741.
Cet amendement concerne, encore une fois, le dispositif Pinel.
Nous voulons vous faire comprendre combien, dans certaines situations, ce dispositif est important.
Je vous redonne la parole, monsieur Boucard, pour soutenir l’amendement n 739.
J’ai déjà parlé de cette question, et je ne voudrais pas allonger encore nos débats.
Je sens bien, en outre, que M.
le rapporteur général et M.
le secrétaire d’État sont très réceptifs à mes propositions.
(Sourires.) Je me bornerai donc, madame la présidente, à dire que cet amendement est défendu.
804.
Je pense au contraire qu’il est urgent de ne rien faire et de maintenir le dispositif Pinel tel qu’il existe actuellement.
826.
1343.
Il est défendu, madame la présidente.
1666.
Conformément à ce que j’ai dit tout à l’heure, je vais donner à ce stade un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements, mais je suis sensible à la problématique des communes qui font plus que leur devoir en termes de logements sociaux.
C’est un élément important à prendre en compte dans la future loi logement, car il y a des villes, mais également des villages, qui prennent plus que leur part en la matière sans en être toujours récompensés au regard du zonage.
L’avis est, lui aussi, globalement défavorable sur l’ensemble des amendements, madame la présidente.
Je ne peux laisser dire que ce gouvernement, madame Pires Beaune, fait ses choix en fonction uniquement de la maîtrise de la dépense publique.
Cette maîtrise est un des éléments de la politique que nous avons mise en place, mais ce n’est pas un facteur décisif, en particulier s’agissant de ce dispositif dont on a dit que les évaluations avaient démontré qu’il n’était pas toujours efficace et qu’il donnait parfois lieu à de l’optimisation fiscale, sachant que ce n’est certainement pas celle-ci qui permet de faire une politique du logement et de l’aménagement intelligente pour nos territoires.
S’agissant de l’optimisation fiscale, j’adhère à ce que vous venez de dire, monsieur le secrétaire d’État.
S’il en existe, mettons-y fin.
Mais vous avez aussi dit qu’il faudrait mettre à profit l’année 2018 pour revoir le zonage… Cela prouve bien qu’on n’a pas à ce jour tous les rapports, et c’est pourquoi mon amendement propose de maintenir le statu quo  pendant un an afin d’achever la révision du zonage avant de prendre des décisions.
(Approbations sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements n1078 et 741, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n739, 804, 826, 1343 et 1666 ne sont pas adoptés.) 1042.statu quo  et attendre.(L’amendement n1042, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1345.(L’amendement n1345, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1346, 1347, 1349, 46, 471 et 1044, pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements n 1346, 1347 et 1349 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ça marche, madame la présidente, si vous me permettez ce terme ici...(Sourires.) J’espère que vous traiterez avec la même bonne humeur nos propositions… L’amendement n(Sourires.)(Sourires.) 46.
471.
Il est défendu, madame la présidente.
1044.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vais défendre également l’amendement numéro 1043, étant entendu qu’ils sont tous deux de vous.(Les amendements n1346, 1347, 1349, 46, 471 et 1044, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n 1043 a déjà été défendu.(L’amendement n1043, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1554 et 1555, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Par conséquent, si vous supprimez dans ces quartiers-là la possibilité de construire dans le cadre du dispositif Pinel, on ne pourra plus y construire ni du logement social, ni du Pinel.
L’évolution prévue du dispositif Pinel aura pour effet d’empêcher ces quartiers de se développer et d’aller vers plus de mixité sociale.
C’est à cela que ces deux amendements proposent de remédier.
Il est défavorable sur les deux amendements, même si je souhaite que cette question particulière soit effectivement revue dans le cadre du futur projet de loi logement et des nouveaux critères pour l’établissement des zonages.
Il est également défavorable sur les deux amendements.
Je me permets juste de rappeler à François Pupponi que l’on peut encore, heureusement, construire sans défiscalisation.(Les amendements n1554 et 1555, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 1462, 1814 et 1815, pouvant être soumis à une discussion commune.
1462.
Outre-mer, les taux du dispositif Pinel sont, à très juste titre, majorés de douze points afin d’encourager les investisseurs hexagonaux à investir dans des territoires lointains, soumis à des risques cycloniques et sismiques qui peuvent les inquiéter.
Il s’avère toutefois à l’usage que ce différentiel de douze points ne suffit pas à encourager les investisseurs hexagonaux ni à leur permettre de passer outre leurs éventuelles préventions quant à ces investissements lointains.
Cet amendement, auquel s’associent mes collègues de l’outre-mer, vise à majorer de cinq points le différentiel de taux, afin de les encourager plus vigoureusement à investir outre-mer.
1814 et 1815, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il faut tirer les conclusions du fait que le dispositif Pinel est inopérant dans ces territoires du Pacifique.
L’amendement n Madame la présidente, j’avais demandé la parole tout à l’heure sur un autre amendement, mais vous ne m’avez pas vu.cundecies  du code général des impôts relatif au financement du logement social.(Les amendements n1462, 1814 et 1815, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1728.
Il est défendu.(L’amendement n1728, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1699.(L’amendement n1699, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de dix amendements, n 965, 1167, 1556, 1719, 1804, 1720, 1759, 1701, 1897 et 1908, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 965, 1167, 1556 sont identiques, de même que les amendements numéros  1897 et 1908.
965.
Nous l’avons dit, le recentrage géographique menace la production de logements neufs dans les communes situées en zone B2.
De nombreux programmes immobiliers comportent, vous le savez, à la fois des logements privés en accession, des logements privés locatifs et des logements aidés, notamment lorsque les communes exigent que l’offre soit diversifiée.
L’évolution du dispositif peut porter préjudice à certains de ces programmes dont l’une des composantes se trouverait ainsi malmenée.
Pour que certains projets voient le jour, il faut obtenir un certain nombre de réservations de logements.
Si l’on n’a plus du tout de logements locatifs dans les communes en zone B2, on risque de remettre en cause des projets d’immeubles collectifs.
C’est pourquoi nous vous proposons une mesure transitoire afin d’améliorer la sortie du dispositif telle que vous la concevez, tout en espérant que nous pourrons revenir dessus ultérieurement, par exemple à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif au logement.
1167.
Il est défendu, madame la présidente.
1556.
1719.
1804.
Il est défendu, madame la présidente.
1720.
Il s’agit d’un amendement de repli.
1759.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, chers collègues, en l’état actuel de sa rédaction, le recentrage du dispositif Pinel menacera des projets déjà en cours, ce qui risque de déstabiliser des acteurs de bonne foi.
Lors des auditions que j’ai menées en ma qualité de rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques pour le logement et de présidente du groupe de travail sur le logement, plusieurs invités m’ont fait part de leurs inquiétudes à ce sujet.
C’est pourquoi une sortie progressive du dispositif s’impose.
Je sais que plusieurs amendements ont été déposés en ce sens, mais il me semble que la rédaction que je propose est une version équilibrée.
1701.
Cet amendement répond à la même philosophie que les précédents.
Il tend à permettre une sortie en sifflet du dispositif Pinel.
Cela étant, il conviendrait d’examiner l’amendement suivant, déposé par le Gouvernement, qui est assez ressemblant et qui, complété par le sous-amendement du rapporteur général, nous semble aller dans le bon sens.
Suivant ce qui sera dit, nous pourrions retirer notre amendement au profit de l’amendement n 1897.
Il me semble que, sur un certain nombre de mesures que nous avons examinées cet après-midi, par rapport à la volonté que nous avons en commun que la sortie des dispositifs se fasse progressivement, des avancées notables ont été obtenues.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1897 et 1908.
L’amendement n 1897 fait l’objet d’un sous-amendement n 1917.
1897.
Cet amendement tient compte des nombreux éléments qui ont pu être présentés par les uns et les autres, dans une volonté commune que la sortie du dispositif se fasse de manière apaisée, en sifflet, de sorte à éviter à la fois un effet d’aubaine, qui n’est jamais souhaitable en matière de logement, et un arrêt trop brutal.
1917.
Juste un mot dans ce débat qui dure, car c’est un sujet important.
Ensuite, il faut construire, ce qui n’est pas gagné d’avance.
Il suffit de trouver des vestiges archéologiques et le promoteur ne pourra pas sortir le produit avant un an.
1908 et donner l’avis de la commission sur les autres amendements.
Madame la présidente, l’amendement n 1908 est identique à celui du Gouvernement.
Je suis par conséquent favorable à l’amendement n 1897 et défavorable aux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements autres que les amendements n Défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, ce qui grandit un homme, c’est de constater ses erreurs et d’en tirer les leçons.
Je pense, très sincèrement, que vous avez été mal conseillé pour la rédaction de cet amendement.
Il serait bon de revoir la rédaction de cet amendement, d’autant plus que le rapporteur général, que j’ai senti un peu dans l’embarras, proposera dans un deuxième temps quelque chose qui permettra peut-être d’éviter une catastrophe.
L’amendement du Gouvernement vise à permettre une progressivité dans l’application du recentrage du dispositif Pinel.
C’est un geste pertinent, qui doit permettre aux projets déjà en cours de ne pas être brusquement stoppés par notre décision.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
J’attends que les sous-amendements soient distribués, madame la présidente.
J’aurais préféré intervenir sur les sous-amendements, mais le ferai en attendant leur distribution.
C’est bien dommage car on a souvent entendu dire, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, que nous n’avions pas totalement tort.
J’aurais donc souhaité davantage d’ouverture de votre part, même si je comprends la difficulté qu’il peut y avoir, pour le Gouvernement, à revoir ses plans sur le logement en l’absence du ministre concerné, qui met en œuvre la stratégie en ce domaine.
Vous vous êtes ravisé, monsieur Bazin… Oui, madame la présidente, car nous attendons toujours que les sous-amendements sortent des imprimantes.
Il faut généralement de seize à dix-huit mois pour construire un immeuble de trois ou quatre étages.
La commercialisation ne se fait pas en un claquement de doigt Je ne sais ce qui sortira des sous-amendements, mais l’enjeu est d’ajuster les actes authentiques à la durée de construction.
La plus grande sagesse voudrait donc que l’on fixe l’échéance à la fin de 2019.
Sur l’amendement n 1897, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je souhaite en effet intervenir en attendant les sous-amendements.
Pour m’en être entretenu avec quelques collègues, il me semble que l’amendement n Cet amendement, qui présente le double avantage de fixer un délai tout en évitant les effets d’aubaine, pourrait donc être une bonne synthèse.
Beaucoup de groupes ont déposé des sous-amendements, dont un oral, mais ils ne sont pas encore enregistrés ni distribués.
Je vous propose donc une suspension de quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
Plusieurs sous-amendements ont été déposés sur l’amendement n 1917.
Sur l’amendement n 1897, je suis saisie de cinq sous-amendements, n 1936, 1932 rectifié, 1934, 1933 et 1938, pouvant être soumis à une discussion commune.
1936.
Madame Louwagie, je vous propose de conserver la parole pour soutenir le sous-amendement n 1932 rectifié.
1934.
1933.
1934, raccourcit légèrement le délai.
1938.
1897 du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission tout d’abord sur le sous-amendement n Sur le sous-amendement n Avis défavorable, parce que je vais rectifier l’amendement n Quel est ensuite l’avis de la commission sur le sous-amendement n Si nous voulons avoir une vision globale, mieux vaudrait que nous connaissions la position que va adopter le Gouvernement.
J’entends bien, madame la présidente, que vous ne pouvez pas appeler un amendement n 1897 rectifié qui n’a pas encore été déposé, mais il faut quand même que celui-ci soit formalisé.
Je me vois mal donner des avis sur les sous-amendements sans savoir ce que va proposer le secrétaire d’État.(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Oui, madame la présidente.
Il s’agit là de l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Ce n’est pas ce qu’a dit le secrétaire d’État.
In fine , qu’il s’agisse d’un permis de construire déposé ou d’un dépôt de demande… On me dit que cette rédaction est meilleure du point de vue légistique.
Enfin, madame la présidente, je voudrais faire une remarque générale sur l’état de nos discussions et l’avancée relativement lente de nos débats, qui m’inquiète.
Je crois que nous avons travaillé dans des conditions assez difficiles cet après-midi, ce qui aurait presque justifié que nous retournions en commission des finances.
Il serait opportun que les présidents de groupe se réunissent pour définir la manière dont nous allons continuer nos travaux pour terminer l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances.
Nous avançons lentement mais sûrement.
Il me paraît satisfaisant que l’on prenne en compte la date de dépôt, quel que soit le terme exact que l’on retienne.
De fait, c’est elle qui permettra d’éviter les effets d’aubaine.
Je ne comprends donc pas pourquoi on ne pourrait pas donner plus de temps pour la réalisation de l’acquisition, de façon à laisser le temps de purger les recours.
Avançons donc encore un peu.
 sur les bancs du groupe NG) Nous allons à présent mettre aux voix l’ensemble des amendements qui étaient soumis à discussion commune.(Les amendements identiques n965, 1167 et 1556, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1719, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je retire l’amendement n 1804.(L’amendement n1804 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n1720 est retiré.) Et vous, madame Do, pour l’amendement n Je le retire également.(L’amendement n1759 est retiré.) Oui, madame la présidente, au profit de l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n1701 est retiré.) Nous en arrivons à l’amendement n 1938, tomberont s’il est adopté.
Monsieur Bournazel, vous avez la parole pour soutenir le sous-amendement n 1938.
Je l’ai déjà présenté, madame la présidente.
Il vient seulement de nous être communiqué.
Défavorable.
Même avis.
 sur les bancs du groupe LR.) Non, avis défavorable.
J’aurais souhaité que l’on avance un peu sur ce point, mais je pense que l’on y reviendra en nouvelle lecture, donc l’avis est défavorable à ce stade.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Le Gouvernement a certes fait un effort, et ce n’est d’ailleurs pas là une question de politique, mais de réalisme.
Ce qu’il propose fonctionne pour la date de dépôt de la demande, mais pas pour la date de commercialisation.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Rires.)  Autant approuver tout de suite une mesure réaliste, qui prend en compte les réalités de terrain.
Je mets aux voix le sous-amendement n(Le sous-amendement n1941 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n1938 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1897 deuxième rectification.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1897 deuxième rectification est adopté et les sous-amendements n1917, 1936, 1932 rectifié, 1934 et 1933 tombent.)  1731.
Défendu.(L’amendement n1731, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 1488 de la commission des finances.(Sourires.)(L’amendement n1488, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1489 de la commission.
Sagesse.(L’amendement n1489 est adopté.) 1756.
Le dispositif Pinel n’a pas uniquement pour objectif d’encourager la construction de logements neufs dans les zones tendues.
Il doit également permettre de faire émerger une offre de logements intermédiaires abordables pour les classes moyennes.
C’est la raison pour laquelle la réduction d’impôt est accordée en contrepartie du respect de conditions de loyer et de ressources des locataires.
Le présent amendement propose donc que le rapport d’évaluation prévu à mi-parcours analyse plus particulièrement l’application de cet aspect du dispositif Pinel.
Cette précision me semble utile dans le rapport dont nous venons d’avancer la date de remise.
Avis favorable.
Comme vous, madame la députée, je suis très attaché à la bonne information des parlementaires.
L’avis est donc favorable.
Après l’adoption du sous-amendement avançant sa date de remise, il faut aussi que le rapport envisage la suppression du dispositif Pinel et son remplacement par le logement intermédiaire.
Le dispositif Pinel fait du logement intermédiaire, mais certains opérateurs institutionnels en font également.
Faire de l’intermédiaire coûtera moins cher à l’État, cela remplira l’objectif pour les élus comme pour les locataires et tout le monde sera content.
Il faut donc étudier comment passer du dispositif Pinel au logement intermédiaire dans ces zones détendues.(L’amendement n1756 est adopté.) 1627.
Je pense que nous n’aurons pas le recul nécessaire.
En rester au 1(L’amendement n1627 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) 1535.Paradise papers , avec l’intention affirmée, dit-il, de durcir les sanctions et de tout faire pour qu’il y ait plus de transparence.
Nous avons à ce sujet proposé un amendement en commission, qui n’a pas été retenu mais qui, je l’espère, au vu des événements récents et notamment de ce scandale des Paradise papers , aura depuis fait réfléchir nos collègues.
Nous proposons donc l’instauration de l’impôt universel, non pour 2018, puisque ce n’est plus possible, mais pour 2019.
Nous devons assurer la transparence, et rendre possible d’anticiper les sanctions.
Nous devons faire en sorte que nos concitoyens qui partent à l’étranger non pas dans un but d’évasion fiscale, mais pour travailler, soient distingués de ceux qui se rendent à l’étranger pour de l’évasion ou de l’optimisation fiscale.
De ce point de vue, l’impôt universel est une bonne méthode, empruntée aux États-Unis d’Amérique, où elle est appliquée avec succès.
Les ressortissants américains acquittant leurs impôts à l’étranger payent la différence avec ce qu’ils auraient payé aux États-Unis si l’impôt du pays qui les accueille est inférieur à celui des États-Unis.
Cela peut donc améliorer le consentement à l’impôt, ce qui était l’une des problématiques soulevées par Bruno Le Maire, tout en luttant efficacement contre l’évasion fiscale.
Je ne doute pas que vous aurez réfléchi depuis l’examen de cet amendement en commission.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1535 n’est pas adopté.) 1706.
Cet amendement a pour objet de dépoussiérer un dispositif visant à simplifier et à encourager l’investissement locatif et à moderniser le régime du micro-foncier.(L’amendement n1706, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 1760, 1495, 1162 et 1761, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1495, 1162 et 1761 sont identiques.
1760.
Quatre bassins d’emploi étaient visés.
Le Sénat n’en a retenu que deux et, depuis le 1 Un troisième avantage concerne une exonération d’impôts locaux à la charge des collectivités locales, non compensé par l’État.
L’amendement n Dans la discussion commune, nous en venons à la série d’amendements identiques.
1495 de la commission.
Vous avez donc la parole, monsieur Cordier, pour soutenir votre amendement identique n 1162.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, je tiens au nom des Ardennais, des chefs d’entreprise et des forces vives du département des Ardennes à vous remercier d’avoir accepté cette prorogation de trois ans, car depuis un certain nombre d’années les reports étaient limités à un an.
Je suis très satisfait que vous soyez aujourd’hui sur la même ligne que nous.
Monsieur Warsmann, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Pour les mêmes raisons, l’avis du Gouvernement est favorable sur l’amendement n Je le maintiens, madame la présidente.
Je tiens à remercier le rapporteur général, la majorité et le Gouvernement du soutien qu’ils apportent à mon département et à celui de l’Ariège.(L’amendement n1760 est adopté et les amendements identiques n(Applaudissements.) 690.
Nous allons changer de sujet, pour aborder celui des tickets restaurant.
Nous vous proposons en effet par cet amendement d’étendre le bénéfice des titres-restaurant aux travailleurs indépendants.
L’avis est défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Comme vous le savez, il y a une incompatibilité entre le statut de travailleur indépendant et le caractère de financement conjoint lié au fameux ticket restaurant.
Par ailleurs, et vous l’avez dit, madame la députée, il existe déjà un dispositif fiscal qui permet un tel financement, puisque les travailleurs indépendants ont la possibilité de déduire les notes de frais correspondant à leurs repas.
Madame Louwagie, j’ai moi aussi creusé la question à la suite de notre discussion.
J’aurai deux remarques.
Tout d’abord, concernant les frais professionnels, le remboursement de repas pour les indépendants se justifie également par la distance entre le lieu de travail et le lieu du domicile.
Les indépendants qui ne travaillent pas chez eux ont donc également la possibilité de déduire leurs frais de bouche dans le cadre de leur activité.
En tous les cas, nos chiffres, que je tiens à votre disposition, montrent que les indépendants ne seraient pas forcément gagnants avec ce dispositif.
J’avais demandé la parole avant de vous entendre, madame Motin, mais je voudrais réagir à vos propos.
Mon argument n’était pas que les tickets restaurant seraient plus avantageux pour les indépendants que le dispositif dont ils bénéficient aujourd’hui.
En revanche, s’ils pouvaient y adhérer, ils seraient davantage incités à le proposer à leurs salariés, c’est-à-dire des centaines de milliers de salariés des TPE-PME, qui en sont aujourd’hui privés parce que leur patron n’en voit pas l’intérêt.
Tel était mon argument.(L’amendement n690 n’est pas adopté.) 526.₂  par usager.
Le vélo à assistance électrique constitue un puissant levier du transfert modal prévu par la stratégie nationale de développement de la mobilité propre.
Avis défavorable.
J’ajoute, cher collègue, que votre dispositif est conçu de telle sorte qu’il ne bénéficierait qu’aux Français assujettis à l’impôt sur le revenu.
Seuls eux auraient alors avantage à circuler à vélo et non les autres.
Avis défavorable.
Ce sujet, cher collègue, a été récemment débattu, vous vous en souvenez peut-être, en présence du secrétaire d’État Lecornu, ce qui a abouti au vote d’une subvention conditionnée aux ressources pour quiconque souhaite acheter un vélo à assistance électrique.
Ainsi, le dispositif précédent, qui arrivait à expiration, a été perpétué en ciblant une population plus réduite.
Compte tenu de la longueur de nos débats et du nombre d’amendements restant en discussion, je propose que nous ne recommencions pas la discussion sur les dispositifs déjà examinés lors de l’examen de la première partie du présent projet de loi de finances.
Je demande donc une brève suspension de séance pour que nous trouvions le moyen d’être plus efficaces, faute de quoi nous allons y passer non seulement la nuit mais aussi le week-end et probablement toute la semaine prochaine.
Si vous le permettez, nous allons d’abord mettre aux voix l’amendement n 526, madame de Montchalin, avant de procéder à la suspension de séance, qui est de droit.(L’amendement n526 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
1530.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Le prélèvement forfaitaire unique mis en place dans le cadre du présent projet de loi de finances procède déjà au rapprochement de la fiscalité des contrats d’assurance-vie et du droit commun.(L’amendement n1530 n’est pas adopté.) 683.(L’amendement n683, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1705.(L’amendement n1705, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 1263 est-il défendu ? Défendu.(L’amendement n1263, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 515.(L’amendement n515, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1490 de la commission qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 1921, 1924, 1900, 1902 et 1925.
Les sous-amendements 1900 et 1902 sont identiques.
Il s’agit des travaux de réhabilitation dans le logement social.
Nous proposons d’étendre le dispositif en vigueur pour la confortation sismique au risque cyclonique.
Compte tenu des événements climatiques qu’ont connus les Antilles, c’est tout à fait justifié.
1921.
La rédaction de cet amendement lui donne une portée beaucoup plus large que l’objectif poursuivi.
En effet, il ne se limite pas à proroger le seul volet concernant les travaux de réhabilitation et de confortation, mais l’ensemble du dispositif Girardin.
Le Gouvernement ne voit pas l’utilité de proroger la période d’application des autres volets de cette réduction d’impôts, dont l’efficience doit être fortement relativisée.
directs.
Du reste, monsieur Serva, vous avez conscience de cette difficulté rédactionnelle, puisque vous avez déposé un sous-amendement n Dois-je considérer que le sous-amendement n Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, n 1900 et 1902.
1900.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement n 1902.
Je le retire au profit des sous-amendements du Gouvernement.(Les sous-amendements identiques n1900 et 1902 sont retirés.) 1925.
Il a été défendu.
Favorable.de facto  exclues du dispositif, elles ne peuvent pas faire de confortement sismique.
Le Gouvernement a fait le choix de ne pas aider les petits, mais ceux qui peuvent défiscaliser.(Les sous-amendements n1921, 1924 et 1925, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1490, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1616, 1617, 866 rectifié, 1824 rectifié, 1618 et 1619, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 866 rectifié et 1824 rectifié sont identiques.
1616.
 Letchimy, à des problématiques de préfinancement.
En effet, les entreprises, ayant les reins moins solides, n’auront pas la possibilité de passer par la voie bancaire pour acquérir le bien et ensuite bénéficier du crédit d’impôt, nonobstant le préfinancement de la BPI.
Dans l’attente des résultats des assises des outre-mer, nous proposons donc de geler pour cinq ans le chiffre d’affaires qui déclenche le passage de la défiscalisation au crédit d’impôt.
Le but est de permettre aux entreprises, et surtout à l’État et aux collectivités de trouver des moyens de préfinancement pour les entreprises.
Dois-je considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 866 rectifié et 1824 rectifié.
866 rectifié.
Il s’agit de donner de la stabilité et de la visibilité dans le temps sur des dispositifs essentiels au développement économique des outre-mer, en les prolongeant de cinq ans.
1824 rectifié.
L’objet de cet amendement est de stabiliser l’investissement local.
1618.
Amendement de repli.
Vous gardez la parole, monsieur Serva, pour soutenir l’amendement n 1619.
Il s’agit d’un autre amendement de repli, que nous considérons comme très raisonnable.
Avis favorable sur l’amendement n 1619, qui est le plus raisonnable de la série, puisqu’il vise seulement à reporter d’un an le dispositif.
C’est un bon compromis.
Avis défavorable pour les autres.
Favorable sur l’amendement n 1619, défavorable sur les autres.(Les amendements n1616 et 1617, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n866 rectifié et 1824 rectifié ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1618 n’est pas adopté.)(L’amendement n1619 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1521, 812 et 1819, pouvant être soumis à une discussion commune.
1521.
Les territoires ultramarins disposent de capacités extraordinaires pour développer les énergies renouvelables, mais il a été mis fin au dispositif de défiscalisation qui permettait d’accélérer l’investissement dans ce secteur.
Je sais que les panneaux photovoltaïques ont fait l’objet de fortes réticences.
En revanche, les outils de stockage, qui permettent de bénéficier toute la journée de l’énergie solaire, devraient bénéficier d’une aide fiscale.
812.
Il s’agit de rétablir, en cohérence avec la loi de transition énergétique, les bénéfices fiscaux relatifs aux investissements dans le stockage photovoltaïque, dans les outre-mer.
1819.
Dans le même esprit, il s’agit de rétablir, uniquement pour les installations photovoltaïques avec stockage, un outil de défiscalisation qui sera très utile pour les outre-mer.
La Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie sont déjà engagées dans un schéma pour la transition énergétique.
Toutes deux ont choisi de s’inscrire dans cette démarche, aux côtés de la France et des pays signataires de l’accord de Paris.
Elles font preuve de volontarisme et l’investissement local existe.
Pourtant, la différence notable de coût entre le photovoltaïque sans stockage et le photovoltaïque avec stockage vient entamer l’ambition affichée par la Nouvelle-Calédonie d’être complètement autonome pour ses besoins énergétiques privés, hors industrie du nickel, à échéance de 2030.
J’ai bien compris que ces amendements avaient un champ d’application restreint, et je ne méconnais pas les garde-fous que vous avez placés.
Toutefois, je vous suggère de les retirer de façon à pouvoir débattre de cette question dans le cadre des assises des outre-mer.
Retrait ou avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Le phénomène spéculatif qui a frappé le photovoltaïque a conduit à des abus et des fraudes, comme l’a rappelé le rapporteur général.
Nous ne pouvons réintroduire les avantages fiscaux dont bénéficiait cette filière sans une étude ou un rapport très circonstanciés sur le sujet.
Par ailleurs, les assises des outre-mer offriront peut-être l’occasion de rouvrir la réflexion sur les aides fiscales et leur champ d’application en faveur des outre-mer.
Nous soutenons ces amendements qui vont dans le bon sens, celui du développement durable et de la création d’emplois au sein des territoires ultramarins.
S’agissant plus particulièrement de la Nouvelle-Calédonie, que je connais un peu mieux, la thématique retenue, la jeunesse, est déjà suffisamment large, forte et essentielle pour que les assises ne permettent de dégager des perspectives que sur ce sujet.
Compte tenu des arguments que j’ai entendus, je retire mon amendement.(L’amendement n1521 est retiré.) Je le retire également.(L’amendement n812 est retiré.)(L’amendement n1819 n’est pas adopté.) 1614.(L’amendement n1614, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à votre amendement n 1610, monsieur Serva.(L’amendement n1610, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1927.
Il s’agirait d’éviter l’agrément pour les dispositifs de défiscalisation en faveur des énergies renouvelables.
Avis favorable.(L’amendement n1927 est adopté.) 1823.
Je le retire, en raison de l’adoption de l’amendement précédent.(L’amendement n1823 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 814 et 1860, pouvant être soumis à une discussion commune.
814.
Cet amendement prolonge le dispositif de réduction d’impôt en faveur de la construction de logements sociaux dans les départements d’outre-mer jusqu’en 2025.
1860.
Je le retire.(L’amendement n1860 est retiré.)(L’amendement n814, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1491 de la commission.
Je le retire car l’amendement n 1927 qui a été adopté à l’instant est une meilleure rédaction.(L’amendement n1491 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 843, 844, 842, 1492, 1726, 1603, 1847 et 1755, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1492 et 1726 sont identiques.
843.
Je présenterai en même temps les amendements n Ces amendements tendent à mettre en place un dispositif que nous pouvons appeler IR-PME, afin de répondre aux besoins de financement des entreprises.
Nous en avons largement débattu en commission des finances.
Par l’amendement n La suppression du dispositif ISF-PME aura des répercussions sur l’orientation des financements vers les entreprises.
La question mérite d’être débattue.
Il est important de donner une ouverture au dispositif existant, d’aller au-delà du plafond actuel, de donner une impulsion.
Nos entreprises ont besoin d’un financement, qu’elles ont les plus grandes difficultés à obtenir auprès des banques.
En l’espèce, nous proposons une véritable alternative.
Je suis saisie d’un amendement n 1492 de la commission, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
1726, qui est identique.
Cet amendement nous permet de travailler sur la période de 2018, qui est un peu spéciale car nous avons pris de nombreuses initiatives pour que, structurellement, toute la tuyauterie de l’épargne en France évolue et que l’épargne des Français aille beaucoup rapidement et largement vers les fonds propres de nos entreprises, PME et ETI.
janvier.
Nous avons besoin d’une mesure transitoire, qui s’appuie sur le dispositif existant, l’IR-PME, ou dispositif Madelin, tout en rehaussant la part de l’investissement qui donnera lieu à une réduction d’impôt sur le revenu.
Je suis saisie de trois sous-amendements, n 1920 rectifié, 1922 rectifié et 1923, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Sous réserve de l’adoption de ces trois sous-amendements, l’avis du Gouvernement sur l’amendement de la commission et l’amendement identique sera favorable.
Ils tendent également à corriger une légère erreur rédactionnelle qui entraînerait un vide juridique sur le taux à appliquer aux versements réalisés à compter de 2019.
Par ailleurs, dans un souci de sécurité juridique, cette réduction d’impôt, en tenant compte du rehaussement, devra respecter les exigences européennes relatives à l’aide d’État, et être validée par la Commission européenne avant d’être mise en œuvre.
La mise en conformité du dispositif avec les règles de droit européen régissant les aides d’État justifie également de limiter l’avantage fiscal accordé au titre des investissements via des fonds au prorata de leurs quotas d’investissement affectés à des PME éligibles.
1603.
Le dispositif prévu par l’amendement est donc équilibré, et assez puissant.
On aurait pu rêver à des mesures encore plus fortes.
La majorité va mener une réflexion, et nous le ferons aussi, sur ce sujet.
Mais il est clair qu’il faut accompagner le développement économique et la capitalisation des entreprises, insuffisante actuellement.
1847.
Il est défendu.
1755.
Je donne un avis favorable à l’amendement n 1726, qui est identique au n 1492 de la commission, ainsi qu’aux sous-amendements du Gouvernement.
Avis défavorable sur les autres.
Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble des amendements, à l’exception des amendements identiques, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements du Gouvernement.
Nous avons déposé un amendement à ce sujet, mais d’ores et déjà, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de maintenir un écart substantiel entre les déductions d’impôt générales et les déductions particulières à destination de la Corse.
Vous aurez compris que le groupe GDR votera contre ces amendements.
Vous ne proposez donc pas de dispositif de substitution à l’ISF-PME.
C’est fortement décevant.
Dès qu’il s’agit de compétitivité, le Gouvernement manque singulièrement d’ambition.
On l’a dit sur le CICE, et sur l’impôt sur les sociétés.
Ce sont des choix.
Vous avez choisi de faire des dépenses fiscales dans d’autres domaines, mais ce choix n’a rien à voir avec la compétitivité.
Vraiment, je ne comprends pas pourquoi vous manquez tant d’ambition en matière de financement de l’économie.(Les amendements n843, 844 et 842, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n1920 rectifié, 1922 rectifié et 1923, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques n1492 et 1726, sous-amendés, sont adoptés et les amendements n1603, 1847 et 1755 tombent.) Je suis saisie de deux amendements, n 1818.
1522.
Sur le fond, nous sommes d’accord pour attirer des financements vers les PME, les entreprises à risque, et pour accorder une prime à ces investissements qui comportent des risques.
Nous sommes également partisans de favoriser l’insularité, le tissu spécifique des territoires d’outre-mer et de la Corse.
En ce qui concerne ce FIP, je vous demande instamment d’accepter cet amendement.
Avis défavorable.
Ce n’est pas normal.
Pour les mêmes raisons que le rapporteur général, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis le début du débat budgétaire, vous avez refusé tous les amendements déposés en faveur de la Corse, y compris ceux qui se rapportaient à la nouvelle collectivité territoriale unique, qui sera créée le 1 J’espère que le corps électoral corse en tirera les leçons lors du prochain scrutin.
C’est en tout cas l’appel que nous lançons aux Corses.(Les amendements n1818 et 1522, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1551.
Il est semblable aux deux amendements qui viennent d’être débattus.
L’issue du vote m’incite à le retirer, madame la présidente.(L’amendement n1551 est retiré.) 817.
Également retiré, madame la présidente.(L’amendement n817 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 959 rectifié et 1525, pouvant être soumis à une discussion commune.
959 rectifié.
Défendu.
1525.
Il s’agit toujours du FIP DOM.
Deux problématiques ont été évoquées.
Pour ce qui est de la première, le différentiel de taux par rapport à l’hexagone, je partage l’avis des collègues qui se sont exprimés.
L’Assemblée s’est exprimée en retour.undecies Cet amendement prévoit d’élargir les secteurs éligibles au FIP DOM pour permettre à l’essentiel des entreprises existant outre-mer, c’est-à-dire actives dans les commerces et les services, de bénéficier de financements issus du FIP DOM.
Ces amendements permettraient à certains secteurscomme les activités purement financières ou les activités immobilières de bénéficier du dispositif.
Vous comprendrez que j’émette un avis défavorable.(Les amendements n959 rectifié et 1525, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 1360 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1915.
1915.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement, sous réserve d’adopter le présent sous-amendement.
L’amendement n(Le sous-amendement n1915, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1360, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1696, 1695, 1166, 1557 et 1493, lequel fait l’objet d’un sous-amendement, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1166 et 1557 sont identiques.
1696.
Pour gagner du temps et donner de la fluidité à nos débats, je présenterai en même temps le n 1695, madame la présidente.
1166.
Défendu.
1557.
Le dispositif permet de continuerà financer des résidences étudiantes et pour personnes âgées, madame la présidente.
L’amendement n 1493 de la commission des finances fait l’objet d’un sous-amendement n 1899.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole pour soutenir l’amendement de la commission.
Pouvez-vous présenter dans la foulée votre sous-amendement n 1493 sous-amendé.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis sur les différents amendements.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 1899, et il lève le gage.(Les amendements n1696, 1695 et 1166 sont retirés.) Non, il est maintenu.(L’amendement n1557 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n1899 est adopté.)(L’amendement n1493, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Nous en venons à l’amendement n L’attractivité touristique de notre pays dépend de plusieurs facteurs, parmi lesquels la qualité et la capacité de l’hébergement touristique.
Puisque nous avons beaucoup de difficultés à construire de nouveaux hébergements, notamment touristiques, en zone de montagne, et que les constructions doivent être limitées, il est essentiel de mettre en œuvre un dispositif qui encourage les propriétaires non professionnels de meublés de tourisme à rénover leur bien et, surtout, à le remettre en location.
C’est la seule vraie solution dont nous disposions pour remettre des lits touristiques sur le marché.
La réorientation du Censi-Bouvard vers les grands ensembles n’est pas du tout assez incitative pour créer un véritable effet levier.
Avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.
En outre, la rédaction de l’amendement est si générale que le dispositif proposé est potentiellement applicable à tous les logements de France, ce qui ne serait pas raisonnable du point de vue budgétaire… Nous avons de vraies difficultés à favoriser la remise en location des logements en secteur diffus.
Or la réorientation du Censi-Bouvard ne cible pas le diffus.
C’est vrai.(L’amendement n960 n’est pas adopté.) 1813.
Voilà pourquoi nous proposons par cet amendement, dont la liste des signataires excède les limites de mon groupe et inclut le président de la Délégation aux outre-mer, d’instaurer un différentiel de taux qui pourrait enfin rendre le dispositif incitatif dans le Pacifique.
Les dispositifs dont nous parlons comportent déjà des taux surmajorés outre-mer.
Avis défavorable.(L’amendement n1813, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1708 et 1707, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
 simplement pas possible, puisque l’assiette de l’ISF n’est pas la même que celle de l’IFI.
L’amendement n Leur présentation était très claire, comme en commission, et, comme en commission, mon avis est malheureusementdéfavorable.
L’idée est que l’on va observer un report partiel de l’ISF-PME vers les dons, mais c’est une hypothèse qu’il faudra certainement évaluer ex post  pour la confirmer.
Même avis, pour les mêmes raisons, malgré la clarté de l’exposé… Comme l’a dit le rapporteur général, il faudra évaluer, en particulier sous l’aspect visé par l’amendement, les dispositifs que nous instaurons.(Les amendements n1708 et 1707, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly