La séance est ouverte.
J’ai reçu de Monsieur André Chassaigne et des membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Monsieur le ministre, il n’y a pas un mot dans votre projet de budget pour faire reculer la pauvreté, alors que celle-ci atteint des records et que 9 millions de Français vivent avec moins de 846 euros par mois.
Il n’y a pas une ligne pour fixer des objectifs de réduction du chômage et des inégalités, qui génèrent tant de détresse, tant de colère et tant d’injustice.
Ce que vous nous proposez pour les années 2018 à 2022, et nous vous avons bien lu, c’est un budget qui va au contraire creuser les inégalités et augmenter les difficultés de nos concitoyens.
Vos intentions sont claires, affichées : la réduction des dépenses publiques.
Vous ne faites rien de neuf par rapport à nos voisins européens en vous entêtant à respecter ces sacro-saintes règles économiques imposées par la Commission européenne – car c’est là le vrai sujet, cela a déjà été dit.
Du traité de Maastricht en 1992 jusqu’au pacte budgétaire européen de 2012, c’est une austérité toujours plus poussée qui s’est imposée, au détriment des aspirations populaires.
Au nom de ces traités, les Français et les nations européennes devraient respecter le seuil fatidique de 3 % du PIB pour leur déficit public et celui de 60 % pour leur dette.
Voilà au nom de quoi, monsieur le ministre, vous nous présentez ce budget.
Et vous nous demandez en même temps d’accepter cet abandon de souveraineté.
Voilà d’où vient votre budget ! On ne peut lui dénier une certaine logique.
Bruxelles trace la feuille de route et vous la mettez en œuvre, en bon élève de l’austérité et du libéralisme.
Mais pour viser le tableau d’honneur, monsieur le ministre, il vous fallait aller plus loin, dépasser le cadre requis pour offrir des gages supplémentaires.
Et je ne vous cite pas Le Figaro, Les Échos, L’Express… Tout le monde a fait le même constat, y compris L’Humanité.
La liste des cadeaux est tout à fait éclairante.
La suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune permettra au 1 % de Français les plus riches – les fameux «premiers de cordée» – d’économiser 3,2 milliards d’euros.
Concrètement, vous allez baisser l’impôt des familles les plus riches de France, comme celle de Monsieur Bernard Arnault, dont la fortune est estimée à 46,1 milliards.
Ou, dans le Nord, celle de Monsieur Gérard Mulliez.
Bien sûr ! Mais quel aveu ! Si tel est le cas, au lieu de supprimer l’ISF, rendez-le plus efficace ! Attaquez les fraudeurs, durcissez la loi ! Au lieu de cela, vous préférez le supprimer.
Et vous allez même plus loin, en plafonnant la fiscalité du capital à 30 % et en supprimant la taxe sur les dividendes et celles sur les transactions financières.
Bref, l’État rase gratis et espère ainsi que les plus grosses fortunes contribueront à l’effort national.
Notre ennemi, ce ne sont pas les riches.
La fortune des 500 familles les plus riches de France atteint 571 milliards d’euros en 2016, soit 16 % de notre PIB, alors qu’elle était de 80 milliards d’euros il y a vingt ans.
Le salaire des ouvriers a-t-il été multiplié par sept au cours de la même période ? Cela se saurait ! Le problème, c’est ce système économique qui permet d’accumuler autant de richesse, mais qui ne permet pas une juste redistribution.
Le problème, c’est que la richesse des plus gros patrimoines progresse trois fois plus vite que le PIB de la France.
Puisque vous supprimez l’ISF, vous auriez pu, en même temps, baisser l’impôt sur le revenu des travailleurs et des retraités.
En effet ! Mais ce n’est pas le choix que vous avez fait.
Quand vous touchez à l’impôt sur le revenu, c’est pour baisser l’impôt de ceux qui gagnent plus de 152 000 euros par an.
Chapeau ! Il fallait oser ! C’est pour Madame Parly ! Et pour Madame Pénicaud ! Si vous voulez des noms, il y en aura beaucoup ! Votre logique est de libérer le capital au profit exclusif des actionnaires.
Pourtant, la France est déjà championne d’Europe pour les dividendes versés aux entreprises, avec 54 milliards en 2016.
Pourquoi ces entreprises, au lieu d’enrichir les actionnaires, n’ont-elles pas investi ? Et vous voulez encore accentuer cette tendance… Pourtant, nous la connaissons bien : elle nous a conduits, depuis trente ans, à de graves crises.
Certaines nous ont même mis au bord du chaos, comme en 2008.
Or, non seulement vous n’en tirez pas les leçons, mais vous appuyez sur l’accélérateur.
Tous les signaux de la planète financière sont au rouge.
La prochaine crise financière pourrait être celle de la dette des étudiants américains, qui s’élève à 1 300 milliards de dollars, alors que 7 millions d’entre eux sont insolvables.
Ce n’est qu’un exemple de bulle financière prête à exploser.
C’est à cela qu’il faut s’attaquer, à cette économie complètement financiarisée, entièrement spéculative.
Nous l’avons rappelé en commission des finances, 98 % des opérations boursières n’ont aucun lien avec l’économie réelle, et seulement 2 % d’entre elles servent à financer les entreprises.
Mais rien n’a changé, ou si peu.
L’économie devient incontrôlable et nous vivons dans un monde où en un clignement d’œil se réalisent 7 000 opérations boursières, impossibles à vérifier, impossibles à contrôler.
Et donc impossibles à taxer.
Ce sont d’ailleurs les propositions de nombreuses ONG telles qu’Oxfam, CCFD-Terre Solidaire et d’autres encore, qui recommandent notamment d’élargir la taxe sur les transactions financières aux opérations intraday et au trading à haute fréquence.
Lancée par Nicolas Sarkozy et mise en place par François Hollande, cette taxe permet de lutter contre la spéculation.
Une étude récente a même montré que, depuis sa mise en place, les opérations boursières avaient baissé de 10 %.
C’est donc un outil efficace pour rendre la spéculation moins attractive.
De surcroît, les recettes que génère cette taxe permettent de financer le développement dans le monde.
En l’élargissant, comme nous vous le proposons, nous pourrions dès l’année prochaine porter notre contribution en la matière à 0,7 % du PIB, comme l’a annoncé le Président de la République.
Voilà une belle promesse qu’il serait bon, pour le coup, de tenir ! Avec vos efforts pour rendre plus attractifs les placements en bourse et plus rentable la spéculation, vous mettez dangereusement l’économie en surchauffe.
Mais en plus, pour financer vos choix, vous faites payer ceux qui auraient au contraire le plus besoin d’être soutenus.
Cent cinquante euros sur l’année.
En outre, avec cette réforme, vous placez les communes sous tutelle de l’État.
Vous les invitez à se passer elles-mêmes les menottes en leur demandant de choisir les économies à réaliser.
D’autres choix sont possibles.
D’ailleurs, le Portugal est en train d’en apporter la preuve.
Un peu ce qui se fait ici… Or, à son arrivée au pouvoir, la coalition de gauche… De centre-gauche ! …a pris le contre-pied de ce diktat.
Les Portugais ont fait l’inverse : hausse des salaires de 10,3 % minimum, hausse des retraites et des allocations familiales, interruption de la privatisation des services publics, baisse des impôts des plus modestes.
Nous l’avons fait en 1981, et cela a échoué ! Autrement dit, le Portugal affiche un bien meilleur bilan que la France, l’Italie ou l’Espagne, pourtant bons élèves de l’austérité.
Que ferions-nous, pour notre part, si nous étions chargés d’élaborer le budget ? («Ah !» sur divers bancs.) Vous téléphoneriez aux ONG pour leur demander quoi faire ! D’abord, nous aurions une autre conception de la justice fiscale.
Pour satisfaire cette exigence, il faut bien sûr dégager des recettes, en commençant par réorienter celles qui sont à portée de main.
Car il ne faut pas dire que l’argent manque dans notre pays.
Au contraire, il coule à flots, mais toujours dans les mêmes cercles – qui débordent parfois au-delà de nos côtes, pour ne pas dire offshore.
Donc, ces deux éléments n’ont rien à voir.
Chez nous, parmi les 300 milliards d’évasion fiscale, près de la moitié sont détenus par seulement 3 250 ménages.
Qu’en savez-vous ? Cela a été publié dans L’Humanité ! C’est un organe du parti qui l’a dit ! Cela ressort d’une étude du National Bureau of Economic Research.
Je vous la communiquerai si vous le souhaitez, monsieur le président de la commission des finances.
Vous la trouverez aussi dans Le Figaro ou dans Les Échos.
En 2016, le déficit de la France s’élevait à 3,4 % du PIB, soit 76 milliards d’euros.
C’est, à peu de chose près, le montant de l’évasion fiscale annuelle.
Faire revenir chez nous 15 milliards d’euros dès 2018 semble un horizon atteignable.
Il est temps de mettre un terme au temps béni des tricheurs ! Affectez davantage d’agents publics à Tracfin ! Un autre budget est possible, sans austérité, au service d’autres objectifs.
Comment ? D’abord en nous appuyant sur des règles plus justes, plus équitables, plus humaines.
L’impôt de solidarité sur la fortune doit être non seulement maintenu, bien sûr, mais renforcé, et s’appliquer aux patrimoines dès 800 000 euros.
Les contribuables concernés vivront-ils moins bien ? Non ! Et, grâce à cet impôt de solidarité sur la fortune «nouvelle formule», nous pourrons financer une véritable politique publique de santé, entre autres.
L’argent ne manque pas, c’est simplement que vous renoncez à aller le chercher.
Dès 2018, la mesure pourrait rapporter 6 milliards, comme le confirment les estimations fournies par le rapporteur général en commission.
Nous souhaitons également remettre à plat la fiscalité des entreprises.
Oui, nous le disons clairement, il faut conditionner le versement de l’argent public aux entreprises.
Il ne peut plus servir à financer les dividendes ou les délocalisations ! Il a raison ! Aujourd’hui, le bilan du CICE, c’est 400 000 euros par emploi.
Cela fait cher l’emploi créé ! Enfin, nous préférons réaliser des économies dans le budget des armées, notamment dans celui de la dissuasion nucléaire, plutôt que dans ceux de la santé et du logement.
Vous programmez 4 milliards de dépenses par an pour augmenter notre capacité de frappe nucléaire, à l’heure où le désarmement s’impose.
Vous n’obtiendrez pas le prix Nobel ! C’est tout de même mieux que d’avoir le régime communiste nord-coréen ! Voilà un budget qui pourrait être diminué pour être investi ailleurs.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, vous l’avez compris, les députés communistes… Et apparentés ! (Sourires.) …vous proposent un autre budget pour la France, qui vise à créer un nouveau modèle économique, respectueux de tous et répondant aux urgences.
Les marges de manœuvre budgétaires sont multiples.
D’abord, la mise en place d’une stratégie éclair contre l’optimisation, la fraude et l’évasion fiscales pourrait rapporter 15 milliards dès 2018 et 60 milliards en année pleine.
Cette stratégie pluriannuelle devrait mobiliser l’ensemble des moyens humains, juridiques, financiers et politiques de l’État.
Ensuite, il ne faut pas s’en remettre à une hypothétique taxe européenne sur les transactions financières, il faut en premier lieu renforcer celle qui existe en France : en l’élargissant, elle rapportera 2 milliards de plus.
Par ailleurs, face à la violence sociale des dividendes et des patrimoines accumulés, la puissance publique doit intervenir.
L’outil fiscal permettrait aisément d’engranger 2 à 3 milliards supplémentaires chaque année.
Nous vous proposons l’instauration d’une taxe pour les GAFA.
En réalité, notre budget suivrait une triple logique : répondre aux besoins du plus grand nombre, redonner du pouvoir d’achat aux gens et lutter efficacement contre le chômage.
Ainsi, nous proposons d’investir dans la santé, dans l’école, dans le logement, dans la recherche, ainsi qu’en faveur des retraités et des personnes handicapées.
Loin d’être des coûts pour la société, ces budgets représentent des investissements.
Nous proposons de rétablir progressivement, sur cinq ans, les dotations aux collectivités à leur niveau de 2012.
Les missions des contrats aidés doivent être pérennisées ; les communes et les associations doivent voir leurs moyens sécurisés à cette fin.
Nous demandons de relancer les grands projets utiles pour nos concitoyens, à hauteur de 10 milliards d’euros, et d’investir dans la transition écologique.
C’est ce que nous faisons ! C’est bon pour l’économie locale et c’est bon pour la France de demain.
Nous proposons de substituer au CICE et au crédit d’impôt recherche un plan de soutien aux entreprises, en contrepartie d’engagements concrets en faveur de l’emploi et de l’investissement.
Dans le même esprit, nous proposons de soutenir l’industrie française et de prendre tout de suite une participation au capital d’Alstom – c’était aujourd’hui la date butoir.
Nous voulons investir dans l’agriculture et garantir un revenu aux agriculteurs, avec un meilleur partage de la valeur ajoutée tout au long de la chaîne de commercialisation de leurs produits.
Plutôt que d’augmenter les tarifs du diesel, nous étudierons la mise en place progressive sur cinq ans de la gratuité des transports en commun afin de les favoriser par rapport à la voiture.
De même, il est urgent d’augmenter un peu plus les pensions, afin qu’elles atteignent le seuil minimum de 1 000 euros d’ici à 2022.
Nous proposons, dans le même élan, de rétablir la demi-part fiscale pour les veuves et les veufs.
Tel serait l’esprit d’un budget cohérent, en phase avec le quotidien de millions de nos concitoyens, de nature à répondre à leurs préoccupations de tous les jours.
Oui, nous rêvons de justice sociale et de justice fiscale.
Nous rêvons d’un nouveau modèle économique et écologique au service du plus grand nombre et du développement humain.
Votre projet de loi de programmation pour les cinq années à venir tourne le dos à toutes ces aspirations.
C’est pourquoi nous vous demandons de soutenir le renvoi en commission de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
Cela m’a permis de contribuer un peu au débat politique que nous avons ici, et je tiens à lui répondre point par point.
C’est vrai ? C’est une anecdote tout à fait vraie ! On en apprend tous les jours ! Mais oui ! J’ai un lien particulier avec Saint-Amand-les-Eaux, mon grand-père tirailleur algérien n’y est pas pour rien.
Alain Bocquet m’invite chaque année et j’ai beaucoup de respect pour Monsieur Roussel, comme pour les communistes en général.
(Rires.) La deuxième partie n’est pas exacte… Vous me permettrez donc de revenir sur quelques points que vous avez évoqués, monsieur le député.
D’abord, nous serions selon vous soumis à une hydre bruxelloise.
Hélas ! Non, pas hélas – c’est là qu’est l’os, comme dirait Louis de Funès.
Certes, nous pouvons discuter aujourd’hui des remarques de la Commission européenne.
Je rappelle d’ailleurs que, si soumission il y a, elle est tout à fait démocratique, puisque la France a ratifié des traités par référendum.
Ce n’est pas très convaincant, monsieur le ministre.
Ensuite, vous avez attaqué, de manière assez peu courageuse, quelqu’un comme Gérard Mulliez.
Pas du tout, au contraire ! Je vous souhaite de créer autant d’emplois que Gérard Mulliez en a créé pendant toute sa vie.
On fera bien plus ! En tout cas, je souhaite à chacun d’entre nous d’en créer autant.
Déclare-t-il ses impôts en France ? Ce sont des procès d’intentions qui ne regardent que vous, monsieur Corbière.
Je vous propose de faire preuve de davantage de courage et de poser votre question directement aux intéressés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons une discussion politique.
Je ne fais pas d’attaque ad hominem.
Je vous souhaite simplement, à vous comme à Monsieur Roussel, de créer autant d’emplois pour les Français que Monsieur Mulliez en a créé.
C’est une blague ! Votre question sur le Portugal est intéressante, car c’est précisément ce que nous ne voulons pas faire.
Et les pensions de retraite ! Effectivement.
Nous, nous écoutons les demandes des agents publics, tout en leur expliquant que leur pouvoir d’achat va augmenter de 4 % par an et que nous ne pourrons pas faire plus cette année.
Il faut, au contraire, être raisonnable en tout, et je pense que nous le sommes.
Vous évoquez la lutte contre l’exil et la fraude fiscale.
Mais où avez-vous vu que nous étions laxistes sur ce point ? Entre nous, je serais très désireux de connaître les études que vous citez.
En principe, la fraude et l’exil sont plutôt cachés.
Vous citez le nombre exact d’exilés, ce qui m’intéresse beaucoup, car la direction générale des finances publiques elle-même n’a pas ces chiffres.
Vous dites qu’il faudrait chaque année 15 milliards de recouvrement provenant de l’exil fiscal et de la fraude.
Mais je vais vous donner un scoop, monsieur le député : chaque année, il y a 19 milliards de redressement pour fraude ! Et cette politique doit être intensifiée.
Il faudrait 15 milliards en plus ! On peut toujours dire qu’il faut plus de milliards, mais pas que nous ne faisons rien.
En tout état de cause, ce n’est pas rien que de recouvrer chaque année 19 milliards en moyenne au titre de la lutte contre la fraude et l’exil fiscal.
Je suis comme vous, monsieur Roussel : je n’excuse rien.
Je ne crois pas que les gens fraudent parce que les impôts sont élevés.
Cela n’a rien à voir : on peut combattre politiquement le niveau élevé des impôts, mais les payer.
Alors ne les baissez pas ! Trop d’impôt tue l’impôt ! Le civisme fiscal n’a rien à voir avec la fraude et l’exil.
Mais je ne vous laisserai pas dire ici que ce gouvernement, comme d’autres avant lui, n’a rien fait dans ce domaine.
Bien au contraire ! D’ailleurs, je répète que je serais favorable à un amendement qui prévoirait que tous les exilés et fraudeurs fiscaux caractérisés soient déchus de leurs droits civiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Chiche ! Je n’ai aucun problème avec cela.
Vous êtes à l’extrême gauche de ce gouvernement ! Enfin, Monsieur Roussel mène un certain nombre de combats politique.
Il propose la diminution, voire la suppression, de budgets en très forte augmentation, comme celui de l’armée, et ce au profit d’autres budgets.
C’est intéressant.
J’imagine que vous proposerez, comme le groupe Les Républicains, des amendements sur la CSG et la TVA, ou comme Monsieur de Courson, sur l’augmentation de deux points de la CSG.
Nous en discuterons sur le fond.
J’ai entendu beaucoup de contre-propositions budgétaires, mais les amendements dont j’ai pris connaissance sont malheureusement peu réalistes, car être concret est plus difficile que faire des effets de tribune.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche, pour deux minutes.
Je vous avoue que je souscris en grande partie à l’analyse de Monsieur Roussel, même si nous avons quelques divergences, dont nous aurons l’occasion de discuter au cours des débats.
Il a montré que ce projet de loi de finances présentait un caractère certes sincère, mais aussi très inhumain.
Nous avons trouvé une situation très dégradée en 2012 : une croissance atone, des comptes publics dégradés, une dette atteignant 90 % du PIB, une érosion continue des parts de marchés à l’exportation.
Aujourd’hui, la situation est tout autre.
Force est de constater que la France va, tout de même, un peu mieux : le taux de croissance a augmenté et se stabilise à 1,7 %, et les déficits se résorbent.
Comme l’a dit Monsieur Woerth, ces derniers n’ont cessé de diminuer depuis cinq ans.
Mais vous n’avez de considération que pour les plus riches, en donnant parfois quelques miettes à ceux qui vont un petit peu mieux.
Bien sûr, vous ne parlez pas de la fraude fiscale : il n’y a rien sur ce sujet.
Votre politique est accablante pour les territoires ruraux et difficiles.
C’est vrai ! Vous faites mal aux territoires, mal aux hommes fragilisés, mal aux retraités, mal aux fonctionnaires.
Notre groupe votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Le groupe La France insoumise votera cette motion de renvoi en commission.
Il reste encore une grande marge de manœuvre pour hisser ce projet de loi de finances à la hauteur des besoins économiques, écologiques et sociaux du pays.
Nous ne pensons pas que la politique d’austérité n’est due qu’à la règle des 3 % de déficit.
Nous sommes convaincus que c’est votre ligne, comme cela a été celle de tous les gouvernements précédents.
En ce sens, vous vous inscrivez dans la continuité des gouvernements Sarkozy et Hollande.
Mais on sait que ces politiques n’ont pas permis de créer des emplois et de partager les richesses.
Or il y en a, dans ce pays.
Elles sont produites par les salariés et les travailleurs, qui n’en bénéficient pas.
Nous pensons que nous avons des marges de manœuvres : nous avons déposé des amendements et un contre-budget, et nous les représenterons en séance.
Nous proposons un budget fondé sur le partage des richesses et à la hauteur des enjeux de la transition écologique et de tous les besoins de la population.
Depuis trop d’années, le peuple se serre la ceinture alors qu’on lui promet que des jours meilleurs viendront après l’austérité.
C’est en ce sens qu’il faut encore travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vais m’extraire de ce débat de chiffres, avant de revenir un court instant sur l’argumentaire de Monsieur Roussel.
Cela vous collera longtemps à la peau.
Nous allons nous employer à le démontrer, comme l’a fait Fabien Roussel dans son argumentaire à la fois de fond et sensible.
Certes, dans cette enceinte, cela va frotter dur, pendant le temps que contrôle cette majorité pléthorique.
Et le trouble gagne vos rangs, ce qui est logique et légitime, car il gagne même vos propres électeurs, vous le savez.
Il faut dissoudre ! Permettez-nous de vous rendre service en votant cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Monsieur Roussel, aujourd’hui j’entends vos propositions – ou plutôt j’entends vos oppositions, vos indignations et vos critiques, beaucoup plus nombreuses.
Je vous entends, et c’était prévisible, faire de la communication, expliquant que nous faisons un budget en faveur des riches.
C’est vrai ! Mais ce n’est pas en tapant sur les riches que l’on réduit le nombre de pauvres.
Les impôts qui grèvent aujourd’hui le budget des Français pèsent de manière excessive et, plus grave, de manière injuste.
On va s’arranger ! De tous les côtés de cet hémicycle, de nombreux députés s’accordent à dire que la taxe d’habitation est injuste.
C’est pourquoi nous la supprimerons pour 80 % des Français.
Il s’agit d’établir davantage d’équité.
Votez donc cette mesure, loin des postures ! Dans les quartiers populaires, beaucoup sont déjà exonérés ! Rejoignez-nous ! Ce n’est pas un recul mais bel et bien une avancée.
Par ailleurs, nous agissons enfin pour que le travail paie davantage et soit valorisé.
Très concrètement, avec la suppression des cotisations chômage et maladie, un couple au SMIC aura 540 euros de plus par an, et non 15 euros par mois.
Est-ce un budget pour les riches ? En outre, dès 2018, nous revaloriserons la prime d’activité, qui à la fin du quinquennat vaudra 80 euros de plus par mois pour les salaires proches du SMIC, soit 210 euros.
Ah, la fin du quinquennat ! Dans notre projet, ces mêmes personnes pourront bénéficier de l’équivalent d’un treizième mois.
Pour toutes ces raisons, je voterai avec mon groupe contre votre motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, dans votre projet de budget, nous ne rejetons pas tout.
N’oubliez pas que vous êtes dans l’opposition ! Ce qui nous frappe le plus, c’est l’absence de vision dont il témoigne, l’absence d’équilibre dans l’aménagement du territoire.
Tout en effet, dans la proposition que vous faites, concourt à fragiliser les territoires qui sont déjà le plus en difficulté.
Tout cela fait que, sur le fond, nous ne pouvons pas souscrire au budget tel qu’il est présenté.
Quant à la forme, si nous ne partageons pas complètement les arguments qui ont été développés par notre collègue,… C’est dommage ! …nous estimons tout de même que le renvoi en commission a un sens.
Dans la mécanique parlementaire, le renvoi en commission doit permettre à la commission de retravailler sur le projet tel qu’il a été présenté.
Voilà la raison pour laquelle certains d’entre nous voteront cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Bravo ! Bon début ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Deux conceptions de la société s’affrontent.
À vous écouter, j’ai l’impression qu’il n’y a pas eu d’élections, ni présidentielle, ni législative ! Nous avons fait campagne sur un programme.
Il me semble que, dans le projet de loi de finances, nous n’avons pris personne en traître : nous avions tout annoncé.
Mais il est très à l’aise avec ses électeurs, comme vous, certainement...
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)  Vous finirez au musée Grévin ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez pu observer que nous avons voté contre la motion de rejet préalable.
En revanche, nous sommes favorables à l’idée d’un renvoi en commission.
Ah ! Vous voyez donc qu’il n’y a pas de complaisance, mais de la construction.
Nous avons déjà passé un peu de temps avec vous en commission, vous le savez, car vous étiez là le premier jour, et nous n’avons pas réussi à vous convaincre d’adopter certaines inflexions absolument nécessaires dans ce budget.
Chacun est d’accord sur le schéma macroéconomique de la France.
Si certains signaux sont au vert, d’autres sont toujours au rouge – vous connaissez ces chiffres aussi bien que moi – et nous interpellent.
Derrière la sincérité budgétaire, que nous confirmons, l’augmentation des dépenses fiscales est avérée ; le déficit public l’est tout autant.
Je vous invite à lire à ce titre la page 82 du rapport, qui est formidable.
Vous le savez, monsieur le ministre, nous n’arriverons à atteindre les fameux 3 % du PIB de déficit que grâce aux excédents de recettes des organismes complémentaires de sécurité sociale, avec une recette dynamique de 4 % en 2018.
Sans cela, les 3 %, ce n’était pas la peine d’y songer ! Il faut aussi revenir au débat entre TVA et CSG.
Très bien ! Le rapport Gallois est dans toutes les têtes, et je vous invite à le lire : augmenter d’1 point la TVA, à 20 %, fait perdre 0,2 % de pouvoir d’achat, non 1 %.
À l’inverse, une hausse de 1,7 point de CSG représente une augmentation de 23 % pour un retraité.
Là, c’est du pouvoir d’achat à l’état brut.
On fera les comptes à la fin de la foire : vous verrez l’année prochaine que ce que nous avons dit était vrai.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Surtout, ce budget pour 2018 était extrêmement attendu au regard des annonces faites.
En effet, on ne peut pas dire que le Gouvernement ait ménagé ses annonces ni lésiné sur la communication.
Mi-septembre déjà, monsieur le ministre, vous nous parliez d’un budget de rupture.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances l’avait indiqué : «C’est une rupture complète avec ce qui a été fait depuis plus de trente ans».
Et d’ajouter : «Ce budget doit faire entrer le pays dans le XXième siècle».
Devant tant d’assurance et de certitudes, nous nous attendions à un budget rénové, innovant.
Hélas, quelle déception ! S’il y a des points positifs, sur lesquels j’aurai l’occasion de revenir, il n’en demeure pas moins que la genèse même du budget est une déception.
En effet, derrière les effets d’annonce, la communication tapageuse et la grandiloquence affichée, la réalité de ce budget est finalement bien décevante.
Je vais vous dire pourquoi.
Certes, il est difficile d’aborder le projet de loi de finances – PLF – sans faire état du projet de loi de financement de la sécurité sociale – PLFSS – tant les deux textes sont liés, notamment dans l’approche des recettes.
Il serait intéressant de vous entendre sur ce sujet, monsieur le ministre, pour connaître votre point de vue.
Cela aurait d’ailleurs pu être une proposition sur la forme du budget lui-même, dans le cadre du budget de rupture dons vous nous aviez parlé.
Un budget disruptif ! Mais rien, pas un mot.
C’est loupé ! Pourtant, cela serait une avancée vers plus de transparence et de sincérité vis-à-vis des Français.
Sachez, monsieur le ministre, que sur un projet de cette nature, nous vous soutenons et vous soutiendrons.
Car oui, vous l’avez compris, nous ne sommes pas dans une posture dogmatique, mais pragmatique.
Il n’y a pas d’un côté les conservateurs et de l’autre les progressistes, comme j’ai pu l’entendre sur les bancs de la majorité.
Les bidouilleurs ! Certes, oui, nous avons des visions différentes.
J’en reviens au budget.
Nous nous attendions à un budget de révolution.
Et pourtant, la conjoncture est idéalement favorable.
Ainsi que vous l’avez indiqué, notre pays renoue avec une croissance plus forte, comme partout en Europe.
Selon vos prévisions, le PIB devrait croître de 1,7 % en 2017.
Comme Éric Woerth l’a fait, je veux d’ailleurs saluer la sincérité du Gouvernement sur ses prévisions macroéconomiques, qui ont reçu un avis favorable du Haut Conseil des finances publiques, ce dont nous pouvons nous réjouir.
C’est un point positif de ce budget que d’avoir des prévisions prudentes et raisonnables.
Je voudrais juste souligner, comme je l’ai fait en commission, que l’appréciation du Haut Conseil porte sur la sincérité des hypothèses, donc des recettes, et non du budget en lui-même.
C’est complètement différent.
Cette croissance très favorable, était une chance inespérée pour engager la transformation – un mot que vous aimez –, pour engager la rupture que vous nous promettiez.
En effet, ce taux de croissance meilleur que prévu impliquera forcément plus de recettes fiscales que prévu pour l’État.
C’est donc un taux de croissance qui devrait vous inciter à plus d’ambition en matière de réduction des déficits, plus d’ambition pour mener des réformes structurelles afin d’accompagner cette croissance.
Hélas, il n’en est finalement rien : au contraire, comme Monsieur Jospin en son temps, vous profitez de ces indicateurs économiques favorables pour réduire les efforts de l’État.
Ce renoncement coupable est autant un défaut de courage politique qu’un manque de vision à long terme, donc de responsabilité.
Vous bénéficiez, de surcroît, de taux d’intérêt toujours très bas et d’un prix du baril très avantageux.
Tous les ingrédients sont donc réunis pour changer d’ère, pour passer à un budget du XXIième siècle.
Mais vous n’en faites rien.
Concernant les dépenses, la réalité est loin des premières annonces.
Le Gouvernement avait initialement annoncé 20 milliards d’euros d’économies, mais là encore, le compte n’y est pas : il n’y en aura que 15.
Or ces 5 milliards manquants représentent un écart gigantesque pour les comptes publics.
C’est bien là le nœud du problème : le Gouvernement relâche l’effort dès le premier budget.
Le sérieux budgétaire qu’il revendique n’est pas au rendez-vous.
Et cela se traduit par une nouvelle dérive des comptes de l’État.
Ainsi, en volume, hors inflation, la dépense publique devrait augmenter de 0,5 %, alors que le Premier ministre avait annoncé dans son discours de politique générale un gel pur et simple.
Elle augmentera donc finalement de 6,4 milliards d’euros en volume.
Compte tenu des 15 milliards d’économies prévus, la réduction de la dépense publique représentera 0,7 point de PIB, contre 0,9 point initialement prévu.
Les économies substantielles sont concentrées sur les aides au logement, pour 1,7 milliard, et sur les contrats aidés, pour 1,5 milliard ; pour les autres dépenses, les économies ne sont pas documentées.
Le Haut Conseil a d’ailleurs souligné que des risques significatifs obèrent la réalisation des économies prévues dans le champ des administrations publiques.
En fait, et c’est là que le bât blesse, vous ne proposez aucune réforme structurelle, alors que la conjoncture offre des marges de manœuvre favorables.
J’ai entendu Monsieur le ministre de l’économie et des finances dire que le prélèvement forfaitaire unique était une réforme structurelle.
Nous ne pouvons partager cette vision : il s’agit d’une mesure phare du programme, mais aucunement d’une réforme structurelle.
Ainsi, la masse salariale de l’État continue d’augmenter – de 2 milliards par rapport à la loi de finances initiale pour 2017.
Et c’est parce qu’aucune réforme structurelle n’est entreprise que le Gouvernement est conduit à raboter et à prendre dans la poche des uns pour redistribuer aux autres.
Conséquence inévitable, évidemment : la dette continue de s’accroître.
Tout à fait.
En d’autres termes, on accepte une dette qui dépassera en milieu d’année le seuil de 100 % du PIB – car le ratio de la dette publique augmente souvent au premier et au deuxième trimestre.
Un record ! Ce budget finalement reporte la dette sur les jeunes.
Il est irresponsable, et vos réactions le confirment, de laisser encore la dette filer.
C’est une bombe à retardement pour les générations futures ! Ayant énuméré les renoncements budgétaires, voyons maintenant les effets directs de votre budget sur nos concitoyens.
Répondez à la question ! Tout d’abord, s’agissant des entreprises, votre budget n’est pas du tout favorable à leur compétitivité.
Oublié également, l’engagement d’exonérer les heures supplémentaires de cotisations salariales et patronales.
Très bien ! Au lieu de relancer l’économie par la compétitivité pour redistribuer ensuite les richesses, le Gouvernement préfère augmenter les transferts sociaux, organiser des flux.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Toujours les mêmes ! Je vais vous démontrer comment le Gouvernement prend dans une poche pour mettre dans l’autre, ou déshabille Paul pour habiller Jacques.
Pour maquiller Emmanuel, surtout ! C’est de la redistribution ! Ce budget prévoit tout d’abord un matraquage fiscal sans précédent de tous les Français qui doivent prendre leur voiture.
Dès 2018, la fiscalité sur le diesel va augmenter de 7,6 centimes,… Pendant cinq ans ! …ce qui représente une augmentation de 10 % du prix à la pompe.
Insupportable ! Dans le même temps, la fiscalité sur l’essence augmentera de 3,9 centimes.
Le Gouvernement fait le choix d’une convergence des tarifs du diesel et de l’essence, mais en optant pour une convergence à la hausse, qui va pénaliser tous les automobilistes.
C’est une taxation inédite des Français qui ont besoin de leur voiture pour aller travailler.
Car les Français utilisent leur voiture pour aller au travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Démago ! C’est une perte de pouvoir d’achat particulièrement marquée pour les habitants des territoires ruraux, principales victimes de la mesure.
Punitive, c’est le mot ! Vous proposez certes une prime à la conversion ; mais la majorité des Français qui roulent au diesel ne peuvent pas se permettre de racheter un véhicule.
Et l’occasion ? À cette augmentation du prix du carburant, il faut ajouter celle de la CSG, de 1,7 point, soit 22 %.
En réalité, le gain de pouvoir d’achat promis aux salariés ne sera pas aussi important que prévu et n’apparaîtra pas sur la fiche de paye de janvier.
À cela s’ajoute que, dès cette année, le Gouvernement a décidé de ne pas augmenter les retraites en 2018 : ce sera une première.
Vous êtes les enfants de François Hollande ! Par ailleurs, pourquoi définir un seuil de 1 400 euros mensuels ? On avance l’argument du pouvoir d’achat et de la nécessité d’une redistribution fondée sur celui-ci.
Quant aux propriétaires d’immeubles, ils sont vraiment les mal-aimés de ce budget.
Sur ce sujet, c’est la cohérence du Gouvernement qui est mise à mal.
Disons-le, la question du logement souffre de contradictions.
Si l’on peut se satisfaire de la démarche de supprimer l’ISF, c’est une suppression bancale, car vous n’allez pas jusqu’au bout.
C’est du mépris à l’égard des propriétaires, parmi lesquels certains, qui n’ont pas de grosses retraites, ont fait le choix d’organiser un complément de revenu en achetant un bien immobilier pour le louer.
Si seulement 20 % des biens sont retirés du marché en deux ans, c’est plus de la moitié de l’offre locative privée qui disparaît chaque année.
Pour rappel, un tiers du parc privé loge des ménages à revenus modestes et l’offre locative privée est trois fois supérieure à celle du parc HLM.
La création de l’IFI, basée sur la distinction entre les biens productifs et ceux qui ne le seraient pas, est de nature à opposer les Français.
De la même manière que le Gouvernement oppose les actifs aux inactifs et retraités, il oppose les propriétaires et ceux qui ne le sont pas.
Je pourrais continuer longtemps comme ça («Ah non !» sur les bancs du groupe REM) et dérouler la longue liste de tous ces Français, souvent de classes moyennes, qui seront les grands perdants de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mais je vais vous donner un seul exemple, celui d’un retraité que je connais bien, qui a fait un calcul.
Ce retraité dispose de 1 500 euros de retraite mensuelle et paie une taxe d’habitation de 620 euros.
Parce qu’il est au-dessus du seuil des 1 400 euros, il paiera 306 euros de CSG en plus par an.
Cette personne fait deux pleins par mois, ce qui représentera, dans cinq ans, 350 euros de plus par an.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Aïe aïe aïe ! Une victime de Macron ! Il se chauffe au fuel, ce qui lui coûtera 100 euros par an.
Matraquage fiscal ! La rémunération du livret A sera bloquée à 0,75 %, soit moins que l’inflation.
Ces épargnants vont aussi subir la fiscalité moins avantageuse sur le PEL ou les assurances vie.
Et je veux terminer par les collectivités («Ah !» sur les bancs du groupe REM) qui vont également servir de variables d’ajustement, de victimes collatérales du manque d’efforts structurels de l’État.
Le Gouvernement demande aux collectivités un effort de 13 milliards d’euros sur le quinquennat.
C’était plutôt nous, ça ! Dans le même esprit, l’annulation des 450 millions d’euros promis aux régions sous le quinquennat de François Hollande met à mal le pacte de confiance entre l’État et les élus.
Ainsi, pour la région Normandie, c’est une baisse des dotations de 31 millions, laquelle s’ajoute aux 200 millions d’euros de recettes en moins pendant les quatre années précédentes.
Là encore, l’État centralisateur fait des économies sur le dos des collectivités territoriales.
Pour ajouter un élément au château de cartes qui s’écroule, le Conseil constitutionnel, vendredi dernier, a censuré la taxe à 3 % sur les dividendes.
Cette décision pourrait engendrer un trou de 10 milliards dans les caisses de l’État, sans mesure avec le chiffrage assez optimiste réalisé par le Gouvernement, de 5,7 milliards d’ici à 2022.
La facture pourrait en réalité être deux fois plus élevée.
Aussi, pour toutes ces raisons, il nous faut revenir en commission des finances.
Nous devons par exemple rediscuter des scénarios possibles pour éviter la création de ce nouvel impôt, l’IFI, qui clive les Français en termes de propriété.
Avant de discuter des APL et des bailleurs sociaux, il nous faut également aborder la question centrale de l’avenir et du modèle de ces bailleurs.
La redistribution envisagée, en allant prendre 22 milliards de CSG dans la poche des Français, n’est tout simplement pas admissible.
Nous vous avons proposé une alternative : la TVA.
Notre projet portait non pas sur le taux réduit, mais sur le taux normal et intermédiaire – donc pas sur les biens de première nécessité.
Cette TVA permettait de diminuer les cotisations patronales sur les salaires et contribuait donc à améliorer la compétitivité des entreprises françaises et à créer de nouvelles ressources.
La TVA avait l’avantage de faire participer les importations au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Tout le contraire de la CSG ! C’était une vraie promotion du made in France.
Avec la CSG, vous taxez les Français.
C’est ce que j’appelle déshabiller Paul pour habiller Jacques.
En outre, si le budget présenté semble plus sincère que le précédent, nous sommes très loin de la révolution annoncée.
Les efforts budgétaires sont limités.
Ils sont injustes ! Les mesures de redressement structurelles sont maigres.
En fait, pour apprécier un budget, je me pose toujours trois questions, auxquelles je vous invite à répondre avec moi.
Est-ce que ce budget apporte plus de justice ? («Non !» sur les bancs du groupe LR.
– «Oui !» sur les bancs du groupe REM.) La réponse est non, bien entendu.
Est-ce que ce budget assainit les dépenses publiques ? (Mêmes mouvements.) Elles augmentent, notre dette aussi, la réponse est non.
Est-ce que ce budget améliore la compétitivité des entreprises ? (Mêmes mouvements.) Aucunement.
Je vous invite à sortir des postures et des logiques partisanes de campagne pour bâtir ensemble un budget ambitieux, audacieux et plus juste.
C’est l’objet de cette motion de renvoi en commission proposée par le groupe les Républicains, que je vous suggère d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– «Non !» sur les bancs du groupe REM.) Très bien.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Louwagie, vous m’interpellez sur la façon dont on peut concevoir la présentation du budget, et plus particulièrement celle des volets des recettes sociales et du budget de l’État.
Personnellement, je suis favorable à une évolution.
J’ai d’ailleurs vu ce midi le président de l’Assemblée nationale dans le cadre de la réforme sur laquelle il est en train de travailler avec l’ensemble des groupes politiques.
Il serait à mon sens une très bonne chose pour la représentation nationale que la loi de règlement, d’abord, soit étudiée plus longuement dans notre hémicycle.
Confiner son examen à quarante-huit, voire vingt-quatre heures est un peu court contre une discussion budgétaire de trois mois – ce qui est peut-être un peu long.
Et s’agissant des recettes sociales et de l’État, il semble en effet pertinent de les rassembler, afin de disposer d’une vision globale, au lieu de les saucissonner.
J’y suis donc favorable et j’ai fait connaître ma position au président de l’Assemblée nationale, mais il ne m’appartient pas de changer ni la Constitution ni le règlement de cette assemblée.
Je suis sûr que vous aurez l’occasion de monter à nouveau au créneau auprès du président de Rugy.
S’agissant de la TVA, elle s’applique au retraité qui a acheté la voiture que vous évoquez, tout comme à sa chaudière au fioul.
Elle s’applique aux retraités qui vont acheter des voitures, qu’ils gagnent 1 400 euros ou 600 par mois.
Je maintiens que l’augmentation de la TVA touche tout le monde, alors que celle de la CSG ne touche que les personnes qui gagnent plus de 2 500 euros.
Ce n’est pas le Gouvernement qui le dit ! Le seul perdant, du point de vue du pouvoir d’achat, c’est le couple de retraités qui gagne plus de 60 000 euros par an.
C’est vrai.
Monsieur Macron a menti, puisque c’était dans son programme ! Vous aurez, monsieur Jacob, l’occasion et le bonheur de m’entendre encore.
On élargit assez peu sa base électorale ainsi… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Caricatural ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vous demande, chers collègues, d’écouter les réponses qui sont faites.
Nous n’avons pas l’intention d’éterniser les débats.
Ils peuvent être constructifs si vous vous écoutez.
Je vais ajouter quelques éléments aux excellents propos de Véronique Louwagie («Ah !» sur plusieurs bancs du groupe REM) sur la CSG et la TVA.
Nous avons clairement deux visions différentes, et nous pourrions échanger des arguments pendant longtemps.
Le fait est que la CSG ne se dilue pas dans la feuille de paie, alors que la TVA se dilue pour une grande partie dans les prix.
Philippe Vigier l’a rappelé tout à l’heure, en citant les conclusions d’un rapport important publié sous le quinquennat précédent.
Au-delà de cela, lorsque nous avions proposé d’augmenter la TVA, cela s’appelait «TVA sociale» ou «TVA compétitivité».
Le but était d’améliorer la compétitivité du pays et de ses entreprises, en baissant essentiellement les charges patronales.
Nous croyons que relancer l’économie, c’est relancer les entreprises et que relancer les entreprises, c’est relancer l’emploi et le pouvoir d’achat.
La CSG, vous en faites un fusil à un coup pour baisser pendant quelque temps, et probablement assez peu, sur le net à payer, les cotisations salariales.
Cela n’a rien à voir.
Nous, nous voulons la compétitivité, comme nous vous l’avons expliqué avec Gilles Carrez et Véronique Louwagie et comme le feront les prochains orateurs de notre groupe.
Ce sont deux conceptions différentes des choses.
Vous agissez sur la CSG pour baisser des cotisations salariales, lesquelles, à un moment donné, seront totalement diluées.
Nous voulons agir sur la TVA pour faire baisser les cotisations patronales et relancer la compétitivité des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le rapporteur général m’ayant indiqué qu’il ne souhaitait pas intervenir, nous allons passer aux explications de vote.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe Nouvelle Gauche.
En effet, nous considérons ce budget profondément injuste et nous l’avons largement souligné : il accroîtra les inégalités entre les citoyens, pèsera sur les ressources des retraités ; il fragilisera les collectivités et pénalisera durement l’investissement.
Les exemples pris dans l’article des Échos que vous avez cité, monsieur le ministre, excluent l’impact de la fiscalité écologique qui pèsera pourtant sur les plus modestes.
Pour toutes ces raisons, notre groupe Nouvelle Gauche souhaite que la commission puisse retravailler sur ce projet de loi pour un budget plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Nous aussi ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Madame la présidente, monsieur le ministre, nous voterons également pour la motion de renvoi en commission de ce projet de loi de finances, pour les mêmes raisons.
Ce projet est injuste, on l’a largement souligné.
J’en connais une qui se félicite de ce budget ; elle s’appelle le MEDEF, et cela me semble signifier clairement que ce budget n’est pas au service de toute la population française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aujourd’hui, on fait l’inverse.
Je les ai connus dans la majorité ; monsieur Woerth, je vous ai connu ministre.
Vos recettes, alors, étaient quasiment les mêmes.
Mais quand vous parlez presque comme des communistes… (Rires sur les bancs du groupe LR.) Presque ! On va en rester à «presque» ! …, quand vous proposez de rediscuter les choses en commission, notre groupe est évidemment d’accord avec votre idée.
De plus, j’apprécie quand ma collègue à la tribune prend les références de nos concitoyens.
Ce week-end, il a fait très beau ; nous étions sur les marchés, devant des lycées ou collèges menacés de suppression de postes, bref, sur le terrain.
Ces choix correspondent aux engagements que le Président de la République avait pris lors de la campagne présidentielle et que nous avons défendus lors de la campagne législative.
Je suis donc étonné que nos collègues puissent manifester une quelconque surprise quant au contenu de ce texte.
Peut-être est-ce dû à la pratique coutumière de faire des promesses et, une fois arrivés aux responsabilités, les oublier ? Oh là là ! Il ne faut pas dire de choses pareilles.
On fera l’inventaire ! J’oserai dire que ce budget marque un vrai changement dans l’action politique : le respect des promesses, mais également la sincérité.
Il représente la première étape du travail qui permettra à la France de relever les défis auxquels elle fait face.
La semaine dernière, la commission des finances s’est réunie trois jours pour débattre de ce texte ; au cours de plus de vingt heures de travail, elle a examiné plus de 600 amendements.
Un renvoi en commission n’apporterait aucun bénéfice supplémentaire.
Il est désormais temps de passer à un débat aussi large que possible ; c’est la raison pour laquelle les députés du groupe La République en marche ne voteront pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Rires sur les bancs du groupe FI.) Libéraux ! Libéraux ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Merci, madame la présidente.
Il est vrai que dans ce projet de loi de finances pour 2018, il nous manque, à tous les articles, une étude d’impact.
On ne dispose d’aucune évaluation des politiques que vous projetez de conduire.
Vous pouvez dire que le texte est sincère et juste, mais cela reste du domaine de la déclaration d’intention, de l’incantation.
La réalité, c’est que les études d’impact font défaut.
Mais on se moque de nous ! On n’y trouve que des exemples volontairement avantageux pour les politiques du Gouvernement.
C’est malhonnête ! Ce n’est pas sérieux ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera l’excellente motion de renvoi en commission de Véronique Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la présidente, monsieur le ministre, ma collègue Véronique Louwagie a présenté les choses presque de la manière dont je l’aurais fait moi-même.
On est d’accord sur beaucoup de points, notamment sur le constat : un budget en déficit, un endettement, des prélèvements obligatoires élevés.
Vous avez d’ailleurs salué la sincérité des prévisions des recettes.
Mais on n’est pas d’accord sur les solutions à privilégier.
Aujourd’hui, le seul débat est entre la CSG et la TVA.
(«Non !» sur les bancs du groupe LR.) Je crois revivre la campagne, car vous disiez alors exactement la même chose, et vous vous attardiez sur un seul élément : la CSG et les retraités.
Ce sont les seuls que vous défendiez ! Regardez : en matière d’ISF – que ni la droite ni la gauche n’ont été capables de réformer –, vous êtes d’accord ! On voulait le supprimer ! Nous le faisons.
De même, vous êtes d’accord sur la flat tax.
Oui, nous avons cinq ans pour le faire ; nous mettrons du temps, certainement.
Nous avons commencé par une loi sur la confiance car il faut d’abord que la confiance revienne, et elle commence à revenir.
On évitera ainsi que des dizaines de milliers de Français ne partent à cause d’une fiscalité excessive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) C’est assez laborieux ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la présidente, monsieur le ministre, à notre collègue qui disait prendre le meilleur de la droite et de la gauche, je voudrais rappeler que les meilleurs viennent du centre.
Cela fait dix ans que nous essayons d’expliquer que la TVA sociale représente le meilleur outil de compétitivité.
Un an plus tard, la TVA passait de 19,6 à 20 %, et à la fin du quinquennat de François Hollande, ils avaient compris que c’était le seul outil.
Méditez ce que je vous dis aujourd’hui ! Monsieur le ministre, nous voulons que vous réussissiez, que la France avance ; l’état d’esprit des Constructifs est le même que le vôtre.
Il en va de même en matière de réforme de la fonction publique ; c’est d’ailleurs Éric Woerth qui avait conduit la RGPP, la révision générale des politiques publiques.
Rappelez-vous : il avait fallu à l’époque revoir les politiques publiques ; on nous annonçait la catastrophe.
Enfin, monsieur le ministre, j’ai entendu votre proposition sur la taxe d’habitation.
Vous savez très bien qu’il y avait un autre moyen de donner du pouvoir d’achat à ceux qui, sans être riches, paient la taxe d’habitation, plutôt que de supprimer cette première tranche.
C’est un engagement d’Emmanuel Macron et vous vous y tenez.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article 58, alinéa 1, je m’autorise un rappel au règlement.
Nous avons, les uns et les autres, acté plusieurs choses.
D’abord, il ne faut pas profiter des débats contradictoires pour se mettre en cause personnellement.
Ensuite – c’est un engagement qui correspond à l’éthique de cette nouvelle législature –, il faut dire la vérité aux Français, être honnêtes et transparents.
Je me suis donc replongé dans les deux professions de foi de Xavier Roseren, député du groupe La République en marche qui vient de prendre la parole.
On n’y trouve aucune référence à la CSG, aucune référence à l’ISF.
Je me devais, conformément à l’éthique que nous avons adoptée, de le rappeler.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour examiner le premier projet de loi de finances de l’ère Macron.
Ceux qui peinent déjà à payer leur loyer subiront la baisse de l’APL, qui concerne 6,5 millions de nos compatriotes.
Je me permets de vous rappeler que dans 60 % des cas, l’APL est perçue par des Français dont les revenus sont inférieurs au seuil de pauvreté.
Est-ce cela, la justice sociale du «nouveau monde» ? Vous supprimez de nombreux emplois aidés, qui bénéficiaient pourtant à des publics très éloignés de l’emploi, en leur faisant miroiter une formation qualifiante et un emploi.
Les grands perdants de cette opération seront les retraités qui perçoivent plus de 1 400 euros par mois.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle Gauche proposera de relever ce seuil à 3 000 euros, soit le prix moyen d’une place en EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – en Île-de-France.
À l’opposé, c’est Noël avant l’heure pour les plus favorisés de nos concitoyens, et le père Noël Macron est particulièrement généreux.
Les contribuables qui vont bénéficier de la suppression de l’ISF ont en moyenne plus de 10 000 euros de revenus par mois.
Très juste ! C’est un projet de loi très jacobin ! Vous lancerez en 2018 la suppression programmée de la taxe d’habitation, sous prétexte que cet impôt est injuste.
Cela est vrai, car son assiette elle-même est injuste.
C’est une mesure démagogique ! Cette suppression est prétendument une mesure de pouvoir d’achat.
Certes, elle permettra de rendre du pouvoir d’achat aux Français, mais d’une façon très inégale.
Cette disposition permettra d’augmenter en moyenne de 900 euros le pouvoir d’achat des habitants du Var, mais pour ceux de l’Ariège le gain sera de moitié ! J’en viens à la loi de programmation des finances publiques.
Selon vous, il serait la preuve que le Président de la République tient ses promesses.
Les 319 plus importantes ! C’est une idée intéressante, mais ce n’en est pas moins un pari risqué, qui pourrait rendre votre budget insincère si ces collectivités refusent de vous suivre.
Le risque est d’autant plus grand que les régions ont déjà quitté la table des négociations et que les départements y mettent comme préalable le règlement de la question du financement des allocations individuelles de solidarité – les AIS.
Vous l’aurez compris : les députés du groupe Nouvelle Gauche ne voteront pas, en l’état, ce budget, dont l’injustice est la marque.
Nous sommes cependant prêts à travailler avec vous, monsieur le ministre, sur la base du contre-budget que nous avons construit… Madame la députée, il faut conclure.
…et qui concilie retour du déficit sous la barre de 3 % du PIB, respect des élus locaux, justice sociale.
Il est déjà tard, et je voudrais que le plus d’orateurs possible puissent s’exprimer.
Vous avez la parole, madame la députée, pour cinq minutes.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, chers collègues, le contenu de ce projet de loi de finances ne nous a guère surpris.
Pour certains adeptes de la calculatrice et de l’argent roi, il s’agit de compter ce qui rapporte et ce qui coûte.
Non, on ne peut pas assimiler le budget de l’État à celui d’une entreprise, car chaque ligne budgétaire aura un impact sur la vie des gens, leur vie de tous les jours.
Si l’on doit envisager sous l’angle politique la situation économique de notre pays, c’est bien la montée vertigineuse des inégalités qui la caractérise et qui ne semble plus choquer grand-monde.
Or ce projet de loi de finances écarte, comme d’un revers de la main, ce principe fondamental que nous ne sommes pas une addition d’individus en compétition les uns avec les autres, mais un collectif uni et solidaire.
Depuis plusieurs années, la prétendue impossibilité de s’écarter de la feuille de route dictée par Bruxelles, le marasme économique et la dette sont invoqués pour justifier toujours plus de sacrifices.
Et le Gouvernement adhère pleinement à cette logique folle : il suffit de voir les objectifs fixés par le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 pour s’en convaincre.
À titre de comparaison, l’indice des prix à la consommation harmonisé n’a augmenté dans le même temps que de 35 %.
Le tout, alors qu’une cure d’austérité est imposée au même moment à la dépense publique.
Et rien, ou si peu, pour les 30 000 enfants qui vivent dans la rue, les plus de 9 millions de pauvres, les 6 millions de chômeurs, le monde rural et agricole ou les quartiers populaires.
Monsieur Le Maire nous a dit, en commission des finances, qu’il est nécessaire d’alléger la fiscalité du capital.
Monsieur Darmanin a ajouté que ce budget «est celui du pouvoir d’achat».
Vous avez confirmé ces propos aujourd’hui l’un et l’autre, et cette fois-ci, dans la boîte il y a un cadeau : le petit livret jaune, le fameux «Livret du pouvoir d’achat».
C’est une belle œuvre de propagande, dans laquelle tout le monde semble gagnant.
Au Gouvernement, on n’a pas toujours le temps de réfléchir, on veut aller vite, car le temps, c’est de l’argent.
On n’a pas le temps de tergiverser, car on n’est pas des «fainéants».
Édouard Philippe a reconnu, en septembre, que nombre de contrats aidés «répondent véritablement à des besoins prioritaires» et que pour faire face à l’urgence, il faudra les conserver.
D’un certain point de vue, c’est rassurant, car il accepte de revoir sa copie – même si c’est insuffisant.
D’un autre point de vue, c’est stupéfiant car c’était une évidence.
Autre tour de passe-passe : la suppression progressive de la taxe d’habitation, source de financement des collectivités locales.
Bien sûr, il faudrait revoir ses modalités de calcul pour la rendre plus juste.
La même logique s’abat sur les régions : le fonds de soutien au développement économique, doté de 450 millions d’euros, est en passe d’être supprimé.
Tout le monde a remarqué que la politique du Gouvernement favorise encore les plus fortunés.
Le choix est clair : l’économie financière, qui appauvrit les gens et dévaste la planète, a de beaux jours devant elle.
Exit l’économie réelle ! Certains disent, aujourd’hui : «Profitons !».
Que diront-ils demain : «Sauve qui peut !» ? Pour conclure, je voudrais citer Denis Duclos : «Une métamorphose du libéralisme en autoritarisme s’annonce.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Dufrègne sera le seul orateur de son groupe et épuisera la totalité du temps de parole alloué à celui-ci.
Depuis plusieurs semaines, voire plusieurs mois, nous savons que ce budget ferait la part belle à celles et ceux que la société a épargnés :… Aux «premiers de cordée» ! …il n’y a rien là qui doive nous étonner.
D’ailleurs l’idée qu’Emmanuel Macron est plutôt le président des riches s’est doucement mais sûrement installée dans les esprits, sans que nous l’ayons répété plus que les autres.
Et des retraités ! Caricature ! Nous ne partageons pas vos orientations.
En 2016, les 10 % des Français les plus riches détiennent plus de 56 % des richesses, alors que les 50 % les plus pauvres se partagent moins de 5 % du gâteau.
Au-delà des chiffres sur lesquels je reviendrai tout à l’heure, il me paraît intéressant de mesurer l’impact de ces politiques.
C’était à l’occasion de la Journée mondiale du refus de la misère.
J’ai eu envie de partager cette réflexion avec vous pour que nos débats ne se limitent pas à des batailles de chiffres mais que la dimension humaine y trouve toute sa place.
Question du journaliste à propos des enfants : «Cette vie dans la pauvreté a-t-elle pour eux des conséquences psychologiques ?» Réponse de la psychanalyste : «Elle a des conséquences très importantes.
Parce que la misère ne rend pas seulement la vie des enfants plus difficile.
Et dans la honte.
Parce que, dans notre société, les personnes pauvres ont toujours honte de l’être.
Les enfants sentent ces angoisses et ces hontes de leurs parents, et ils les font leurs.
Et ils font leurs aussi leurs culpabilités : les parents se sentent coupables de ne pas pouvoir offrir une meilleure vie à leurs enfants et les enfants se culpabilisent d’être une source d’angoisse pour leurs parents.
- La pauvreté agit aussi sur leur construction ? - Oui.
La pauvreté fausse d’abord le rapport des enfants au désir, au plaisir et à la frustration.
Tous les enfants, en effet, ont besoin d’apprendre qu’ils ont le droit d’avoir envie de tout mais qu’ils ne pourront jamais tout avoir.
C’est toujours difficile pour eux à accepter, mais c’est supportable quand ils peuvent quand même avoir un peu.
- La pauvreté a encore d’autres conséquences ? - Oui.
Elle a des conséquences sur l’image que l’enfant a de lui-même.
Parce qu’un enfant construit toujours son image en s’appuyant sur celle de ses parents.
Or les parents qui vivent dans la pauvreté se sentent le plus souvent dévalorisés, exclus, rejetés et humiliés.
Et leurs enfants s’identifient à cette image.
Et puis la pauvreté a aussi des conséquences sur la vision que l’enfant a du monde.
Parce que les souffrances qu’il endure avec ses parents lui donnent souvent l’impression que la société, l’État, sont des instances toutes-puissantes et injustes qui donnent aux uns et privent arbitrairement les autres.
Cela provoque chez lui une révolte et une colère, qui peuvent le mener à la violence.
- Que pourrait-on faire pour aider ces enfants ? - En premier lieu, entendre leur souffrance psychologique et sa gravité.
Cela permettrait peut-être de comprendre, par exemple, que quand on prive un adulte de son travail et de ses revenus, on ne porte pas seulement atteinte à sa vie réelle.
Il y a donc urgence à trouver des solutions qui marchent.
Vous confiez les clés de la maison France aux gros actionnaires et aux grandes fortunes… C’est les copains ! …en leur demandant d’investir en contrepartie de cadeaux colossaux.
Très juste ! Je souhaite qu’une réflexion s’engage sur cette question.
Monsieur le ministre, vous avez raison : il faut investir pour relancer l’économie ! Eh oui ! Depuis que j’ai rejoint l’Assemblée, j’entends beaucoup parler de ruralité.
Je sais que de nombreux députés de sensibilités différentes s’interrogent sur cette question sociétale et j’espère que nous saurons unir nos efforts pour aller au-delà de cette réflexion.
Il y a un sujet sur lequel nous nous rejoignons tous, je l’ai constaté à maintes reprises dans cette assemblée : c’est celui du très haut débit.
Les territoires ruraux ne font pas l’aumône.
Ils demandent simplement à être traités de manière égale.
Plutôt qu’une politique du petit ruissellement pour ces territoires, menons une politique de submersion et vous verrez qu’ils participeront, de manière efficace, au redressement de la France.
Monsieur le ministre, d’autres choix sont possibles, il est encore temps.
Je ne fais pas dans la démagogie.
Renforçons la progressivité de l’impôt sur le revenu en créant de nouvelles tranches et en augmentant le taux de la dernière.
L’impôt sur le revenu doit être repensé pour prendre en compte tous les revenus : les revenus du capital n’ont pas à être imposés à part pour gommer sa progressivité.
On pourrait d’ailleurs imaginer que l’impôt sur le revenu rapporte davantage et ainsi réduire, voire supprimer, la TVA sur des produits de première nécessité, ou bien infléchir certaines politiques, notamment celles liées à l’environnement.
Or, ce projet de loi de finances n’aborde pas ces questions.
Comme c’est dommage ! On ne peut pas en rester à l’injonction de diminuer les dépenses publiques et de confier son destin à quelques-uns.
Un débat sur le projet de société souhaité doit précéder le vote des moyens nécessaires à l’élaboration de ce projet.
Je regrette que ce temps-là n’ait pas été pris en compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs des groupes NG et FI.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Vous avez bien connu ça avec François Hollande ! Le premier budget d’un quinquennat est un acte fondateur.
Depuis plus de deux mois, nous le construisons avec le Gouvernement.
Nous avons défriché ce qui constitue les principales réformes fiscales de ce budget.
Nous revendiquons d’être des pragmatiques qui cherchent des solutions, et non des dogmatiques enfermés dans des explications définitives du monde.
Notre défi est à la fois de répondre aux questions d’aujourd’hui et de savoir quelle France nous voulons léguer à nos enfants, et aux enfants de nos enfants.
Nous voulons une France patrie des investissements et des ambitions, plutôt que terre d’asile du déclin et de l’obsession nostalgique.
Nous voulons une France juste, où chacun soit en capacité d’évoluer et de trouver sa place.
L’ADN de notre budget est conforme à celui de La République en Marche.
Nous nous ancrons dans la réalité… Vous cédez aux incantations ! …pour mieux relancer le pays.
Disons les choses : notre fiscalité du capital, trop lourde et trop complexe, est perçue comme un repoussoir par nombre d’investisseurs.
Nous devons donc la réorienter, afin que le capital libéré finance notre investissement productif.
Grâce à cette transformation de notre système fiscal, nous pourrons inciter à investir, attirer les investissements dans notre pays et surtout faire en sorte qu’ils y restent.
À ces investissements privés que nous souhaitons favoriser s’ajoutent, sur toute la durée du quinquennat, 57 milliards d’euros d’investissements publics.
On en reparlera ! Nous assumons nos choix, qui ne sont pas neutres.
Ça non ! Mais il est tentant, confortable même, de faire des rapprochements faciles et des raccourcis fallacieux.
La sécurité tout d’abord : sécurité intérieure d’un côté, avec davantage de recrutements ; sécurité extérieure de l’autre, avec une hausse exceptionnelle du budget de la défense.
La justice ensuite, qui verra ses moyens augmenter de 19 % sur le quinquennat, ce qui représente plus de 1 milliard d’euros et 6 500 créations de postes.
L’éducation également, avec un budget qui répond à la priorité accordée à l’enseignement du premier degré et à la lutte contre les inégalités scolaires.
Dans une société de compétences, où l’innovation est constante et primordiale, l’école de la République doit en effet s’assurer que nos enfants soient bien préparés aux évolutions du monde.
Préserver notre souveraineté, c’est également savoir nous projeter et accompagner les transitions économiques et écologiques qui feront le monde de demain.
C’est pour cette raison que nous accordons une grande importance à la fiscalité énergétique et environnementale.
Afin d’encourager la transition écologique, il faut modifier nos incitations.
Nous accompagnerons les plus modestes dans cette transformation, via un système de primes et de préfinancements.
Car justement, la France est forte si les Français eux-mêmes se sentent forts, se sentent appartenir à une même nation.
Cela requiert de la justice, de la solidarité… On les cherche ! …car nous sommes le pays qui ne conçoit pas la liberté sans exigence de justice.
Notre projet ne s’entend que comme une double ambition : moderniser et rassembler, inciter et protéger.
Il faut permettre à tous d’arriver à bon port, en créant des opportunités et en garantissant que tous – tous les Français de tous les territoires – puissent les saisir.
C’est pourquoi nous maintiendrons les dotations des collectivités, en particulier des communes rurales : cela, c’est la vérité budgétaire, quoiqu’en disent ceux qui voudraient en permanence opposer la France des campagnes et la France des villes.
C’est pourquoi nous allons revaloriser l’allocation adulte handicapé et le minimum vieillesse.
Cette mesure profitera à des centaines de milliers de familles.
Ce n’est pas là l’œuvre d’une majorité qui ne penserait qu’aux riches, aux nantis, aux gagnants : c’est celle d’une majorité qui, autant que le succès de tous, veut la solidarité pour tous.
Les damnés de la terre se rappelleront à vous.
Alors, évidemment, quand on veut bousculer les choses, on suscite la caricature : ainsi, nous présenterions un budget pour les riches, pour le grand capital, pour les multinationales.
C’est vous les dogmatiques ! Nous, nous n’avons pas tourné notre veste ! En vérité, notre démarche est plus simple : nous savons que pour redistribuer, il faut d’abord créer.
Nous savons que pour financer les solidarités et les services publics, il nous faut créer, innover, produire des richesses et des emplois.
Toujours des incantations ! C’est pour cela que nous défendons, ici, devant les Françaises et les Français, un budget équilibré et sincère, un budget qui amorce des transformations profondes, un budget juste et efficace.
Qui fait payer les retraités ! J’entends certains bancs, à droite, nous dire : «vous soutenez les riches, un peu les pauvres et vous oubliez les classes moyennes.» C’est bien vrai.
J’entends tous les conservateurs qui ne veulent pas que l’on touche à la politique du logement alors que, depuis des décennies, elle a généré à la fois toujours plus de dépenses publiques et de mal-logés.
Ce sont les mêmes qui ne veulent pas que l’on touche à la politique de l’emploi alors qu’elle coûte toujours plus cher, institutionnalise la précarité sans créer d’emplois.
C’est pourquoi, dans le cadre de la réforme de l’ISF, ce qui était taxé hier et qui ne contribue pas directement à l’activité économique continuera à l’être demain.
Cette bêtise, c’est vous qui la faites ! Madame la présidente, son temps de parole est épuisé : il ne peut pas y avoir deux poids deux mesures ! Merci, monsieur Ferrand.
Mes chers collègues, il ne suffit pas de dire que la France est une et indivisible.
Nous voulons apporter, par nos choix politiques et budgétaires, la preuve que les Françaises et les Français sont liés par une communauté de destin et l’ambition du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Votre budget est pour les riches qui ne prennent pas de risques ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour cinq minutes.
Vous avez appliqué la même vieille méthode que dans l’ancien monde : celle des artifices comptables.
La meilleure preuve en est, si tant est que nous ayons pu nous faire des illusions, votre réponse, cet après-midi, lors des questions au Gouvernement.
Lorsque vous évoquez les charges supplémentaires liées à l’augmentation de la CSG, vous les chiffrez par mois.
Mais lorsque vous évoquez les économies permises par l’exonération de la taxe de d’habitation – laquelle ne sera en 2018 que de 30 % de son montant total –, vous les chiffrez annuellement.
Or, il y a forcément un delta entre des charges présentées mensualisées et des recettes présentées annualisées.
Tous les moyens sont bons ! Mais ce delta, bien sûr à votre avantage, est fondamentalement erroné.
Le Président de la République s’était engagé, au cours de la campagne, à ce que la dépense publique n’augmente pas.
Or celle-ci progressera de 0,5 point de PIB, soit de 6,4 milliards d’euros en volume.
Où est la sincérité ? Vous usez de l’éternel artifice du tendanciel – vous êtes tombés dans cet artifice – : en réalité, le déficit de l’État dérapera de 7 milliards d’euros.
Vous l’aurez compris, chers collègues, ce budget n’est pas sincère.
Est-il juste puisque, vous aimez, monsieur le ministre, invoquer la justice ? En vous écoutant, j’ai eu le sentiment d’entendre la majorité précédente.
Vous repreniez les mêmes arguments de sincérité et de justice.
Sur l’ensemble du quinquennat, la hausse sera de 31 centimes par litre.
C’est insupportable, car dans beaucoup d’endroits, il n’existe pas d’alternative.
Vous ignorez certainement que dans les territoires ruraux, il n’existe pas, ou quasiment pas, de modes de transport alternatifs à la voiture individuelle.
Ces mesures pénaliseront les populations rurales.
Ça tombe toujours sur les mêmes ! En résumé, pour les retraités qui vivent hors des grandes agglomérations, dans les territoires ruraux, ce sera la double peine ! Déjà qu’il n’y a plus de médecins dans ces territoires ! En effet.
J’aurais aimé disposer de plus de temps pour souligner vos renoncements, notamment les 14 milliards d’euros de déficit supplémentaire que vous acceptez.
Avec une dette publique portée à 96,8 % du PIB, la charge de la dette pèsera inévitablement sur les budgets futurs.
Vous auriez au contraire dû profiter des perspectives favorables de croissance pour, dans ce projet de budget, réduire la dette et sa charge future.
Tout à fait.
Cela aurait été courageux.
Enfin, comme le président de la commission des finances l’a très bien démontré, si ce projet de budget est favorable aux entrepreneurs, il ne l’est pas aux entreprises.
J’en veux pour preuve le traitement réservé aux chambres de commerce et d’industrie– ce gouvernement n’est hélas pas le premier à agir de la sorte.
Je vois une cohérence avec les mesures prises par les différents gouvernements socialistes : en 2014 et en 2015, les fonds de roulement des CCI ont été ponctionnés de 670 millions d’euros.
Merci de conclure, madame Dalloz.
Ce budget n’est ni ambitieux, ni sincère– en dépit de vos affirmations –, ni juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour dix minutes.
Le projet de loi de finances que nous allons examiner est la traduction budgétaire de nos ambitions pour la France.
Ces ambitions, quelles sont-elles ? Il s’agit de la relance du projet européen, de la transformation en profondeur du pays et de l’élaboration d’un projet de société.
Permettez-moi de commencer par notre projet européen, que le Président de la République a rappelé dans son discours historique à la Sorbonne.
Le moment est venu de prendre le risque indispensable de l’initiative pour bâtir une Europe souveraine, une Europe démocratique, une Europe unie.
Oui, nous aimons l’Europe.
Oui, nous chérissons son drapeau, symbole de paix et de réconciliation.
Oui, nous voulons poursuivre l’ouvrage de ses fondateurs et de ses bâtisseurs.
Très bien ! Le préalable à tout cela, c’est que la France respecte enfin ses engagements et la parole qu’elle a donnée à ses partenaires.
Le préalable, c’est que la France sorte enfin de la procédure de déficit excessif.
Tel est l’objectif annoncé du budget que vous nous présentez, monsieur le ministre, et je m’en félicite.
La baisse de la dépense publique de 0,7 point de PIB n’a pas de comparaison dans les quinze dernières années.
Mais alors, mes chers collègues, sans artifice comptable, sans austérité, réussirons-nous à réduire la dette de la France ? Nous n’y parviendrons qu’à condition d’être intraitables sur l’efficacité des dépenses publiques.
Nous devrons aller au bout de la réforme de notre politique du logement, inefficace et datée.
Nous devrons aller au bout de la réforme de notre politique de l’emploi, coûteuse et injuste.
Nous devrons veiller attentivement à ce qu’aucune dépense inefficace ne soit épargnée.
Pour que le Parlement puisse jouer pleinement son rôle d’évaluation et de contrôle, une réforme de la procédure budgétaire s’impose.
Le groupe MODEM fera des propositions en ce sens.
Notre deuxième ambition est de transformer le pays en profondeur, de lui donner les moyens d’entrer dans la prospérité.
Nous nous félicitons que ce projet de loi de finances amorce la transition écologique.
L’alignement de la fiscalité de l’essence et de celle du diesel, la trajectoire de la taxe carbone feront évoluer les comportements dans le sens de la responsabilité.
Les coûts à court terme de cette politique ne peuvent éclipser les possibilités immenses de création de richesse et d’emploi qu’offrent les nouveaux modèles de croissance.
C’est dans cet esprit aussi que nous souhaitons une réforme en profondeur de la formation professionnelle, afin que chacun puisse saisir les opportunités offertes par les nouveaux modèles de croissance.
Pour innover, investir, recruter dans cette économie nouvelle, les entreprises doivent mobiliser des moyens de financement appropriés.
Mais les entreprises de France ont plus de difficultés qu’ailleurs à trouver des fonds propres.
Trop souvent, elles doivent se replier sur des financements bancaires, plus prudents, moins propices à la prise de risque et à l’innovation.
L’une des raisons à cela est la fiscalité du capital, qui pèse plus fortement en France qu’ailleurs en Europe sur celles et ceux qui prennent des risques.
Par magie ? Si nous faisons ce pari et que nous assumons ce choix, nous souhaitons aussi nous assurer que cette réforme atteindra son objectif.
Notre troisième ambition, le projet de société que nous promouvons, est celle d’une France plus fraternelle.
L’efficacité économique et la prospérité n’ont de sens que si elles servent de fondement à la justice sociale et à la fraternité.
Ce projet de société trouve ses racines dans l’école de la République, qui doit redevenir le lieu de l’émancipation, de l’acquisition de l’esprit critique et des savoirs fondamentaux.
Nous nous félicitons que l’éducation nationale voie ses moyens renforcés en 2018 et redevienne le premier budget de la nation.
De même, et parce qu’il est au fondement du lien social, le travail doit être revalorisé.
C’est pourquoi nous soutenons la bascule des charges pesant sur les salaires vers la contribution sociale généralisée, répartie quant à elle sur l’ensemble des revenus.
Toutefois, pour que ne subsistent aucun angle mort ni aucun effet de seuil inéquitable, nous proposerons un certain nombre d’aménagements lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Notre projet de société est de faire en sorte que personne ne reste sur le bord du chemin, de tisser des filets de sécurité pour se prémunir contre tous les accidents de la vie.
La famille est le lieu primordial des solidarités.
Dans cet esprit, le groupe MODEM proposera de revenir sur certaines évolutions récentes du quotient familial.
Autre maillon essentiel du lien social, la vie associative mérite elle aussi d’être stimulée, encouragée, accompagnée.
Mes chers collègues, au terme de nos débats, nous serons amenés à voter solennellement le premier budget de la législature.
Ce budget doit être au rendez-vous de nos promesses et de nos engagements : relance du projet européen ; transformation du pays ; projet de société généreux et fraternel.
Voilà notre ambition pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour quinze minutes.
Aussi, la réduction des déficits publics est-elle très faible et peu compatible avec nos engagements européens.
Premier point : ce budget est le plus sincère de ceux que j’ai vus depuis dix ans.
Je veux vous rendre hommage, monsieur le ministre, car c’est une promesse que vous aviez faite.
Effort de sincérité des hypothèses macroéconomiques sur lesquelles repose ce budget : vous vous êtes calés sur les hypothèses de la plupart des conjoncturistes pour arrêter des hypothèses raisonnables pour 2017 et prudentes pour 2018, ainsi que pour les années suivantes.
La prudence est d’autant plus justifiée que notre balance commerciale poursuit sa dégradation en 2017, traduisant ainsi la faible compétitivité de notre économie.
Le deuxième point d’amélioration concerne les évaluations des dotations budgétaires.
On note dans le budget de l’État un réel effort pour réduire les sous-budgétisations récurrentes, à hauteur de plus de 3 milliards d’euros, mais cet effort est inachevé.
Des sous-budgétisations importantes demeurent.
Quant aux contentieux communautaires, les décisions de la Cour européenne de justice concernant la contribution de 3 % sur le montant des dividendes distribués vont nous coûter 9 milliards d’euros – Monsieur Le Maire l’a rappelé tout à l’heure.
Avec les intérêts, 10 milliards.
Or dans la loi de programmation, vous n’avez budgété que 300 millions d’euros en 2018 et 1,8 milliard pour les trois années suivantes : cela ne représente au total que 5,7 milliards.
Il faudrait donc augmenter les provisions, jusqu’à environ 3 milliards par an.
Pas très sincère, tout cela… Certes, mais par rapport aux précédents budgets, un vrai effort a été fait – et j’en ai connu vingt-cinq ! Deuxième remarque : un effort très insuffisant en matière d’économies.
Monsieur le ministre, s’agissant de l’évolution des dépenses, vous révisez à la baisse votre ambition de maîtrise de la dépense publique.
Ce n’est pas bien ! Cette dernière reflue, mais de façon insuffisante.
Vous vous étiez fixé, en juillet dernier, un objectif de stabilité en volume de la dépense publique pour l’année 2018.
Or il est prévu dans le projet de loi de finances une augmentation de 0,5 % en volume de cette dépense.
Si l’on tient compte de cette hausse, les crédits d’impôts constituant une dépense au sens de la comptabilité nationale, l’augmentation en volume est, non pas de 0,5 %, mais de 0,9 %.
En d’autres termes, l’écart entre les prévisions de juillet et la situation actuelle représente une somme de plus de 10 milliards d’euros.
Eh oui ! On voit bien que le Gouvernement a réduit de moitié ses ambitions.
S’agissant des collectivités territoriales, vous espérez que la progression de leurs dépenses totales ralentira sensiblement en 2018, avec une hausse de 1,2 % contre 1,8 % en 2017.
Vous escomptez aussi qu’elles freinent leurs dépenses hors investissements, celles-ci passant de 1,5 % en 2017 à 0,5 % en 2018.
Cela représenterait une économie de 2 milliards – ce qui ferait déjà beaucoup.
Eh oui ! Ce n’est pas sincère, tout ça ! Or, en l’espèce, l’objectif dépend de la décision de 40 000 collectivités territoriales.
C’est ce que j’ai toujours préconisé : je tiens le même discours depuis dix ans.
C’est vrai ! Un autre problème se pose, monsieur le ministre, pour les contrats passés avec les 317 plus grandes collectivités – communes, intercommunalités, départements et régions.
Que ferez-vous si dix, vingt, trente ou quarante d’entre elles refusent de signer le contrat ? Nous en parlerons demain.
On les aura au tournant, avez-vous dit.
Mais c’est la loi qui fixe la DGF : vous ne pourrez la modifier que deux ans plus tard.
Aussi votre théorie du contrat, pour séduisante qu’elle soit intellectuellement, suppose que les 317 responsables desdites collectivités… Non, 319 ! Soit, 319.
Cela suppose, disais-je, que ces responsables partagent vos objectifs.
Or vous savez que tel n’est pas le cas pour une partie d’entre eux : inutile de se faire des illusions sur ce point.
Deuxième composante : la Sécurité sociale.
La commission des comptes de la Sécurité sociale prévoit d’ailleurs, pour la branche maladie, un déficit tendanciel de 7,9 milliards d’euros.
Pour le combler, vous concentrez l’effort sur la branche maladie.
Or je suis favorable au régime unique de retraite, comme vous l’êtes vous-même, ce dont je me félicite.
Nous ouvrirons donc ce chantier l’an prochain, mais il n’est que le premier des deux volets de la réforme des retraites : le second est d’augmenter l’âge de départ légal à la retraite.
Absolument ! Il est aujourd’hui fixé à soixante-deux ans, et cela fait huit ans qu’il augmente d’un trimestre par an.
Il faut continuer, faute de quoi le déficit atteindra 7 milliards d’euros pour le régime de base, comme l’ont montré les études du COR, le Conseil d’orientation des retraites.
Eh oui, il faut du courage politique ! Si on ne le fait pas, le coût approchera les 2 milliards par an.
Si vous le faites, en revanche, vous pourrez procéder à quelques réévaluations dans les années qui viennent.
S’agissant des dépenses sociales, le Gouvernement concentre l’effort sur l’assurance maladie en détaillant, de mémoire, une quinzaine de mesures.
Je veux appeler l’attention sur deux d’entre elles, à commencer par l’économie de 1,5 milliard sur les médicaments.
Vous serez bien en peine d’atteindre cet objectif car, si l’on peut continuer à faire des économies, vient un moment où cela devient compliqué.
Cela va dépasser le montant de la taxe d’habitation ! Seconde mesure d’économie, celle de 1,2 milliard sur les hôpitaux au titre d’un effort que vous appelez de «réorganisation».
Or près de 25 % des hôpitaux, vous le savez, sont aujourd’hui en déficit, et toute réorganisation prend du temps : cela ne se fait pas en un an.
Bref, d’après mes calculs, les économies n’atteignent pas 4,2 milliards d’euros ; or vous en avez annoncé 5 milliards sur l’ensemble du bloc «Sécurité sociale».
J’en termine avec l’État, pour lequel sont prévus 7 milliards d’euros d’économies, à travers deux grandes mesures.
Il y a des «dodus dormants» ! Certes, mais pas autant que cela ! Il y en a très peu ! De surcroît, les intéressés ne sont pas forcément ceux qui ont le plus besoin d’une telle mesure.
C’est vrai ! Elle sera difficile à mettre en œuvre, mais vous avez raison de l’avoir décidée.
J’ai toujours été responsable.
Vous ne faites aucune économie dans un domaine : les dépenses de personnel, qui représentent le tiers des dépenses totales.
Oui ! Cela représente 0,1 %.
Bref, vous ne touchez pas aux effectifs ; or la masse salariale de l’État augmentera de 2,3 % entre 2017 et 2018, et ce à effectifs constants ! C’est donc ingérable.
Vous ne pourrez redresser les finances publiques sans remettre en cause ce dispositif : c’est intenable.
Vous l’avez suspendu, c’est un premier bon point ; mais il faut aller plus loin.
J’en viens à mon troisième point : les recettes.
En cette matière, les réductions sont très inférieures à ce que vous annoncez, à savoir 10 milliards d’euros : moi qui lis tous les documents budgétaires, je puis dire qu’il n’en est rien.
Mais elle disparaîtra bien entendu en 2019.
Ces trois mesures représentent au total un montant de 4,4 milliards, qu’il faut bien entendu déduire des 10 milliards annoncés, ce qui nous conduit donc à moins de 6 milliards.
Je vous félicite pour cette mesure, mais vous n’êtes pas allés jusqu’au bout, puisque vous proposez de le remplacer par l’IFI.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur de Courson, je vous demande de conclure.
J’ai presque terminé, madame la présidente.
Ma conclusion est que la réduction des déficits publics structurels est très faible : 0,1 % de PIB, alors que nous devrions atteindre 0,5 %.
Monsieur de Courson, s’il vous plaît.
Ce qui est grave, dans le projet de loi de programmation, c’est que l’on n’atteint jamais cet objectif de 0,5 % : la moyenne s’établit à peine à 0,3 %.
Merci, monsieur de Courson.
On en est donc, grosso modo, aux deux tiers de ce qu’il faudrait faire.
Chacun a bien compris vos chiffres et votre propos… Aussi le vote du groupe Les Constructifs dépendra, monsieur le ministre, de votre ouverture pendant nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour cinq minutes.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous y voici enfin.
Nous sommes appelés à débattre du premier budget présenté par ce gouvernement.
Nous y voici enfin, à ce moment de vérité.
C’est un budget hors sol, qui laisse au bord du chemin les plus fragiles – et je parle aussi bien des territoires que des hommes.
Issu d’un territoire rural qui connaît aussi des difficultés, je puis témoigner que ce budget est ressenti comme une forme de mépris par la population, et comme le signe d’une profonde méconnaissance de la vie sur ces territoires.
Sur la répartition des dotations aux collectivités, par exemple, vous nous dites : «Vous, l’ancien monde, vous n’avez rien compris… Terminé, les coups de rabot.
Maintenant, on contractualise.» Très bien, sauf que vous ne daignez discuter qu’avec une minorité, à savoir quelque 300 à 350 collectivités.
Elles représentent certes 70 % des dotations, mais que deviennent les autres ? Avec ces dernières, vous ne discutez pas.
Au contraire, vous continuez d’appliquer une méthode que vous jugez vous-même d’un autre temps.
Non seulement vous n’engagez pas le dialogue, mais vous accablez encore ces territoires ruraux, ces territoires en décrochage.
Oui, vous nous avez déjà accablés par la coupe brutale intervenue sur les emplois aidés ; vous accablez ces femmes et ces hommes en parcours d’insertion sociale, professionnelle ou, tout au moins, citoyenne.
En même temps, vous pénalisez les collectivités solidaires et soucieuses de leurs populations, soucieuses de contenir leur masse salariale au profit de l’investissement.
Vous privez nos collectivités d’un outil d’insertion par le travail.
Plutôt que d’engager le dialogue avec ces territoires fragilisés, vous nous accablez encore, de façon indirecte et sournoise, avec la fiscalité écologique.
Certes, la facture est étalée mais, au final, elle représentera, pour un ménage vivant dans la ruralité, environ 145 euros en 2018 et près de 600 euros en 2022 : Valérie Rabault l’a fort bien montré.
Vous accablez ces gens-là.
Le groupe Nouvelle Gauche, soucieux d’accompagner nos concitoyens les plus modestes, fera de nouvelles propositions, comme celle du doublement du chèque énergie.
J’en viens à la hausse de la CSG, dont pâtiront nos retraités.
Avec quel argent ? En même temps, vous supprimez l’ISF et instaurez une flat tax.
En deux mots, vous gavez à coups d’exonérations les millionnaires et les milliardaires sans vous assurer que l’investissement suivra.
Nous proposons, nous, le maintien de l’ISF, comme nous proposons, dans le même temps, de soutenir la prise de risque en maintenant la fiscalité avantageuse de l’assurance vie.
Nous proposons un meilleur fléchage des fonds investis vers les entreprises, notamment les PME.
En conclusion, mes chers collègues, le présent budget constitue bien un réel coup de massue en direction des plus fragiles.
La vérité est dite, et votre réputation est faite : il faudra l’assumer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.