La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 4, 19, 18).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 314 à l’article 2.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 314.
Je vous remercie, madame la ministre, monsieur le rapporteur, d’en tenir compte pour élargir les prérogatives du comité d’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M.
Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
L’alinéa 4 ne vise cependant pas à donner aux représentants du personnel et à l’employeur un pouvoir de co-gestion dans l’entreprise, comme M. Dufrègne le souhaiterait.
Il a simplement pour objet de mieux associer les salariés aux décisions.
La parole est à Mme Muriel Pénicaud, ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 474.
Soyons Wul-francs (Sourires) : c’est en donnant de vrais droits aux représentants des salariés que nous créerons les conditions d’un dialogue social de qualité au sein de l’entreprise.
Le droit de veto ne vise cependant pas à vampiriser ou terroriser la direction, mais à définir les conditions qui permettront de développer un dialogue constructif entre la direction et les représentants des salariés, dialogue fait d’échanges mutuels, dans l’intérêt durable de l’entreprise.
Sans vrais droits, il n’y aura pas de démocratie sociale véritable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Même si les représentants du personnel sont consultés sur de nombreux sujets dans l’entreprise, notamment lors des négociations annuelles obligatoires, les domaines mentionnés, notamment la gestion économique et financière de l’entreprise ou l’organisation du travail, relèvent toujours de la responsabilité et du pouvoir de l’employeur.
Dommage que vous opposiez votre veto ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Notre dialogue s’approfondit, monsieur Bruneel, puisque vous souhaitez, comme nous, un dialogue social de qualité.
En revanche, le droit de veto semble un peu antinomique avec cette idée : en tant que décision unilatérale, il n’augure pas d’un bon dialogue social.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Cet amendement devrait donc avoir pour pendant la suppression du droit de grève, car les salariés ne peuvent pas disposer à la fois d’un droit de veto sur la gestion et d’un droit de grève sur le fonctionnement social de l’entreprise.
C’est impossible : le droit de grève est inscrit dans la Constitution ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’ai d’ailleurs pu noter à de nombreuses reprises que les salariés sont les meilleurs défenseurs de l’outil de production, de leurs entreprises : ils sont à même de faire des propositions très offensives, permettant parfois aux entreprises en difficulté de rebondir.
Il faut donc faire davantage confiance au dialogue social et aux salariés, et leur donner vraiment du pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Avant que nous ne passions au vote sur cet amendement, je vous informe, mes chers collègues, que je m’en tiendrai à la règle permettant à deux orateurs de répondre à la commission et au Gouvernement.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 344.
Cet amendement vient donc clarifier le champ de l’ordonnance, grâce à une procédure simple, claire, qui sera comprise par toutes les parties prenantes, et qui créera les conditions d’une confiance mutuelle et d’un dialogue social de qualité, tout à fait constructif.
Cela est vrai pour les rouges, comme pour les jaunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Il est toujours défavorable, conformément aux arguments que j’ai pu avancer précédemment sur le même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le code du travail précise déjà que, dans le cadre des consultations, les instances représentatives du personnel formulent un avis et reçoivent une réponse motivée de l’employeur à leurs observations, conformément aux principes posés par la directive du 11 mars 2002 établissant un cadre général relatif à l’information et la consultation des travailleurs dans la Communauté européenne.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 320.
Le sens de cet amendement est donc de faire en sorte que les rémunérations et leur augmentation puissent figurer au rang des domaines susceptibles d’enrichir le dialogue social.
Il s’agit d’inscrire dans les perspectives du luxe, du calme et de la volupté du dialogue social celle d’une augmentation des salaires.
Allons, ne soyez pas vulgaire ! Par les temps qui courent, ce n’est pas rien : en France, 8 % des salariés touchent le SMIC.
Votre projet de jardin à l’anglaise, madame la ministre, me rappelle qu’en Angleterre, 25 % des salariés vivent en dessous du seuil de pauvreté tel que l’Europe l’a défini.
Si nous ne voulons pas de ces jardins à l’anglaise, proposons donc que l’augmentation des salaires soit au centre du dialogue social et de cette démocratie que le Gouvernement veut rénover.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Vous nous parlez ici des salaires, mais vous savez certainement que l’article L. 2242-5 du code du travail fixe déjà un cadre à la négociation annuelle sur la rémunération, le temps de travail et le partage de la valeur ajoutée dans l’entreprise.
Cela devrait satisfaire vos ambitions dans ce domaine.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 328.
Par le présent amendement, monsieur le rapporteur, je me permets de vous faire une suggestion en vue de préciser le texte, car vous me semblez manquer un peu de créativité.
Parmi les matières dans lesquelles, selon l’alinéa 4, « les représentants du personnel peuvent être mieux associés aux décisions de l’employeur », je vous en propose une, et non des moindres : le renforcement de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes au sein de l’entreprise.
Il s’agit d’un enjeu majeur, au sujet duquel je salue l’action conduite par ma collègue Marie-George Buffet, qui avait présenté, lors de la précédente législature, une proposition de loi que nous continuons de porter.
Vous voyez que nous visons de vrais enjeux, qui méritent de vraies avancées.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez donc réussi à stimuler ma créativité : votre amendement a été adopté par la commission.
Avis favorable.
(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’égalité professionnelle est un sujet capital, sur lequel il me paraît important de mieux associer les salariés aux décisions prises.
Je ne suis pas sûre que, pour y parvenir, la procédure d’avis conforme soit la plus adéquate ou la seule, mais nous avons encore le temps d’y réfléchir.
J’approuve, en tout cas, l’intention qui préside à cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je n’étais pas d’accord avec le groupe de la Gauche démocrate et républicaine à propos du droit de veto, mais je le suis concernant cet amendement.
Le groupe Les Constructifs le votera donc des deux mains ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 388.
Voilà pourquoi nous formulons cette proposition.
Il n’y a pas que de la délinquance en col blanc, il y a aussi une compétition mondiale qui parfois nous coûte cher, particulièrement dans le Nord-Pas-de-Calais.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà débattu du droit de veto, à propos duquel la ministre a donné quelques précisions.
Vous proposez cette fois de le mettre en œuvre en matière de licenciements économiques.
Mais le code du travail comporte déjà des dispositions spécifiques, clairement définies, touchant la consultation des représentants des salariés en cas de projet de restructuration et de compression des effectifs.
Les membres du comité d’entreprise sont notamment tenus de donner un avis sur l’opération projetée et sur ses modalités d’application, avis qui est transmis à l’autorité administrative compétente, et le défaut de consultation des représentants du personnel en la matière constitue un délit d’entrave pour non-consultation.
Nous sommes donc déjà bien outillés dans ce domaine.
Ça n’a pas protégé les Samsonite ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 192.
La mesure est donc lourde de conséquences.
Restons raisonnables, ne mettons pas le doigt dans un engrenage qui pourrait nous emmener très loin.
C’est de manière tout à fait apaisée que nous vous proposons de supprimer cet alinéa pour ne pas créer un nouveau paysage syndical, placé sous le contrôle des organisations d’employeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Je ne pourrai donc lui répondre que ceci : l’amendement no 192, rejeté par la commission, fait l’objet d’un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Il n’y a ici aucune erreur, et tout le monde s’est bien compris.
Autant aborder les sujets lorsqu’ils se présentent ; on peut admettre, en effet, que ce ne soit pas pile-poil le cinquième alinéa, mais nous parlons bien de la même chose.
Le cinquième alinéa prépare le sixième, chacun le sait ; et le sixième, c’est moi qui vous en parlerai ! (Exclamations et rires sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.) Merci de cette précision, monsieur Mélenchon.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 74.
Ainsi, la question des seuils, à propos de laquelle nous sommes intervenus à diverses reprises au cours de ce débat, n’est pas abordée assez précisément.
Or la représentation nationale a besoin d’être certaine que le travail qui va débuter à l’issue de cette discussion embrassera tout l’éventail des entreprises, mais aussi des situations dans lesquelles se trouvent les salariés de notre pays.
Pourtant, à plusieurs égards, et en plusieurs endroits de l’article 2, le manque de précision sur ce sujet, s’agissant en particulier de la prise en considération des différents seuils et des effets de seuil – surtout, je le répète, en vue de tenir compte de la situation des TPE et des PME –, est préjudiciable non à la confiance que nous pourrons éventuellement vous accorder pour poursuivre le travail à partir de l’ordonnance, mais à une appréhension complète de la réalité des entreprises du pays.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 278.
Cet alinéa prévoit que l’amélioration des conditions de représentation et de participation des salariés pourrait être différente selon que l’effectif dépasse certains seuils.
Cette formulation est beaucoup trop générale et vague pour être adoptée en l’état.
Il nous semble important que le texte de loi définitif précise de manière explicite quels sont ces seuils, de façon à ce qu’un traitement adapté aux PME et aux TPE soit effectivement pris en compte, afin de ne pas leur infliger des lourdeurs inutiles et inapplicables.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je pense que ces amendements sont satisfaits.
Il va de soi que, si les conditions particulières de représentation et de participation des salariés sont fixées pour certaines entreprises en fonction de leur taille, les seuils d’effectif seront précisés dans le texte d’ordonnance.
Sur le fond, cet alinéa vise à améliorer les conditions de représentation et de participation des salariés dans les organes d’administration et de surveillance des sociétés dont l’effectif dépasse certains seuils.
Nous ne faisons pas un débat global sur les seuils.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La vraie question est celle de l’amélioration de la représentation et de la participation à la gouvernance, notamment dans les cas où entreprises et organisations syndicales choisissent, par accord majoritaire, de passer d’une simple instance d’information-consultation à une instance plus large, qui inclut la négociation.
C’est dans ce cadre-là que, probablement, le débat sur la gouvernance prendra encore plus sa place.
Il est prudent de ne pas réduire les seuils à un seul sujet, quand il s’agit en fait de la question plus large de l’association à la gouvernance, notamment dans les entreprises qui font, du côté syndical comme de celui de l’employeur, le pari d’un dialogue social encore plus riche, en l’ouvrant à la consultation et à la négociation.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Lorsque la loi reviendra devant le Parlement, vous ne pourrez rien amender.
On vous demande aujourd’hui un chèque en blanc, la carte bleue avec le code ! C’est la raison pour laquelle, depuis deux jours, nous multiplions les arguments pour vous dire que vous êtes en train de vous faire berner.
Le Gouvernement que vous soutenez n’a pas confiance en votre majorité, en votre capacité à préciser des seuils, à prendre en compte les spécificités des entreprises.
N’importe quoi ! Les réponses de la ministre et du rapporteur confortent notre conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Madame la ministre, c’est précisément en nous répondant que la question générale des seuils ne fait pas l’objet de cet alinéa et en ajoutant que, lorsque syndicats et entreprises tombent d’accord sur certaines procédures ou mesures, il n’y a pas de raison de modifier les seuils, que vous augmentez notre inquiétude.
Oui ! Moi, je vous parle d’entreprises dans lesquelles les syndicats ne sont ni présents ni représentés, des TPE et des PME qui font vivre nos territoires.
Or je ne veux pas qu’elles passent, une fois encore, à travers la maille du filet de votre texte.
Sur plusieurs sujets, nous sommes sur le point de vous soutenir, à condition qu’il soit bien tenu compte de nos préoccupations.
Or, aujourd’hui, sauf sur des alinéas comme celui-ci, je ne vois pas par quel biais on peut vous faire prendre conscience de la nécessité d’envisager absolument tout l’éventail des situations d’entreprises et de salariés qui existent dans notre pays.
La parole est à Mme la ministre.
Le sujet de cet amendement est différent, puisque nous parlons de l’association d’instances de gouvernance, qui concerne dans la loi actuelle les entreprises de plus de mille salariés, et non pas les TPE-PME.
J’avais compris que votre amendement visait à l’inclure dans les TPE-PME, ce qui n’était pas dans le champ des discussions que nous avons avec les partenaires sociaux.
Ce sujet de la gouvernance concerne plutôt les grandes entreprises.
Quant aux seuils, ce n’est pas le bon amendement pour en discuter.
Je ne peux pas être plus claire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 256.
C’est pourquoi je propose dans mon amendement de limiter à 30 % la participation de ces salariés au sein des organes d’administration, pour éviter l’effet de veto dont nous parlions tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons, en effet, déjà débattu de cet amendement en commission, où il avait été rejeté.
Il ne faut pas trop contraindre la concertation à ce stade, en imposant un seuil.
Je n’ai pas changé d’avis : toutes les options doivent rester sur la table, surtout en ce qui concerne les modalités d’amélioration des conditions de participation des salariés dans les conseils d’administration et de surveillance des grandes entreprises.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement lui-même, je suis de l’avis de la commission et du rapporteur.
Sur le fond, je pense que nous devons avoir un examen un peu plus approfondi.
Il me semble que c’est déjà prévu par le code du commerce.
Nous parlons de différents types de situations d’entreprise, entre les sociétés familiales, par exemple, et les sociétés cotées.
Il faut que nous creusions un peu le sujet.
Malgré mon avis défavorable, je suis prête à regarder dans les jours qui viennent s’il est nécessaire de préciser ce point.
La parole est à M. Francis Vercamer.
La question est celle du statut de la société.
Si c’est une société anonyme ou une société par actions, il y a un conseil d’administration et, partant, un certain nombre d’administrateurs élus.
Il peut n’y avoir que trois administrateurs, comme dix.
Cela dépend de la société.
Dans la loi Macron, un amendement avait défini qu’il y aurait un administrateur sous le seuil des dix salariés et deux au-delà de dix.
Mais s’il n’y a que deux administrateurs, le salarié représente 50 %.
En voilà une bonne idée ! La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 5 par les mots : «, et en déterminant de nouveaux seuils d’effectifs moins contraignants pour les petites et moyennes entreprises ».
Il s’agit de remédier aux effets de seuil subis par les entreprises moyennes, notamment celles qui rencontrent des difficultés, lorsqu’elles doivent dépasser le seuil des cinquante salariés.
Ce seuil est celui qui crée le plus grand nombre d’obligations et toutes les PME n’ont pas les moyens d’intégrer tous les changements à effectuer.
Quel est l’avis de la commission ? Le fond de cet amendement se rapproche de celui du débat précédent, puisque l’alinéa 5 parle de représentation des salariés lors des conseils d’administration et non pas des seuils en général.
Mes arguments sont donc les mêmes pour repousser l’amendement de notre collègue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, également.
La parole est à M. Julien Aubert.
Or je pense que c’est moins une question juridique qu’une question politique d’affichage : il faut reconnaître que c’est un sujet important et bloquant, sur lequel on ne peut s’en tenir à des appellations implicites.
Il faut le mettre au cœur du projet que vous voulez conduire.
J’ai bien entendu vos arguments, qui étaient essentiellement juridiques, alors qu’il me semble que nous passons à côté d’un affichage politique très important, à l’égard des milliers de petites et moyennes entreprises qui connaissent de manière très douloureuse ce problème des seuils.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 115.
Le moment est peut-être venu d’avancer encore plus loin, car, comme vous le dites, madame la ministre, si l’entreprise est un collectif de travail, il est normal que les salariés, qui la connaissent bien pour la faire fructifier et qui sont finalement les premiers intéressés à sa bonne marche, soient consultés, puissent délibérer au sein des organes de décision et peser sur ses orientations.
C’est ce dernier aspect qui nous intéresse, sur lequel la loi pourrait aller plus loin.
Car malgré cette volonté affichée de faire entrer la démocratie dans l’entreprise, on sait que la voix des salariés pèse peu quand les grandes multinationales décident de les sacrifier sur l’autel des dividendes.
À ce propos, je ne peux que vous conseiller de voir ou de revoir le film de François Ruffin Merci Patron ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est pour cette raison que nous vous proposons de compléter cet alinéa en donnant aux salariés un droit de veto sur des décisions stratégiques de l’entreprise, car certaines sont fatales aux salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’argumentaire à propos des décisions stratégiques des entreprises est le même qu’à propos du droit de veto pour d’autres mesures, évoqué tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même terme – droit de veto –, même avis : défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 369.
Je ne reviens pas sur les questions de seuil, qui ont été largement abordées, et pour lesquelles vous avez convenu qu’il y avait besoin de précisions.
Nous vous proposons d’ajouter une autre précision, madame la ministre, en indiquant, dans le présent alinéa, que cette amélioration pourra se faire notamment en renforçant la présence numérique des représentants des salariés dans les conseils d’administration et de surveillance, et en consolidant leurs droits.
À l’heure actuelle, les administrateurs salariés sont largement minoritaires dans les conseils d’administration des sociétés anonymes ; ils ne pèsent que trop peu.
En revanche, la pratique de mandats croisés d’administrateur, typiquement française, entretient aujourd’hui les conditions d’un système de cooptation entre membres des mêmes sphères et réseaux d’influence, favorisant les échanges de bons procédés, chacun approuvant notamment la rémunération proposée pour son président ami.
Cela n’est plus supportable.
Ainsi, à n’en pas douter, la formulation que nous vous proposons permettra d’atteindre l’objectif affiché : améliorer les conditions de représentation et de participation des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, les administrateurs salariés bénéficient déjà d’une protection et de droits spécifiques pour exercer leur mandat dans de bonnes conditions.
Ils ont ainsi droit à la formation d’au moins vingt heures par an, au cours de leur mandat, afin d’acquérir ou de perfectionner les connaissances et techniques qui leur sont nécessaires, et je trouve cela normal.
Selon l’article R. 225-34-2 du code du commerce, ils ont droit à un crédit d’heures considéré comme du temps de travail effectif et payé comme tel, pour préparer chaque réunion, la durée de ce temps étant comprise entre quinze heures et la moitié de la durée légale du travail mensuel.
Aux termes de l’article L. 2411-1 du code du travail, ils bénéficient également du statut de salarié protégé.
Il s’agit là de protections et de moyens d’action déjà très significatifs.
Vous comprendrez, cher collègue, que pour toutes ces raisons j’émette un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Depuis le début de nos débats, la majorité parlementaire fait comme si ce mauvais projet bénéficiait de l’adhésion de nos concitoyens.
Or les conditions dans lesquelles s’est déroulée la campagne présidentielle et la vague dont ont bénéficié la plupart des candidats d’En marche ne leur ont pas permis de développer ces mauvais projets auprès des électeurs.
Je veux donc vous faire une proposition honnête.
Ça nous changera ! Je propose au rapporteur et à la présidente de la commission, et même à Mme la ministre si elle le souhaite, de venir dans dix entreprises de leur choix en Seine-Maritime pour rencontrer les salariés et leurs représentants qui siègent dans les conseils d’administration et qui se battent contre les fonds d’investissement prédateurs et les licenciements de compétitivité… Il faut aussi venir travailler un peu dans l’entreprise ! …qui militent pour que la santé au travail soit préservée au quotidien dans nos établissements, pour que le scandale de l’amiante soit rendu public, pour que soit abordée la problématique de préservation du Made in France dans un département qui additionne l’énergie des filières à la française.
Et une fois que vous l’aurez fait, on revient ici et on fait le bilan de ce que vous aurez entendu dans nos territoires.
Et je vous fais le pari que sur tous les sujets qui irriguent votre mauvaise loi – la limitation des indemnités prud’homales, l’inversion de la hiérarchie des normes, la limitation de la capacité d’intervention des salariés pour bloquer les mauvais projets dans l’entreprise –,… C’est caricatural ! …sur tous ces sujets, vous pourrez abandonner votre projet de casse sociale et de démantèlement du modèle social français à travers l’assassinat du code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Chers collègues, vous nous prenez régulièrement à partie comme si nous n’avions pas de cœur, alors que, depuis un célèbre débat télévisé, nous savons que personne n’en a le monopole.
Faites-nous la grâce de croire que nous sommes sincères dans cette démarche.
Ne nous faites pas la leçon : nous avons connu et pour beaucoup d’entre nous, nous connaissons encore des situations, en entreprise, où les salariés ne votent pas aux prud’hommes, ni ne se syndiquent, non par crainte de parler au nom des autres, mais simplement par indifférence.
Il y a parmi nous de nombreux chefs d’entreprise ou des personnes qui ont exercé des responsabilités, qui ont cherché à impliquer les membres de leur personnel dans la stratégie de leur entreprise, et qui ont eu du mal.
Nous pensons que, comme pour la politique, le syndicalisme tel qu’il existe depuis des décennies a fait la preuve de son inefficacité à attirer les gens, à les convaincre et à les responsabiliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous pensons que, comme pour la politique, il est temps de redonner du mou, de relâcher la bride et de laisser les gens sur le terrain s’impliquer dans ce qui les concerne (Exclamations sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR),… Continuez ! …parce qu’ils sont responsables et capables de faire face et de parler pour eux-mêmes, sans que leur représentation soit confisquée par les énormes machines qui ne les représentent plus.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je trouve que notre collègue a développé des propos intéressants,… Et justes ! …car, d’une certaine manière, plus le débat avance, plus il se lâche pour nous dire son désamour des organisations syndicales et ses préjugés à leur égard.
Il rêve de créer un syndicat à son image : un syndicat maison, un syndicat patron, qui fait allégeance au mauvais projet que vous nous proposez.
Encore un peu d’effort et vous allez faire tomber les masques ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
À ce moment-là, toutes choses étant égales par ailleurs, vous devriez contester le MEDEF, une organisation qui ne représente pas le patronat dans son intégralité.
J’espère donc vous entendre tout à l’heure à votre micro, cher collègue, pour défendre l’idée que le MEDEF n’est pas une organisation représentative et qu’il ne mérite pas d’être auditionné et représenté dans toutes les chambres de commerce et d’industrie, comme c’est actuellement le cas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Dominique Da Silva.
J’ai longuement et sagement écouté les arguments avancés par l’opposition à gauche de la gauche, et j’aimerais annoncer à ces collègues – c’est mon côté bienveillant – une bonne nouvelle.
Vous jugez notre projet trop favorable aux dirigeants d’entreprise, car, selon vous, le dialogue social trop près du terrain inverserait la hiérarchie des normes.
C’est bien cela, n’est-ce pas ? Vous n’avez de cesse de le rappeler.
Si tel est le cas, j’invite Mmes et MM. les députés de la France insoumise et consorts (Exclamations sur les bancs du groupe FI) à prendre date, après la ratification des ordonnances du Gouvernement, pour aller très nombreux diriger des entreprises, puisque grâce à la République en marche vous pourrez accorder à vos salariés bien plus de droits que la loi ne le permet aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est faux ! Ayez le courage de faire ce que vous dites plutôt que de dire ce que vous ne ferez jamais ! Mais qui est ce prince consort ? La parole est à M. Julien Aubert.
Ne serait-ce pas cela, la politique moderne ? Je sais bien que vous aimez être une minorité, car, comme disait Lénine, ce sont les minorités qui font l’histoire.
Mais rien ne vous interdit de rejoindre parfois la majorité pour faire avancer vraiment le train de l’Histoire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM et MODEM.) Relisez Lénine ! Je mets aux voix l’amendement no 369.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement no 179.
Le crypto-marxiste ! J’en reviens à l’amendement, qui vise à supprimer l’alinéa 6.
Nous sommes hostiles à cet alinéa ; j’admets que cela puisse surprendre, puisqu’il vise à financer les syndicats.
Mais notre position tient au fait qu’historiquement, les syndicats se sont construits en rupture avec tous les autres cadres d’organisations, réputés corporatistes parce qu’ils unissaient dans un même mouvement le patronat et les salariés.
Madame la présidente, je vous fais remarquer que M. Mélenchon s’exprime depuis plus de deux minutes… Si bien que les syndicats, les nôtres en tout cas, ceux dont nous sommes membres, ont toujours mis en avant d’abord la nécessité de leur indépendance, notamment financière.
On ne peut donc se syndiquer qu’en cotisant, et c’est la seule source financière que le syndicat accepte.
D’ailleurs je vous fais remarquer qu’elle donne lieu à un dégrèvement d’impôt, si bien qu’on peut dire, en quelque sorte, que déjà l’action publique vient au secours du financement des syndicats.
Les deux minutes sont écoulées ! Veuillez conclure, monsieur Mélenchon.
Si, donc, vous voulez renforcer l’autorité des syndicats, permettez que l’on vote.
Permettez-moi aussi, comme l’a fait l’un de mes collègues il y a quelques instants, de poser une question non pas aux députés des groupes REM et MODEM, mais aux députés de la droite classique, traditionnelle… …et réactionnaire, bien entendu ! Pourquoi avez-vous fait retirer le MEDEF de la liste des syndicats qui devaient faire la preuve de leur représentativité par le vote ? Commencez donc par rétablir l’obligation pour le MEDEF d’être représentatif, au lieu de prendre tous les mandats sociaux de toutes les organisations patronales, par le fait du prince ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel rapport avec l’amendement ? La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 304.
À lire cet alinéa, on le trouve merveilleux, puisqu’il vise à concéder de nouveaux avantages aux représentants syndicaux.
On y croirait presque.
Mais il est en réalité particulièrement pervers – comme l’ensemble du projet de loi dont nous discutons, qui ne fera le jeu que des grands groupes et des grandes entreprises.
Vous l’aurez compris, chers collègues, l’important, ce sont les contreparties que les employeurs pourront octroyer – peut-être même, parfois, de façon masquée – à certains représentants pour les amener à conclure des accords d’entreprise, au détriment des salariés.
Ce n’est évidemment pas notre conception du dialogue social : nous nous y opposerons.
Mélenchon, Le Pen : même combat ! Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 6 vise à améliorer les outils de lutte contre la discrimination syndicale, à renforcer la formation des représentants du personnel, à revaloriser les parcours syndicaux et les responsabilités syndicales.
Pour ma part, ces mesures me paraissent tout à fait propices au développement du dialogue social et à l’affermissement des représentants du personnel dans les entreprises.
Tous ces éléments sont essentiels au dialogue social dans l’entreprise, que ce projet de loi vise précisément à développer.
Vous comprendrez donc aisément pourquoi la commission s’est montrée défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’espère que nous retrouverons un peu de calme.
Les salariés ont besoin de représentants, le patronat aussi ; il faut que ces représentants soient représentatifs des deux côtés pour mener un dialogue social de qualité.
Le dialogue social n’est pas parfait, loin de là ; nous le savons bien.
C’est d’ailleurs pour cela que nous œuvrons tous à le renforcer, pour le bien-être des salariés et l’efficacité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Je ne dénigre absolument pas les grosses machines ; d’ailleurs le discrédit d’un parti politique ne disqualifie pas sa doctrine, encore moins l’engagement politique en tant que tel.
L’histoire du syndicalisme français est très belle.
J’ai le plus grand respect pour l’engagement, quel qu’il soit, mais pour lui redonner du sens, pour qu’il reprenne corps, il faut le reprendre à la base, en particulier dans les TPE et les PME.
La parole est à M. Patrick Mignola.
Quelques mots pour combattre la caricature qui a été faite de la position de la majorité de la représentation nationale sur ce projet de loi d’habilitation pour le renforcement du dialogue social.
Je n’ai pas entendu, dans les propos tenus par nos collègues, de réticence vis-à-vis des syndicats.
J’y ai plutôt perçu le regret de la réticence de certains salariés à s’y engager – cela vaut aussi pour les entrepreneurs vis-à-vis des syndicats patronaux.
Cette réticence s’explique par une raison assez simple : notre histoire syndicale a été scandée par de grandes luttes, qui sont respectables en elles-mêmes.
Or les centrales syndicales restent aujourd’hui trop marquées par… La lutte des classes ! L’alinéa 6 de cet article vise à inciter les salariés, au moyen d’un chèque syndical, à mieux participer à la vie syndicale.
Nous ne voterons donc pas pour ces amendements identiques qui visent à le supprimer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous avons entendu tout à l’heure des propos très agressifs à l’égard des organisations syndicales.
Je voudrais rappeler pourquoi elles sont reconnues à la fois par le préambule de la Constitution de 1946 et par celui de la Constitution de 1958.
C’est le fait de ceux qui, dans la Résistance, à Buchenwald ou ailleurs, avaient fait serment de libérer la France : à la Libération, ils comprirent qu’il était impérieux de donner aux organisations syndicales une garantie constitutionnelle.
Parlons de l’avenir ! Je m’étonne donc d’entendre, dans cet hémicycle, des propos laissant croire que l’on voudrait remettre en cause cela.
J’ai d’ailleurs le sentiment que vous avez compris la même chose que moi, ce qui vous a conduit, précisément, à rectifier le tir.
Il n’empêche que ces propos montrent bien que la majorité a choisi son camp, qu’elle a choisi de câliner et de protéger la finance, de préserver le MEDEF et, comme disait Coluche, de cibler les pauvres parce qu’ils sont plus nombreux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) C’est nul ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 179 et 304.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 114.
Pour montrer que le groupe La France insoumise n’est pas dans la caricature et que nous ne sommes pas les seuls opposés à ce chèque syndical – un dispositif qui, je le rappelle, est tout de même une invention vieille de trente ans, donc pas d’une modernité absolue –, je vais citer le président de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises, organisation patronale qui défend les PME et les TPE, François Asselin, qui a dit à propos de cette proposition que « les salariés doivent pouvoir choisir librement d’adhérer ou non à une organisation syndicale ».
Nous sommes d’accord.
C’est pour toutes ces raisons que nous vous demandons de voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. José Evrard, pour soutenir l’amendement no 302.
Dès lors, il apparaît que la mise en place de ce chèque syndical pourrait être un cadeau aux syndicats pour leur faire accepter l’ensemble des mesures prévues par le projet de loi d’habilitation, mesures qui sont clairement au détriment de l’ensemble des salariés du privé.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 387.
Le Gouvernement souhaite donner la possibilité au salarié « d’apporter au syndicat de son choix des ressources financées en tout ou partie par l’employeur […] ».
Tout d’abord, je n’ai pas constaté que les organisations syndicales de salariés étaient demandeuses d’une disposition de cette nature.
Ensuite, cela créerait une intermédiation entre les syndicats et les salariés, dont je crains qu’elle ne provoque un court-circuit.
J’ai l’impression, en effet, que cette disposition a pour ambition de changer profondément la nature, non seulement des organisations syndicales, mais aussi du dialogue social.
Elle ne fait pas consensus au sein des organisations.
Elle a déjà été expérimentée dans certaines grandes entreprises françaises, sans grand succès.
Surtout, elle impliquerait l’intervention d’un tiers, alors que les organisations syndicales, cela a été rappelé précédemment, sont très attachées à définir elles-mêmes la manière dont elles se financent et dont elles veulent agir en conservant pleinement leur indépendance.
L’adhésion syndicale doit, pour nous, rester du domaine des syndicats, même si cela n’empêche pas d’autres démarches volontaires.
Qui plus est, aucune discussion sérieuse n’ayant eu lieu sur ce sujet avec les organisations syndicales, il me semble extrêmement prématuré d’adopter une telle disposition aujourd’hui.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons débattu en commission assez longuement de cette disposition relevant du chèque syndical, et il y a même eu un certain nombre d’échanges avec les organisations représentatives, qu’il s’agisse des salariés ou du patronat.
Ces trois amendements, qui ont été rejetés par la commission, visent à supprimer cette disposition.
Rappelons que nous sommes dans le cadre d’un projet de loi d’habilitation et qu’il appartiendra au Gouvernement de prendre des ordonnances en fonction de ce qui lui semblera le plus opportun à l’issue des concertations qu’il mène avec les partenaires sociaux.
N’oblitérons donc pas ce qui s’y déroule.
Avis défavorable.
C’est la lutte des classes ! La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 112.
J’ajoute que la suppression de cet alinéa me paraît une question de bon sens puisque votre texte ne précise pas le montant de l’imputation ni les conséquences sur le quotidien des travailleurs, ni comment sera exercé leur droit au recours à l’expertise.
Comment sera assuré le fonctionnement de votre instance unique si les ressources allouées ne sont pas à la hauteur des besoins des salariés ? Enfin, comment feront-ils, en cas d’accident grave, voire mortel, du travail, s’il n’y a plus de fonds ? C’est parce que votre projet est une déambulation hasardeuse, madame la ministre, que nous souhaitons, je le redis, la suppression de cet alinéa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no112 ? Il ne surprendra personne que cet amendement, ayant été repoussé par la commission, reçoive de ma part un avis défavorable.
Je ne pense pas opportun de supprimer l’alinéa 7 de cet article, et ce pour les raisons déjà évoquées.
De plus, il s’agit d’un amendement de coordination avec celui proposant la suppression de la fusion des instances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle que le projet de loi d’habilitation entend refonder les instances de représentation du personnel pour améliorer leur fonctionnement et leur efficacité.
On est toujours dans le droit fil de ce que nous recherchons : comment permettre aux entreprises de taille réduite de bénéficier de l’ensemble de ce texte, y compris des nouvelles instances.
Il est donc intéressant de prévoir, si nécessaire, une mesure incitative pour permettre à ces entreprises de pleinement bénéficier de ces nouvelles instances – cela fait partie des sujets de concertation.
À cet égard, un mécanisme de dépenses libératoires qui imputerait sur les contributions de ces entreprises au fonds paritaire national certaines dépenses apparaît comme intéressant à évaluer dans le cadre de la concertation.
C’est toujours l’idée : que doit-on faire pour que l’ensemble du dispositif fonctionne pour les petites entreprises ? La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Par conséquent, ce dont nous avons à discuter ici, ce n’est pas de l’existence ou non de la gravitation universelle ou de la lutte de classes, mais de savoir comment on fait de ce fait social un fait politique civilisé, c’est-à-dire qui ne dégénère pas en bataille rangée ou en une situation où l’un aurait une domination absolue sur l’autre.
Voilà pourquoi nous sommes républicains et socialistes.
Voilà toute notre histoire, celle qui va de Jaurès à la proclamation des syndicats.
Lisez les chartes, lisez leurs déclarations de principe, cher collègue ! Ce que je dis n’appartient pas à Jean-Luc Mélenchon, c’est écrit dans leurs déclarations de principe – au moins celle de Force ouvrière et celle de la CGT.
Savez-vous que ces organisations sont toutes deux issues de la Charte d’Amiens dont l’objectif, écrit en toutes lettres, est « la grève générale révolutionnaire » ? Vous avez noté que ce n’est pas ce que je vous propose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bonne intervention ! Je mets aux voix l’amendement no 112.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 75.
Cette formulation est on ne peut plus imprécise, et je ne vois pas comment, madame la ministre, vous pourriez, dans ces conditions, solliciter notre soutien.
Je vous demande de nous apporter des précisions, ne serait-ce que verbalement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de la question des seuils et ma réponse ne vous paraîtra pas très originale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne cherche pas à éviter le sujet, mais nous devons cerner le problème avant de discuter des solutions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 434.
Nous devons définir les modalités selon lesquelles les employeurs pourraient être exonérés de tout ou partie de leur contribution au fonds paritaire.
Cet amendement tend à favoriser la syndicalisation dans ces entreprises en levant les difficultés notamment financières que cela peut entraîner au sein des petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Mme la ministre nous avait expliqué l’objet de cet amendement, qui répond d’ailleurs à une bonne part des interrogations de la représentation nationale cet après-midi, s’agissant en particulier de la syndicalisation au sein des petites entreprises.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
À moins que vous ne vouliez créer un droit qui ne concerne pas tout le monde.
On ne sait jamais : les petites entreprises pourraient redouter la présence de syndicats parce qu’il leur faudrait verser des contributions.
Soit on veut des syndicats et il faut contribuer, soit on n’y tient pas et on ne verse rien, mais il ne faut pas créer un dispositif intermédiaire, à l’emporte-pièce.
Je propose de voter contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il est fort probable, sinon certain, que nous voterons contre cet amendement du Gouvernement, mais je voudrais une précision.
J’ai rappelé les conditions historiques qui avaient conduit à la reconnaissance dans la Constitution de l’existence des organisations syndicales.
Votre amendement, qui tend à donner aux syndicats les moyens de fonctionner, s’adresse-t-il aux organisations syndicales qui ont une existence représentative ou à d’autres ? Il serait intéressant de le savoir.
La parole est à Mme la ministre.
Je crois aux vertus de la cohérence.
Ce texte prévoit les conditions de représentativité : il s’agit donc bien des organisations syndicales représentatives, en cohérence avec le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 162.
Nous ne comprenons pas vraiment, à moins qu’il ne s’agisse de supprimer un lieu du dialogue social pour des salariés qui ne peuvent pas l’avoir dans leurs entreprises.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 455.
Ces commissions sont à peine installées que vous proposez de réformer leur mode de fonctionnement sans les évaluer.
Nous préférons les maintenir en l’état, et cet amendement tend à supprimer l’alinéa 8.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable au renforcement de ces commissions, ce que prévoit le projet de loi.
Avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, mais nous sommes d’accord : il ne s’agit que d’une mesure de précaution pour le cas où il deviendrait nécessaire de modifier le dispositif.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Il s’agit là d’un progrès social pour la protection de nos salariés et le renforcement du dialogue social.
Ne prenez pas le risque de modifier quoi que ce soit à un outil dont vous reconnaissez vous-même qu’il représente un progrès.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 162 et 455.
La parole est à M. Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement no 270 rectifié.
J’ai conscience que cet amendement peut sortir du champ de ce projet de loi d’habilitation, mais retenons-en le sens : alors qu’il est si difficile, nous le constatons depuis des décennies, de permettre une bonne représentation de nos salariés, choisissons la légèreté, l’agilité.
Il est important que des entreprises puissent choisir d’avoir des représentants du personnel, même quand la loi ne les y contraint pas, que d’autres puissent se regrouper et que parfois, le cas échéant, on puisse travailler avec les commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Agissons avec humilité pour faire progresser le dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement de précision a été repoussé par la commission qui ne l’avait pas identifié comme tel lors de ses travaux.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 76.
Pour les entreprises de petite taille, la proximité et la territorialité sont deux exigences majeures.
Or, les grandes régions que nous connaissons depuis quelques mois n’y répondent pas.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose de replacer les commissions à un niveau plus cohérent avec l’implantation territoriale des TPE et des PME, celui du département.
Des commissions paritaires départementales interprofessionnelles, CPDI, viendraient ainsi se substituer aux actuelles CPRI.
Il a clairement raison.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Viala propose de modifier le périmètre géographique des commissions paritaires.
J’entends ses craintes sur les difficultés de fonctionnement de ces commissions au niveau régional, mais son amendement a été repoussé par la commission.
Je pense, à titre personnel, qu’il faut aujourd’hui laisser vivre ce niveau régional qui me paraît adapté au rôle assez large de formation, de conseil, et de concertation sur le sujet de l’emploi et des conditions de travail dévolu aux commissions.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, l’amendement adopté à l’instant, aux termes duquel le rôle des CPRI devra être redéfini et non plus renforcé, ouvre la porte à une réflexion sur la dimension géographique des commissions si celle-ci s’avérait nécessaire le moment venu.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je me permets donc d’avancer l’idée que l’efficacité et la rapidité de réaction des régions, du fait de leur grande taille voulue par la précédente majorité, laissent à désirer.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je veux être sûr de comprendre ce qui est proposé.
Le terme « renforcer » est remplacé par celui de « redéfinir ».
Je souhaite que chacun ait en tête ce qui vient d’être dit.
Redéfinir le rôle des CPRI signifie potentiellement les remettre en question.
Je voudrais vraiment que nous soyons au clair sur les mots qui sont employés et sur les intentions qu’ils traduisent.
On dit une chose et son contraire.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je salue la perversité de l’amendement qui, associé au précédent, reviendrait à redéfinir une instance qui n’existe pas puisque la commission est aujourd’hui régionale.
Je propose donc de voter en faveur de cet amendement qui aura pour effet de rendre l’alinéa inopérant – ce qui, en définitive, est notre but.
En outre, notre groupe est plutôt attaché à l’échelon départemental.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 163.
Je vous propose donc de voter en faveur de cet amendement de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté par la commission, non pas par cohérence avec le rejet des précédents amendements de suppression mais parce que l’alinéa 9 permet d’améliorer les conditions du droit d’expression des salariés dans l’entreprise.
D’ailleurs, j’imagine que vous êtes plutôt favorables, sur le fond, à cette amélioration.
Vous ne serez donc pas surpris que j’exprime un avis défavorable.
Précisez, monsieur le rapporteur : en quoi cet alinéa apporte-t-il une amélioration ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit donc de compléter les modalités d’expression afin de tenir compte de l’évolution des pratiques des entreprises et de faciliter le recours aux technologies numériques pour exercer le droit d’expression collective.
Cette mesure est fortement demandée sur le terrain par les organisations syndicales et les salariés.
Plus précisément ? La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous allons voter l’amendement proposé par le groupe La France insoumise.
Je repense à ce député taquin qui, ce matin, a parlé de « libéralisme autoritaire »… Il ne faut pas tout vouloir régenter ! Les salariés se dotent de moyens d’expression, de revendication, et de mobilisation proportionnés aux attaques qu’ils subissent.
Il serait prohibitif d’en prévoir les modalités à l’avance.
Vous verrez, le 12 septembre ! En effet ! Vous pouvez difficilement prévoir les différentes modalités d’expression qui ne vont pas manquer de se développer pendant l’été pour s’opposer à votre mauvais projet, mais je vous assure qu’elles ne se limiteront pas à l’usage du numérique ! Je pronostique même que le 12 septembre prochain, des moyens numériques seront peut-être employés pour appeler à la mobilisation, mais celle-ci sera bien concrète, sérieuse, réelle, et humaine.
Il ne faut pas vouloir mettre en œuvre un libéralisme autoritaire.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Erwan Balanant.
J’avoue que je ne comprends pas l’amendement.
Vous ne cessez de nous dire que vous voulez renforcer le dialogue social et favoriser l’expression des travailleurs et des travailleuses.
Nous voulons que cette expression soit illimitée ! Or, vous proposez de supprimer une disposition qui permet de multiplier les moyens d’expression.
Ce n’est pas aussi clair ! Ce n’est pas parce qu’on va moderniser… Moderniser en quoi ? Je vous en prie, mes chers collègues, seul M. Balanant a la parole.
Entre nous, nous dialoguons par des moyens numériques.
Quand vous m’envoyez un message, vous le faites par la voie numérique.
Pourquoi empêcherait-on dans l’entreprise l’usage de tels moyens ? Cela ne signifie pas pour autant que l’on va supprimer le panneau d’affichage installé à côté de la machine à café.
On ajoute des moyens d’expression.
En quoi, concrètement ? (Exclamations sur divers bancs.) Je le répète, seul M. Balanant a la parole.
Dans certaines entreprises, les panneaux d’affichage n’existent pas.
Si l’expression syndicale peut passer par une mailing list ou une newsletter, pourquoi pas ? C’est déjà le cas ! Heureusement, on n’a pas besoin de la loi pour le faire ! Si c’est déjà le cas, tant mieux ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 163.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 430.
Lors des débats en commission des affaires sociales, le rapporteur a souligné que l’amendement risquait de fragiliser la nouvelle règle, car le recours à la réserve empêcherait de nombreuses fusions.
C’est pourquoi j’ai légèrement modifié sa rédaction en y introduisant l’adverbe « exceptionnellement ».
Le Gouvernement pourra préciser ce critère, tout en conservant la règle de la fusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 430 ? Au-delà du rejet purement technique, je voudrais par conséquent éviter que l’on ne se bloque, comme on l’a fait tout à l’heure.
L’important est ce que les partenaires vont pouvoir construire ensemble.
Restons sur ce qui a été proposé.
Même si j’ai bien compris votre objectif, j’émets un avis défavorable afin de laisser toute sa place à la concertation.
Vous voulez déverrouiller, et pourtant vous verrouillez ! C’est incohérent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, il faudra des mesures transitoires, puisque les instances se mettront en place progressivement, au fur et à mesure des élections prévues dans chaque entreprise.
La mesure ne s’appliquera donc pas du jour au lendemain.
On disposera de temps pour l’organiser dans l’entreprise.
Les conditions sont réunies pour sécuriser sur le plan qualitatif notre ambition de fusionner les instances.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je n’en ferai pas une habitude, mais je trouve que l’amendement de M. Lurton n’est pas bête du tout ! Il faut le reconnaître ! Je le reconnais volontiers.
D’abord, il parie sur l’intelligence du dialogue social pour préserver les instances séparées.
(M. Ugo Bernalicis applaudit.) Mais surtout, il met l’accent sur un point : quand on écoute le Gouvernement, on a l’impression qu’il n’y a que des start-up et de économie numérique ou virtuelle.
Mais il y a tout de même d’autres entreprises.
Tout à fait ! Cet amendement est intelligent Je comprends d’autant plus mal la position du rapporteur, qui, tout en reconnaissant que l’amendement est bon, le refuse, contredisant ainsi son attachement réitéré au dialogue social et la confiance qu’il prétend porter en la capacité des acteurs sociaux à prendre des mesures intelligentes.
Au plus près du terrain ! La parole est à M. Gilles Lurton.
À l’avenir, il se présentera des situations dans lesquelles nous aurons besoin de ce type d’exception, notamment dans des secteurs spécifiques.
Introduire cette précaution n’aurait pas nui à la rédaction du texte.
La parole est à M. Francis Vercamer.
L’amendement est en effet intéressant, car il faut prévoir toute sorte de situations.
Par conséquent, le groupe Les Constructifs le votera.
Uniformiser tout le dispositif peut s’avérer dangereux, dans certains cas très précis.
M. Lurton a rappelé celui du nucléaire, où la dangerosité est flagrante.
Si la branche le souhaite, par exemple, il est important de conserver les instances représentatives existant aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Pour ces raisons, l’article 2, dans la continuité de l’article 1er, ne recevra pas notre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je regrette l’attitude que vous avez adoptée, madame la ministre, signe que vous voulez effectivement réduire les droits des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe FI.) La parole est à M. Aurélien Taché.
Quelle plus belle déclaration d’amour aux syndicats, mes chers collègues ? (« Oh là là ! sur les bancs du groupe GDR.) C’est parce que nous faisons confiance à la démocratie sociale et aux partenaires sociaux que nous soutenons sans réserve l’article 2 du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Mignola.
Naturellement, le groupe du mouvement démocrate et apparenté le soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Pour ces deux motifs, nous sommes en droit de douter – alors même que vous en appelez au renforcement du dialogue social – de la sincérité de votre engagement.
Nous ne demandons qu’à être démentis, mais pour l’instant, nous n’avons pas le commencement d’un espoir.
Voilà pourquoi nous voterons contre cet article.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous avons donc affaire à un texte équilibré.
Le seul point sur lequel nous resterons vigilants sera la rédaction des ordonnances.
Ce n’est donc pas un blanc-seing que nous donnons au Gouvernement.
Mais ce que nous avons entendu jusqu’à présent nous permet de dire que les choses vont dans le bon sens.
Nous voterons donc cet article 2.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous avons néanmoins un regret : cet article ne concerne que le secteur privé.
Si j’ai un souhait à formuler, c’est qu’il puisse être étendu – ou tout du moins que la réflexion puisse être étendue – au secteur public, où se rencontrent parfois les mêmes difficultés que dans les entreprises privées.
Je n’ai pas voulu déposer d’amendements à ce sujet, car ils sont généralement censurés avant leur examen en séance, mais il me paraîtrait utile que le secteur public puisse lui aussi engager une telle réforme.
Quoi qu’il en soit, le groupe Les constructifs votera en faveur de l’article 2.
Je mets aux voix l’article 2, tel qu’il a été amendé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Avant de passer à l’examen des articles additionnels après l’article 2, je vous propose une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 317.
Fondamentalement, mes chers collègues, nous croyons à une véritable gestion partagée de l’entreprise, qui seule permettra son développement concerté et durable.
À cet égard, je suis persuadé, madame la ministre, que le Gouvernement et la majorité, dont l’ambition est d’améliorer le dialogue social, soutiendront cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement, qui tend à modifier le code de commerce de façon à étendre la place des représentants des salariés dans le conseil d’administration des sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, a été repoussé par la commission.
Je voudrais rappeler – nous l’avons évoqué lors de l’examen de l’article 2 – que la réforme prévoit d’ores et déjà d’améliorer les conditions de représentation et de participation des salariés dans les organes d’administration et de surveillance des sociétés dont l’effectif dépasse certains seuils.
Sur l’objectif que vous poursuivez, nous pouvons donc en partie nous retrouver.
Cela étant, comme nous l’avons évoqué à plusieurs reprises dans l’hémicycle et en commission, je pense qu’il faut conserver toute sa place à la concertation et lui laisser le soin de définir les contours de cette réforme.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
Beaucoup de progrès ont déjà été accomplis sur ce sujet au cours des dernières années.
Dans le cadre de la concertation avec les partenaires sociaux, nous sommes aussi en train de franchir une étape, dans le sens que vous évoquiez, monsieur le député.
En effet, dans le deuxième cycle de concertation, nous avons convergé sur le fait que, comme il est indiqué dans le projet de loi, il pourrait être institué, par accord d’entreprise, un véritable conseil d’entreprise, disposant à la fois des pouvoirs d’information, de consultation et de négociation.
Ainsi, sur certains sujets, comme la formation, l’avis conforme pourrait être expérimenté, ce qui irait dans le sens d’une gouvernance plus élaborée.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 451.
Les deux amendements que je vais présenter successivement concernent un sujet majeur, qui met la majorité à l’épreuve.
Il s’agit en effet de garantir et de renforcer la présence des administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
C’est un sujet qui devrait faire consensus dans cet hémicycle.
De fait, la présence des salariés dans les conseils d’administration des entreprises constitue, en toute hypothèse, un atout en matière sociale, mais aussi en termes de stratégie d’entreprise.
Aujourd’hui, nous devons aller plus loin dans l’extension de la présence des administrateurs salariés pour accroître la diversité des profils au sein des conseils d’administration, non plus pour instituer un modèle qui consacre la suprématie de l’actionnaire dans la gestion de l’entreprise, mais bien un cadre au sein duquel la gouvernance d’entreprise favorise l’investissement de long terme.
Cette appréciation n’est pas la mienne, ni celle d’un bolchevik : elle est celle de Jean-Louis Beffa, ancien PDG de Saint-Gobain.
En conséquence, le premier amendement qui vous est proposé vise à abaisser à 500, pour les entreprises dont le siège social est en France, le seuil déclenchant la présence de deux administrateurs salariés et à 5 000 ce même seuil pour les entreprises dont le siège se situe à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à modifier le code de commerce et, plus spécifiquement, à abaisser le seuil conditionnant la présence d’administrateurs salariés au sein des conseils d’administration, en le faisant passer de 1 000 à 500 salariés.
Cet amendement a été repoussé par la commission parce qu’il empiète, cher collègue, sur le projet de loi d’habilitation lui-même, et, partant, sur la concertation.
Le sujet sera en effet abordé dans les échanges à venir, et nous devons leur laisser de la place.
Pour les mêmes raisons que celles ayant justifié le rejet de l’amendement no 317, madame la présidente, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
La parole est à M. Olivier Faure.
Nous ne proposons rien d’autre que de nous aligner sur le droit européen.
Vous êtes européens, vous voulez changer la perception qu’ont les Français de l’entreprise, vous voulez faire évoluer les rapports dans l’entreprise : tels sont les seuls objectifs de l’amendement ! Vous évoquez en permanence la concertation, mais, comme vous l’avez vous-même rappelé, madame la ministre, il s’agit en fait d’un menu dans lequel vous piocherez, avec les partenaires sociaux, ce qui vous semble être utile.
Or, nous ouvrons une possibilité plus que nous ne fermons le débat.
Je ne comprends donc pas les raisons qui motivent votre rejet, alors même que, j’en suis persuadé, nous sommes très nombreux, dans cette enceinte, à partager l’objectif poursuivi par l’amendement.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Si nos débats se prolongent, l’argument que vous venez d’employer, monsieur le rapporteur, risque de tomber : les concertations étant terminées, nous pourrions enfin savoir ce que vous voulez réellement ! (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement no 451.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 454.
Je suis surpris par l’argument selon lequel il faut aller au terme de la concertation avec les organisations syndicales et patronales avant de s’engager.
Vous n’avez pas eu cette prévention s’agissant des  CPRI… Très juste ! Le présent amendement vise à ce que deux administrateurs salariés soient présents au conseil d’administration des entreprises employant entre 500 et 1 000 salariés, et qu’un tiers du conseil d’administration soit composé d’administrateurs salariés dans les entreprises dont l’effectif excède 1 000 salariés.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 336.
Parallèlement à la mise en œuvre d’un droit du travail plus contractuel, vous souhaitez fusionner les instances représentatives du personnel et faire de la future instance unique l’équivalent du Betriebstrat allemand, soit une forme de conseil d’administration de la collectivité du personnel contribuant au fonctionnement de l’entreprise, en parallèle avec le directoire de la société.
Nous sommes, comme vous le savez, extrêmement réservés sur cette évolution, car il ne s’agit, ni plus ni moins, que de faire des représentants de cette instance les seuls membres du personnel légitimes à siéger au conseil de surveillance ou d’administration au détriment des membres désignés par les syndicats.
L’objet de notre amendement est tout autre : renforcer le dialogue social de manière significative, en assurant une représentation minimum de deux administrateurs salariés dans les conseils d’administration, à l’exception, évidemment, des conseils composés de trois membres.
Cette disposition avait d’ailleurs été adoptée à notre initiative, à l’Assemblée, l’an dernier.
Nous vous proposons de l’intégrer dans le présent texte, afin que cette mesure puisse suivre la navette parlementaire dont elle a été jusqu’ici privée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements ont été repoussés par la commission ; je leur donnerai un avis défavorable.
L’article 2 se propose, rappelons-le, de renforcer le rôle des administrateurs salariés ; à cet égard, j’ai bien entendu la remarque du président Faure, qui soulignait que nous partagions le même objectif.
Toutefois, je répète – et vous voudrez bien m’excuser pour cette recherche permanente de la cohérence – que je souhaite laisser du temps aux partenaires sociaux et au Gouvernement pour travailler sur le sujet.
La parole est à Mme la ministre.
Lorsque les instances fusionnées incorporeront les conseils d’entreprise et auront donc un pouvoir d’information, de consultation et de négociation, la question de la gouvernance et de la nécessité d’avoir des avis conformes pour certains sujets se posera.
C’est dans ce sens que nous aurons à reprendre ce débat et nous le ferons lorsque nous aurons plus de matière après avoir avancé sur ces sujets, y compris celui du conseil d’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous ne manquerons pas d’utiliser tous les moyens d’expression, y compris les réseaux sociaux, pour informer l’opinion publique de la portée de votre projet idéologique de totalitarisme libéral (Murmures sur quelques bancs du groupe REM), qui se déploie dans ce projet de loi de casse du droit du travail.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR et du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Faure.
Il aurait été sain que vous présentiez les avancées que vous comptez obtenir dans le cadre de cette négociation, et que vous ne vous contentiez pas de décrire l’état du droit allemand, français ou autre.
Toute la démarche de ce projet d’habilitation est entachée d’un même problème : nous débattons sans connaître les intentions réelles du Gouvernement et nous devons avancer dans le silence le plus absolu parce que nous attendons les résultats d’une concertation qui n’a pas encore abouti.
Il serait sain que vous nous disiez si vous avez l’intention d’avancer sur ces sujets et que vous nous décriviez les propositions que vous formulerez dans le cadre de cette concertation avec les partenaires sociaux.
Bravo ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 454.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 241.
Le présent amendement propose donc de supprimer l’obligation, pour une collectivité, de verser une indemnité à une organisation à qui elle demande de libérer un local occupé depuis au moins cinq ans.
Je le répète, les collectivités territoriales s’administrant librement.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Il me semble, même si je n’étais évidemment pas présent lors de sa discussion, que cet amendement avait déjà été déposé l’année dernière.
C’est exact.
Mes chers collègues, il m’apparaît plutôt sain que les syndicats puissent disposer de locaux appartenant aux collectivités territoriales, charge à ces deux acteurs d’échanger sur place à ce sujet.
La parole est à Mme la ministre.
Avis défavorable.
Le champ de cet amendement est très éloigné des sujets traités par le projet de loi d’habilitation.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Bref, les espaces d’affichage diminuent un peu partout, si bien que l’on ne peut plus coller d’affiches.
Des gens comme moi doivent monter sur une caisse à savon et utiliser un porte-voix pour se faire entendre dans la rue.
Ou des hologrammes ! Quand une collectivité en vient à retirer l’usage de locaux à un syndicat, c’est que l’on est vraiment arrivé à un point de blocage.
Dans ce cas, les indemnités permettent au syndicat de se retourner.
En effet, que les collectivités soient de droite ou de gauche, elles font la plupart du temps ce qu’il faut pour que les choses se passent bien et pour que l’espace démocratique soit le plus vaste possible.
Ne poussons pas à le réduire ! Merci monsieur le rapporteur et merci madame la ministre de nous avoir convaincus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 384.
Résultat des courses : dans l’industrie automobile, les troubles musculo-squelettiques n’ont jamais touché autant de salariés.
Et ce, alors qu’un ouvrier touche 1 240 euros par mois après huit ans de travail posté.
Dans ces industries, les salariés n’ont plus le temps de réfléchir ; ils ne savent plus ce qu’ils produisent, pourquoi ils travaillent.
Ils ont besoin d’être informés.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de préserver autant que possible le droit d’information des salariés en créant une heure mensuelle d’information syndicale, à l’image de ce qui existe dans la fonction publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Prévoir que ces réunions, qui sont autorisées par le code du travail, interviennent pendant le temps de travail et concernent tous les salariés en cas de reprise d’une activité pourrait conduire à une réelle désorganisation de l’entreprise.
Par ailleurs, les syndicats disposent pour informer les salariés de moyens matériels autres que ceux que j’ai évoqués tout à l’heure, notamment la liberté de circulation.
Ils peuvent distribuer des publications ou des tracts syndicaux, utiliser l’intranet ou la messagerie de l’entreprise pour les diffuser, ou encore organiser des réunions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien que l’intention soit louable, entrer ainsi dans le détail en prévoyant une heure mensuelle déconnectée de l’organisation du travail et des approches de prévention ne correspond pas à l’esprit de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Je voudrais mettre en garde nos collègues, y compris ceux qui siègent sur les bancs proches des nôtres.
Le Gouvernement a une intention réelle, cela ne fait pas de doute pour nous : l’individualisation des rapports sociaux au bénéfice du patronat.
Bien sûr, il faut déployer des trésors de conviction pour convaincre un certain nombre de nos collègues du bien-fondé de nos interventions.
Nous avons cependant appris ces derniers jours à ne pas sous-estimer la volonté politique de l’arc majoritaire, de l’arc de droite, car cette volonté est inflexible.
Alors que nous arrivons au mitan de nos débats, sachons ne pas nous fourvoyer sur la conviction que nous pourrions enregistrer sur d’autres bancs et éviter des interventions inutiles.
Très bien ! La parole est à M. Sacha Houlié.
Ces intentions sont manifestes, claires, et elles nous animeront toute la semaine et les semaines à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Le sujet a été débattu en commission.
Certes, ces instances ont été mises en place il y a peu, mais un certain nombre de dirigeants de PME nous ont déjà fait part de difficultés opérationnelles.
Par souci de simplification, il nous paraîtrait donc pertinent de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Ma position sur les CPRI n’a pas varié depuis l’examen du projet en commission.
Leur mise en place est toute récente ; il convient de les laisser vivre et même se redéfinir – si j’ai bien saisi le but de l’amendement de notre collègue Mignola qui a été adopté voilà quelques instants.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La loi est récente : les CPRI ne sont en place que depuis onze jours.
Nous avons adopté tout à l’heure un amendement qui vise à prévoir la redéfinition et l’amélioration du fonctionnement de ces instances.
Le texte à l’origine de la création de ces commissions paritaires avait pour objet la promotion du dialogue social au sein des très petites entreprises.
Personne n’est en mesure de dire aujourd’hui si cela va fonctionner, mais il n’est pas souhaitable de supprimer un dispositif que nous commençons tout juste d’expérimenter.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 242.
Cet amendement vise à compléter l’article L. 2143-16 du code du travail par un alinéa ainsi rédigé : « Une convention ou un accord d’entreprise peut majorer les durées prévues au présent article. » Plutôt que de majorer uniformément de 20 % le nombre d’heures de délégation des délégués syndicaux, il est proposé de limiter cette augmentation aux cas dans lesquels les délégués syndicaux sont effectivement appelés à négocier et de laisser les partenaires sociaux décider de cette augmentation au niveau de l’entreprise.
Une majoration mécanique ne paraît pas pertinente : il est préférable de n’envisager cette possibilité qu’en cas de réelle nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, il s’agit de revenir sur une disposition d’équilibre introduite voilà à peine un an par la loi du 8 août 2016, qui a revalorisé de 20 % les heures de délégation des délégués syndicaux.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, j’entends vos arguments, mais l’un d’entre eux me trouble, qui consiste à dire que l’on ne va pas défaire une disposition récente.
Vous ne tenez pas toujours la même ligne ! En effet ! Je vous l’accorde, ce débat peut donner lieu à des différences de points de vue.
Nous reprenons pour notre part les arguments que nous avons déjà eu l’occasion de développer sous la précédente législature.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
M. Hetzel confirme la règle qui veut que lorsque l’on prétend laisser faire la main invisible du marché et ouvrir une brèche par la dérégulation, cela ne satisfait jamais assez les appétits de ceux qui veulent tuer tous les droits.
Vous n’en avez donc pas assez ? Caricature ! Tous vos amendements visent à aller encore un peu plus loin que le détricotage qui nous est proposé.
Il n’y en a jamais assez ! Notre but est de créer de l’emploi ! Ce n’est pas le sujet.
C’est pour cela que le projet de loi est dangereux.
On met le doigt dans un engrenage qui vise à désigner le salarié comme la variable d’ajustement de ceux qui rêvent de faire de l’économie et de l’argent en dormant.
Voilà l’illustration parfaite de ce mauvais texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 240.
L’effet de seuil est souvent mentionné comme étant l’un d’entre eux.
Cet amendement vise à élever de onze à vingt salariés le seuil à partir duquel la mise en place de délégués du personnel devient obligatoire.
Un certain nombre d’études montrent très clairement que cela contribuerait à une création significative d’emplois et éviterait des situations de précarité que certains, de l’autre côté de l’hémicycle, semblent vouloir dénoncer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 260.
L’effet de seuil est donc important, puisque les entreprises qui se situent juste en deçà du seuil sont généralement deux fois plus nombreuses que celles qui l’ont franchi.
Ce salarié supplémentaire est donc, si je puis dire, un handicap pour l’entreprise, laquelle redoute de passer ce seuil qui lui imposera de nouvelles contraintes.
C’est vrai de n’importe que seuil ! Depuis le début, nous parlons des grandes entreprises et les groupes FI et GDR nous ont reproché de ne pas parler des petites entreprises.
Cet amendement concerne les TPE, de moins de 10 salariés, qui n’embauchent pas afin de ne pas franchir ce seuil.
Voilà un effet de seuil qui pourrait être supprimé, madame la ministre, si vous donniez un avis favorable.
Pourquoi avoir peur des délégués du personnel ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ce sujet est intéressant, car il existe plusieurs lectures.
J’entends votre argument selon lequel l’existence de seuils peut brider l’initiative économique, voire le recrutement.
Mais on peut aussi considérer qu’élever des seuils ou en instaurer d’autres ne fera que créer des rigidités ailleurs.
Ainsi, on ne fera que déplacer le problème.
Tout à fait ! Le projet de loi aborde le problème autrement.
L’approche qui est privilégiée est d’encourager les conditions du dialogue social pour assouplir la gestion des entreprises.
Sans doute la fusion des instances représentatives du personnel y contribuera-t-elle.
Je préfère cette solution à celle qui viserait à déplacer des seuils, que l’on retrouverait à un autre niveau.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, compte tenu des éléments dont nous disposons, j’estime devoir en rester à un avis défavorable.
Instaurer un vrai dialogue social dans les petites entreprises est une priorité qui a été évoquée sur tous les bancs.
On ne peut pas résoudre le problème des seuils indépendamment de cette question.
La réflexion n’est pas suffisamment mûre pour que l’avis puisse être favorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
M. Hetzel, qu’il n’est pas nécessaire de caricaturer pour qu’il le soit, nous oblige à être d’accord pour la première fois depuis le début de la séance avec le rapporteur et la ministre.
Je n’ai pas compris en quoi le fait de supprimer des délégués du personnel était positif pour l’emploi.
Nous ne les supprimons pas ! Vous supprimez l’obligation d’en organiser l’élection ! Je veux vous faire part de la réalité de mon territoire, où la part de l’industrie dans le PIB est de 24 % et les délégués syndicaux nombreux dans les entreprises – sans quoi je n’en serai peut-être pas le représentant.
Il n’y a pas d’opposition entre une présence syndicale forte, une gauche combative, une vitalité économique et une diversité industrielle.
Exactement ! Il faut descendre de la planète finance sur laquelle vous vivez pour rejoindre la planète de l’économie réelle, monsieur Hetzel ! Vous êtes une caricature de vous-même ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je pourrais prendre l’exemple de l’économie sociale et solidaire, un sujet sur lequel j’ai été interpellé, où les chefs d’entreprise représentent 19 % du patronat de ce pays.
Ceux-là n’ont pas le droit de participer aux négociations sur les conventions collectives.
Voilà un seuil qui pose problème ! Très bien ! Eh bien, nous pourrons le régler très facilement ! Que les patrons votent, et ils désigneront leurs représentants.
Le problème, ce n’est pas le syndicalisme ouvrier, c’est l’accaparement de tous les mandats par une organisation, qui n’est jamais soumise à aucun vote et qui s’approprie toute la représentation patronale, quand bien même il n’y a aucun rapport entre le CAC 40 et la TPE dont vous parliez tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Pour clore la discussion, je donne la parole à M. Francis Vercamer.
Monsieur Mélenchon, ce que vous dites sur le MEDEF est vrai, mais, en l’occurrence, nous parlons des TPE, dont les patrons ne sont généralement pas au MEDEF, mais à l’UPA,… Ou à la CGPME ! …qui ne s’appelle d’ailleurs plus comme ça– mais je suis un vieux de la vieille, j’ai l’habitude des anciennes appellations ! De toute façon, c’est le MEDEF qui parle à sa place ! Vous expliquiez tout à l’heure que vous faisiez du porte-à-porte, à la rencontre des entreprises.
Si vous allez voir les commerçants, ils vous diront exactement ceci : ils ne veulent pas franchir le seuil car ils ont peur.
Cela constitue un vrai frein à l’embauche.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.