La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous, avez choisi de fermer les vannes brutalement, prenant le risque de gâcher ce qui se fait de mieux dans les quartiers les plus touchés par la crise,… Ce n’est pas vrai ! …sans que cela ait été annoncé durant la campagne électorale, sans la moindre concertation préalable, sans qu’aucun acteur ait pu anticiper ce qui s’apparente à un véritable coup de sabre.
C’est faux ! Le poids des responsabilités est écrasant, monsieur le Premier ministre, mais le poids de la vie dans ces espaces délaissés de la République l’est plus encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député, j’ai bien entendu votre question, et j’ai déjà eu l’occasion, en commission, d’y répondre, du moins partiellement.
Le Gouvernement est parfaitement conscient des difficultés qui émaillent ces quartiers, mais cette situation n’est pas la conséquence des mesures qui seraient prises depuis juin.
C’est vrai ! Elle est le résultat de politiques menées depuis des décennies… Il ne faut pas exagérer ! …et qui se sont malheureusement traduites par un retrait progressif de la République de ces quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous étiez déjà là ! Nous avons un devoir commun, celui de répondre à cette urgence.
Nous en sommes conscients.
Le Gouvernement, au niveau de mon ministère, a procédé à de nombreuses consultations.
Je suis en contact régulier avec Jean-Louis Borloo, car son expérience nous est utile.
Il était ministre il y a quinze ans ! Vous feriez bien de vous en inspirer ! Donnez-lui votre place ! Mais ne caricaturez pas l’action du Gouvernement.
Répondez à la question ! La réponse ! Nous réunirons un comité interministériel de la ville, sous l’autorité du Premier ministre, au mois de décembre.
D’ici là, nous travaillons pour renforcer notre présence dans ces quartiers.
Vous le savez, il existe 1 500 quartiers de la politique de la ville, mais tous ne sont pas dans cette situation.
Combien en ont été retirés ? Nous travaillons à ce plan, je vous l’assure, mais ne caricaturez pas notre action.
Ce n’est pas ce que je fais.
Nous avons sanctuarisé les crédits, pour la première fois, pour cinq ans.
Nous avons confirmé le milliard pour l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Cela ne suffit pas mais nous sommes à votre écoute, n’en doutez pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) N’oubliez pas la ruralité ! La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, au regard de votre expérience (« Allo ! » sur les bancs du groupe LR), pensez-vous que le temps est venu pour la politique de reprendre la main en Syrie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Pour autant, le danger n’est pas écarté.
Certes, l’emprise territoriale des terroristes est en voie de réduction – ils se regroupent maintenant sur le Moyen-Euphrate –, mais la bataille de l’ombre va commencer.
Nous ne devons pas perdre la paix.
Nous devons veiller à ce que l’ensemble des actions – l’acheminement humanitaire, la sécurisation, la réconciliation, la transition politique et la reconstruction – soient mises en œuvre dans un forum adapté à la reconstruction de la paix.
Nous nous y employons en faisant en sorte que les cinq membres permanents du Conseil de sécurité et les principaux pays engagés dans la région trouvent un consensus permettant une véritable transition politique et surtout le maintien d’une Syrie unifiée et intégrée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Les policiers ne veulent pas non plus d’un retour aux vieilles lubies de la police de proximité.
Qu’en savez-vous ? La ville de Saint-Quentin dans l’Aisne se trouve dans une situation de sous-effectif opérationnel telle… C’est vous qui avez réduit les effectifs ! Il est temps que l’État joue pleinement son rôle dans cette mission régalienne, sur l’ensemble du territoire et pour tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Si l’on s’intéresse à la période passée, il apparaît qu’entre 2007 et 2012, 12 500 emplois ont été supprimés dans les forces de sécurité (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG) – 6 276 dans la police et 6 243 dans la gendarmerie.
(Mêmes mouvements.) C’est votre Premier ministre que vous mettez en cause ! Sur la période 2013-2016 – j’essaie d’être le plus factuel possible (Sourires) –, 6 500 emplois ont été créés – 3 618 dans la police et 2 193 dans la gendarmerie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Ce n’était pas ma question ! En même temps, – c’est une grande nouveauté –, nous avons décidé de travailler ensemble, ministère de l’intérieur et ministère de la justice, parce que la réponse aux problèmes de sécurité doit être double : policière et judiciaire.
C’est la raison pour laquelle je vais travailler avec Mme la garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Claire Pitollat, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 prévoit la suppression du régime social des indépendants qui doit être remplacé, pour l’essentiel de la protection sociale, par un adossement des travailleurs indépendants au régime général dont bénéficient actuellement les salariés.
Nous ne pouvons que saluer cette réforme majeure dont la dynamique s’inscrit résolument autour des principes de modernité, de simplification et surtout d’efficacité.
La majorité, à laquelle j’appartiens, vous en remercie et vous apporte son soutien total.
(« Allo ! » sur quelques bancs du groupe LR.) Ce n’est pas une question ! Aussi, madame la ministre, ma question est la suivante : quels moyens et outils entendez-vous mettre en place… Et quelle augmentation de cotisation prévoyez-vous ? …afin de garantir aux travailleurs indépendants une gestion et un service de protection sociale continu, réactif et de qualité dans le déploiement de la réforme ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Rien ne sera débranché avant que des tests poussés ne soient menés afin de vérifier l’absence totale d’impact pour les assurés.
Un comité de surveillance indépendant prévu par l’article 11 du PLFSS donnera obligatoirement son avis sur chaque évolution et aucune ne pourra se faire sans sa validation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce doit être l’honneur de notre République, par-delà les sensibilités, de réagir vivement.
J’appelle aussi les citoyens à se mobiliser parce qu’en dépit des efforts du ministre de l’écologie, il semble aujourd’hui qu’au plus haut niveau de l’État… Merci, madame la députée.
Je pose ma question, monsieur le… La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Oui, il est important d’interdire des substances, mais le plus important est de changer les pratiques, de changer les comportements et de tout mettre en œuvre pour aider les agriculteurs à se saisir d’alternatives que l’INRA, notamment, possède déjà.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LC, NG et FI.) Ils ne vous ont pas attendu, ils le font depuis longtemps ! Qu’en dit le ministre de l’agriculture ? La parole est à Mme Stéphanie Rist, pour le groupe La République en marche.
Dans le plan que vous avez annoncé, vous avez présenté plusieurs mesures, notamment le développement de la coopération entre les professionnels de santé.
L’enjeu est bien de simplifier le dispositif existant en matière de délégation de tâches pour permettre, dès 2018, la mise en œuvre de davantage de coopérations.
En effet, la mise en place des protocoles de coopération souffre aujourd’hui de lourdeurs administratives conséquentes et de durées de validation exorbitantes.
De ce fait, ils ne suffisent pas pour répondre à l’urgence de l’accès territorial aux soins.
La coopération entre les professionnels de santé doit donc être encouragée et accélérée par une simplification réelle des procédures… Il faut agir sur la démographie médicale ! …et par la diffusion de nouveaux protocoles de coopération simplifiés entre les professionnels de santé, notamment dans le cadre des maisons de santé pluriprofessionnelles.
Dans cette perspective, les professionnels sont prêts.
Prêts à s’engager et à proposer des initiatives à même de répondre à leurs spécificités et à leurs besoins propres.
Merci d’ailleurs de la confiance que vous leur témoignez.
Bravo pour le cirage ! Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous dire quelles mesures concrètes vous entendez prendre pour favoriser cette coopération et encourager les initiatives territoriales ? Aucune ! Peut-on s’attendre, à terme, à ce que ce dispositif soit directement géré par les agences régionales de santé dans le cadre de recommandations émises par la Haute autorité de santé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Par ailleurs, nous développons, notamment à destination des infirmières, un nouveau diplôme de pratique avancée : institué dès septembre 2018, il permettra de faire évoluer la profession d’infirmière.
Nous allons également travailler sur l’évolution des professions paramédicales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nombreuses sont en effet les organisations internationales qui dénoncent les dérives autoritaires de l’État égyptien et le régime répressif de son président.
En recevant son homologue, le Président de la République a déclaré que « la France se tient aux côtés de l’Égypte, car la sécurité de ce pays ami, c’est aussi notre propre sécurité. » C’est vrai ! À la suite de Paul Valéry, qui considérait que « la conscience règne et ne gouverne pas », je souhaite interroger le Premier ministre sur la politique internationale qu’il entend concrètement conduire, sous l’autorité du chef de l’État, en matière de droits humains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et FI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur la relation que notre pays entretient, en particulier, avec l’Égypte, alors que le président Sissi va être reçu, dans quelques instants, par le président de votre assemblée.
Je voudrais vous dire, monsieur le député, que l’Égypte est un partenaire essentiel pour la France.
Très bien ! C’est l’État arabe le plus important – il est peuplé de 100 millions d’habitants –, c’est un État pivot, essentiel pour notre sécurité.
Or, ce pays est menacé par le terrorisme,… Très bien ! …qu’il vienne de Libye, du Sinaï ou du sud.
Ce pays est aussi à l’initiative diplomatique, puisque le président Sissi a initié la réconciliation palestinienne il y a quelques jours.
Je le dis avec force : l’Égypte est un partenaire stratégique pour la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, LC et LR.) Un partenaire commercial, notamment ! Cela n’empêche pas de dire ce que nous pensons, à savoir que la lutte contre le terrorisme, combat engagé par l’Égypte, est d’autant plus forte qu’elle respecte les droits de l’homme, qui sont incontournables.
Nous avons, avec les autorités égyptiennes, un dialogue franc, dans la discrétion quand il s’agit de cas individuels… C’est en effet d’une franche discrétion ! (Sourires.) Sachez, mesdames et messieurs les députés, que nous entretenons avec l’Égypte une relation partenariale, ouverte, engageante, mais aussi exigeante.
C’est animés par cet état d’esprit que nous accueillons actuellement le président Sissi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) Quelle langue de bois ! On leur vend aussi des armes ! La parole est à M. Christophe Blanchet, pour le groupe La République en marche.
Dans le contexte du Brexit, n’est-il pas temps de renégocier les accords du Touquet, afin de permettre à ces populations de tenter leur chance comme elles le souhaitent en Angleterre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est absolument pas le sujet ! Monsieur le ministre, nous ne pourrons pas éternellement retenir ceux qui font tant pour quitter leur pays et le nôtre.
En Normandie, nos plages et nos ports, qui ont connu jadis le débarquement, ne doivent plus connaître la tragédie.
Ils doivent être porteurs d’espoir et d’une vie meilleure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Vous n’êtes peut-être pas allé dans le détail, mais, parmi ces migrants, il y a des personnes originaires du Soudan du Sud et d’autres du Soudan du Nord, et les deux communautés se livrent un affrontement assez grave.
Pour essayer de maintenir le calme à Ouistreham, nous avons augmenté les forces de l’ordre de 30 %.
On ne vous demande pas d’essayer ! Nous nous sommes appuyés quotidiennement sur des équipes de réservistes et sur les militaires de l’opération Sentinelle, qui interviennent ponctuellement dans la zone dans une logique dissuasive.
Enfin, depuis le 30 septembre, un peloton de gendarmes mobiles assiste, quand cela est nécessaire, les équipes départementales.
On en est encore là ! Mais il faut faire passer un message : l’Afrique doit se développer, car elle est le lieu où nous devons essayer de faire en sorte que ces personnes vivent.
Elles ne trouveront le bonheur ni en Angleterre, ni en Europe.
Il faut que nous les aidions à vivre sur leur continent et à bien y vivre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabrice Brun, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, tous les jours, nous pouvons mesurer combien l’accélération supersonique des métropoles s’accompagne de fortes inégalités sur le terrain.
C’est vrai ! Ces inégalités, vous les creusez par une attaque en règle des retraités et de l’accession sociale à la propriété (Exclamations sur les bancs du groupe REM – Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR),… C’est la vérité ! Il faut assumer ! Ce n’est pas acceptable ! Comme pour la téléphonie mobile, en Ardèche et dans de nombreux territoires, dire que 98 % de la population est couverte n’est rien d’autre qu’un mensonge d’État.
Eh oui, il faut aller sur le terrain ! Monsieur le Premier ministre, donnons-nous les moyens d’une péréquation digne de ce nom, comme nos prédécesseurs ont su le faire pour l’électrification des zones rurales ou la présence postale ! Quittez le costume de la République des métropoles et endossez l’habit de la France des territoires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député, je ne suis d’accord avec vous que sur un point : effectivement, le numérique représente aujourd’hui la principale fracture territoriale.
Il y en a d’autres ! Et les médecins ? Et les écoles ? C’est pour cela que, avec le Président de la République et le Premier ministre, nous agissons depuis le premier jour pour atteindre des objectifs très clairs.
Il s’agit de donner accès au bon débit à tous d’ici à 2020 et au très bon débit à tous d’ici à 2022.
C’est quoi le bon débit ? Il faut accélérer ! Monsieur le député, vous avez effectivement proposé avec un certain nombre de vos collègues un projet de loi,… Une proposition de loi ! Qu’est-ce que ce projet de loi, monsieur le député ? C’est une taxe supplémentaire, représentant 900 millions d’euros.
Excusez-moi de vous le dire, mais nous ne serons pas le Gouvernement des taxes supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et le gazole ? Nous serons le Gouvernement qui diminuera les impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce Gouvernement propose un projet de loi de finances contenant une baisse de la taxe d’habitation, une augmentation de la prime d’activité et une hausse du minimum vieillesse.
Voilà la réalité, monsieur le député.
Ce sont les collectivités locales qui paient ! Comment fait-on ? On va proposer des financements innovants.
Quel génie ! On agit, d’une part, avec le grand plan d’investissement présenté par le Premier ministre,… Il n’y a plus d’investissement ! …qui permet d’assurer 3,3 milliards d’euros pour le numérique, dont 75 millions d’euros pour votre département, monsieur le député.
Qui finance ? Vous le voyez, nous avons un objectif en commun, celui d’améliorer le numérique, mais nous avons une méthode différente.
Avec nous, c’est moins de taxes et plus de financements innovants.
Je vous l’accorde, c’est plus difficile, mais, à la fin, c’est beaucoup plus juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie Tamarelle-Verhaeghe, pour le groupe La République en marche.
Ma question est donc la suivante : monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser comment vous envisagez la déclinaison d’une politique de prévention efficace, dynamique, fédérative et participative auprès de nos jeunes, en coopération avec le ministère de la santé et des solidarités ? Quelles perspectives prévoyez-vous pour les services de promotion de santé en faveur des élèves, en particulier les médecins scolaires, placés au cœur de cette politique ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
La seconde dimension de votre question est la prévention.
On pourrait mentionner à ce titre beaucoup de sujets.
Vous avez évoqué celui de l’obésité.
Aujourd’hui, 12 % des enfants de France sont en surpoids.
Le phénomène est d’ampleur mondiale, il est très inquiétant.
Près de 18 % des enfants consomment des boissons sucrées ; ce n’est pas une bonne chose.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit des mesures restrictives en la matière.
Avec des taxes ! Ces problèmes nous renvoient aussi à la relation entre les parents d’élèves et l’école.
Nous développerons le dispositif de la « malette des parents » qui permettra de sensibiliser les parents à toutes les questions relatives aux addictions, non seulement celles du tabac et de l’alcool, mais aussi celles qui sont liées aux écrans ou à ce qu’on appelle « la société des écrans » et qui peuvent être nocives pour les enfants avant l’âge de sept ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Dans votre non-réponse il y a quinze jours, vous avez déclaré qu’on ne devait pas dénigrer une grande entreprise française.
Cela fait écho aux propos de M. Castaner, porte-parole du Gouvernement, qui, toujours au sujet de Sanofi, énonçait qu’il ne fallait pas critiquer une entreprise qui réussit.
Combien faut-il de victimes pour que le Gouvernement s’autorise – et nous autorise – à critiquer une multinationale, fût-elle française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Combien de licenciements ? Est-ce pour cette raison que dans le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, votre majorité a refusé tout amendement contre Lafarge, qui a financé le groupe terroriste Daech ? Est-ce au nom de ce principe, enfin, que dans le projet de loi de finances, vous déroulez le tapis rouge aux multinationales… (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Un budget a été affecté à la réparation des victimes, car selon la Cour des comptes il faut prévoir autour de 70 millions d’euros par an dès 2018.
Il s’agit non pas de payer à la place des fautifs, mais de faciliter la vie des victimes en leur permettant une indemnisation plus simple et plus rapide, et ainsi la leur garantir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Et Sanofi ? Nous avons par ailleurs mis en place un encadrement des prescriptions de Dépakine, qui existe depuis 2015, avec des restrictions pour la première prescription auprès de spécialistes.
Il existe depuis mai 2017 un pictogramme femmes enceintes signalant que le produit est interdit à celles-ci depuis le 1er mai dernier.
Ce même pictogramme est apposé sur une liste de produits tératogènes.
Enfin, je rencontre le 17 novembre prochain l’association des victimes de la Dépakine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ça ne répond pas à ma question, madame la ministre ! Rien sur Sanofi ! La parole est à Mme Laurence Gayte, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à M. Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances.
J’y associe notre collègue de la Sarthe.
Laquelle ? Les professionnels du voyage ont appris, le 28 septembre dernier, que le Gouvernement ne leur donnera pas raison au sujet du régime de responsabilité de plein droit.
Cette décision entre en contradiction avec la directive européenne relative aux voyages à forfait, que la France doit transposer dans son droit national avant la fin de l’année.
Avec visite de l’Assemblée nationale ou sans ? Le régime de la responsabilité de plein droit repose sur une responsabilité sans faute.
Il a été introduit par le législateur en 1992 lors de la transposition en droit national de la première directive relative aux forfaits touristiques, alors même que l’Europe ne l’imposait pas.
Il attribue aux agences de voyages et aux tour-opérateurs la responsabilité juridique et pécuniaire de la mauvaise exécution des contrats de voyage, même si le vacancier agit au mépris des règles les plus élémentaires de prudence.
Cela vaut aussi pour les voyages à Las Vegas ! C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, s’il est possible de revenir sur l’arbitrage rendu afin de renforcer la compétitivité des professionnels français du voyage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Vous partez en voyage en passant par une agence de voyage.
Pour visiter l’Assemblée nationale ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ajoute que M. le Premier ministre et moi-même estimons que l’industrie du tourisme est absolument stratégique pour l’économie française.
Elle représente près de 2 millions d’emplois directs ou indirects.
Croyez-moi, il existe mille autres façons de développer le tourisme en France, auxquelles Jean-Yves Le Drian et moi-même travaillons avec M. le Premier ministre, qui sont préférables à la remise en cause du droit du consommateur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour le groupe Les Républicains.
Naturellement, je m’y suis fermement opposé, et tous les élus et professionnels de la pêche avec moi, compte tenu de ses impacts sur la biodiversité et sur les ressources cynégétiques et halieutiques.
Très bien ! Il en est résulté le rejet du projet par le conseil de gestion du parc naturel marin, le 20 octobre dernier.
Vos représentants à l’Agence française pour la biodiversité suivront-ils cet avis ? Monsieur le ministre, partout en France, le degré d’acceptabilité est atteint.
Envisagez-vous d’encadrer le développement de l’éolien en écoutant enfin les habitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
D’emblée, je ne puis vous donner tort, monsieur Maquet.
Merci ! Voilà ! Enfin ! Pour l’heure, nous ne sommes pas très bons.
Il faudra engager une concertation qui devra associer à la pédagogie une vision de ce que doit être le modèle énergétique dans vingt, trente ou quarante ans.
Je ne suis pas certain que nos concitoyens aient une vision claire ni surtout le sentiment de la cohérence de la façon dont nous voulons avancer.
Chacun est favorable à la transition énergétique, mais la moindre installation d’une centrale nucléaire ou thermique, d’une éolienne ou de panneaux solaires, suscite une forme de réserve.
Très bien ! Conservez déjà les centrales qui existent ! Quoi qu’il en soit, j’ai bien conscience des difficultés.
Si nous voulons réussir la transition énergétique, il faudra y associer les citoyens d’une manière ou d’une autre, et non procéder de manière autoritaire.
S’il faut être à l’écoute des réserves exprimées, il faut aussi que chacun adopte une certaine ouverture d’esprit.
Ce n’est pas rassurant ! Inquiétant, même ! C’est pourquoi j’ai inauguré une démarche de réflexion sur la simplification des procédures et des méthodes de développement des énergies renouvelables, notamment par la mise en place d’un groupe de travail animé par Sébastien Lecornu.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Encore du vent ! S’agissant du parc éolien du Tréport, j’ai entendu votre réaction.
L’Agence française de la biodiversité est indépendante et prendra sa décision.
Quant à moi, j’examinerai les raisons qui ont amené à ce rejet et nous en tirerons les conclusions.
(Mêmes mouvements.)  La parole est à M. Jean-Luc Lagleize, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse au ministre de l’Économie et des Finances.
Les cessions de participations dans le secteur des aéroports ont concerné récemment Paris, Nice, Lyon et auparavant l’aéroport de Toulouse.
C’est dommage ! Ensuite, je souhaite vous interroger sur la situation particulière de l’aéroport de Toulouse-Blagnac.
En avril 2015, l’État a cédé au consortium chinois Casil Europe 49,99 % des parts qu’il possédait.
Ce n’est pas normal ! Mais l’État dispose d’une option de vente du capital qui lui reste et pourrait l’exercer entre le 15 avril 2018 et le 15 avril 2019.
Je me fais le porte-parole de l’ensemble des collectivités locales et vous demande si le Gouvernement entend préserver une majorité publique dans l’aéroport de Toulouse ou s’il compte céder ses dernières participations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bonne question ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Lagleize, l’État a cédé une partie de ses participations dans la société aéroportuaire de Toulouse-Blagnac en 2015.
Qui était ministre de l’économie ? Au bout du compte, ce qui importe n’est pas de savoir si l’aéroport est public ou privé, mais qu’il puisse se développer, que l’activité augmente, que des investissements soient faits pour qu’il reste moderne et innovant.
Il faut se préoccuper de la sécurité aussi ! Vous le voyez, il n’y a aucune idéologie (Murmures sur les bancs du groupe FI), mais un seul souci, le développement économique, l’emploi, l’investissement, l’innovation, pour Toulouse-Blagnac comme pour les autres aéroports.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La semaine dernière, dans une démarche commune inédite, une lettre ouverte a été adressée au Président de la République par les professionnels des EHPAD, leurs organisations syndicales et les directeurs d’établissement.
Ils tirent la sonnette d’alarme sur la détérioration profonde de la prise en charge des personnes âgées dépendantes et des conditions de travail des personnels.
Très bien ! Très récemment, j’ai passé une journée complète avec eux.
Ils ne supportent pas l’évolution de leur métier, sont épuisés ; le taux d’absentéisme est important, et pour cause.
Il existe une réelle souffrance au travail, parfois même un sentiment de culpabilité, pour des salaires très peu attractifs.
Est-il digne de demander à une aide-soignante de déshabiller un résident et de le coucher en quelques minutes, sans pouvoir discuter avec lui, sans même l’entendre ? Bravo ! Malgré les évolutions du secteur au cours des vingt dernières années, force est de constater que les financements n’ont pas suivi l’augmentation du nombre de personnes âgées, ni leur degré de dépendance, de plus en plus élevé.
Cette situation, déjà inquiétante, est aggravée par le coup de frein massif décidé en matière de contrats aidés qui, dans certains EHPAD, étaient nombreux, faute de moyens pérennes ! Elle a raison ! Au vu de l’urgence de la situation, madame la ministre, quelle réponse apporterez-vous aux nombreuses demandes de moratoire sur la réforme de la tarification ? Elle va supprimer les contrats aidés ! Comment répondrez-vous à demande de pérennisation indispensable des postes existants, y compris ceux occupés jusque-là par des emplois aidés qui répondent à de vrais besoins ? Quelle sera votre position quant à la nécessité de mettre en place les ratios de personnels, déjà préconisés par le plan Solidarité-Grand âge 2007-2012 ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Très bien ! On a besoin de moyens et ils suppriment les contrats aidés ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Pour autant, nous considérons que les 470 millions d’euros prévus pour cette réforme dans les sept ans à venir ne suffisent pas.
Nous avons donc rajouté dans le PLFSS 100 millions d’euros pour accompagner la part soignante… Très bien ! …et 10 millions d’euros pour équiper les établissements en infirmiers de nuit, afin d’éviter des hospitalisations inutiles.
C’est surtout le jour que les moyens sont nécessaires ! Enfin, nous avons confié au Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie et au Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge une réflexion globale sur l’avenir de nos aînés, sur la dépendance à l’horizon 2030.
Et les emplois aidés ? Je le rappelle à cette assemblée, 1,5 million de personnes ont plus de 85 ans ; elles seront 4,8 millions en 2050.
Nous devons réviser notre modèle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Nous ne pouvons pas, dès lors, évoquer un certain nombre de sujets que nous aurions voulu aborder à l’occasion de l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS.
Ces amendements au rapport avaient un lien avec le PLFSS puisqu’ils concernaient des problèmes relatifs au tiers payant, aux mutuelles, aux complémentaires santé et d’autres problèmes qui touchent les Français.
Je regrette qu’ils aient été déclarés irrecevables, car cela va tronquer notre débat, lequel portera uniquement sur le texte présenté par le Gouvernement, sans que l’Assemblée puisse évoquer un certain nombre de sujets qui ne sont pas traités dans le texte.
Je prends acte de votre rappel au règlement, monsieur Vercamer.
Je vous rappelle que la décision en matière de recevabilité financière des amendements appartient au président de la commission des finances, sur délégation du président de l’Assemblée nationale.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’année 2017.
La parole est d’abord à Mme Marie-France Lorho.
Je saisis cette occasion pour évoquer la question du double financement du FIVA.
Ne faudrait-il pas profiter du prochain projet de loi de finances pour simplifier la contribution de l’État ? La parole est à M. Adrien Quatennens.
J’insiste sur ces aspects trop souvent mis de côté et vous appelle, mes chers collègues, à un peu moins de technicité budgétaire et à un peu plus d’humanité et de considération pour les travailleurs, lors de nos discussions à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
La santé au travail apparaît comme un angle mort de ce projet de loi.
Il s’agit là, pourtant, d’une source non négligeable d’économies potentielles pour l’assurance maladie – objectif qui, je n’en doute pas, pourrait être largement partagé.
Nous le regrettons.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Le directeur de l’Agence régionale de santé – l’ARS – avait dit que la maternité ne fermerait pas, mais il a changé d’avis au dernier moment.
Pourtant, le maire d’Oloron-Sainte-Marie, M. Lucbéreilh, a créé un comité de suivi composé d’une personne de droite et d’un membre du parti communiste.
Ils se sont très bien entendus, ont organisé une très belle mobilisation et ont formulé beaucoup de propositions.
Rien n’y a fait.
Ils ont trouvé un chasseur de têtes, qui a proposé une dizaine de candidats prêts à venir.
On a appelé la moitié d’entre eux pour leur demander de ne pas venir.
Ceux qui sont venus ont été vus, non par le directeur du centre hospitalier de Pau, mais par la personne responsable de la mise en place de la périnatalité.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Lassalle.
Je reprendrai mon intervention tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 564.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Il est toujours possible de simplifier un outil fiscal sans le supprimer.
Nous proposons de modifier cet article dans le sens d’une véritable simplification administrative, au lieu de faire un cadeau supplémentaire aux plus fortunés.
Nous proposons que cet article soit utile à tous les entrepreneurs, pas seulement aux plus gros, aux plus agressifs et aux moins solidaires.
C’est hélas le sens des dispositions que vous proposez.
La parole est à M. Jean Lassalle.
La semaine dernière, M.
le directeur de l’ARS est revenu sur ses engagements et a décidé de fermer la maternité.
Cette décision aura des impacts violents, particulièrement pour les jeunes.
On dit que les jeunes ne s’intéressent pas à la vie, mais je peux vous dire qu’ils s’y intéressent beaucoup.
Ils ont été nombreux à me demander si j’allais laisser fermer la maternité.
Ma circonscription couvre un territoire très étendu.
Désormais, les femmes enceintes se trouveront à deux heures et demie de la maternité la plus proche.
Je sais bien qu’on peut faire certainement des miracles dans le centre de périnatalité, mais le sentiment d’appartenir à un territoire qui n’a plus d’avenir se renforce, alors que c’est dans cette partie de notre département qu’il y a le plus grand nombre de femmes en âge d’avoir des enfants.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 766.
À l’inverse, La France insoumise est favorable aux aides destinées aux créateurs de richesse qui prennent des risques, à savoir les salariés qui produisent et les chefs d’entreprise qui investissent.
Ces petites entreprises n’étant finalement pas si bien représentées par la majorité, dont les discussions ne portent que sur des propositions favorables au MEDEF et aux grandes entreprises, nous sommes favorables au maintien de cette taxe de solidarité inter-entreprise, qui permettra de revitaliser ce circuit important.
Nous avons, d’ailleurs, d’autres propositions pour aider les petites entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous ne supprimons pas de taxe sur les grandes entreprises, car celles qui réglaient la contribution supplémentaire à la contribution sociale de solidarité des sociétés – C4S – pouvaient déduire son montant de la C3S.
Les bénéfices de ce mécanisme ne justifiaient même pas sa complexité administrative.
Ce n’est ni une mesure compensatrice ni un cadeau fiscal fait aux grandes entreprises, mais une mesure de simplification qui s’entend parfaitement dans le cadre de l’examen du PLFSS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Après la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune pour les actionnaires, la flat tax, l’absence de remise en cause du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE, dont nous discuterons ultérieurement – malgré les différents rapports nous alertant sur le sujet, ce nouveau cadeau aux entreprises dont le chiffre d’affaires est le plus élevé, qui se fait au détriment des plus petites, paraît, pour le moins, peu judicieux.
Y compris au sein du monde des entreprises, c’est une mesure qui relève du « Robin des bois à l’envers ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 942.
C’est presque un amendement de coordination, car il vise à basculer en troisième partie de PLFSS la fusion de la C3S et de sa contribution additionnelle, ainsi que le rétablissement de l’obligation de son télérèglement.
La commission a accepté cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 915.
C’est à nouveau un amendement de coordination, que la commission a accepté.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Prétendre que le FSV – Fonds de solidarité vieillesse – serait en marche vers l’avenir serait une gageure.
Les jeux de la CSG dans le PLF nous laissent déjà dubitatifs.
On parle d’un effort de clarification du Gouvernement.
Je vous pose donc la question suivante, monsieur le ministre : qu’allez-vous réellement mettre en œuvre pour sortir de l’amortissement du déficit et en venir à une vraie politique de transformation du fameux « trou de la Sécu ».
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Chargé de mission au ministère des finances sous l’ère Mitterrand, Guy Abeille avait lui-même expliqué au Parisien : « C’était un soir de mai 1981.
[…] On a imaginé ce chiffre de 3 % en moins d’une heure, il est né sur un coin de table, sans aucune réflexion théorique. » Il a raison ! La Sécurité sociale, elle, a été bâtie grâce aux conquêtes des travailleurs de ce pays, qui ont été progressivement dotés de caisses de retraites et de caisses d’assurance maladie, conquêtes dont l’unification et la mise en œuvre ont été réalisées après la Libération conformément au programme du Conseil national de la résistance.
Or le Gouvernement et les membres de la majorité nous proposent un texte dangereux pour l’équilibre social de notre pays.
Je vous mets en garde au nom des millions de Français que la réforme de la Sécurité sociale que vous entendez mener affectera : veillons à ne pas détruire en quelques heures, par aveuglement idéologique, un édifice construit en plus de soixante-dix ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean Lassalle.
J’ai connu ici une longue période durant laquelle il n’était pas de bon ton d’évoquer les problèmes de sa circonscription.
Nous avons ainsi laissé fermer pratiquement sans rien dire 750 entreprises, petites ou grandes, en une quinzaine d’années.
La Fondation des apprentis d’Auteuil, que j’ai beaucoup aimée et beaucoup défendue, et qui s’est occupée durant plus d’un siècle d’orphelins en très grande difficulté puis d’apprentissage des métiers de chez nous, du territoire, a un centre dans la commune d’Audaux, en pleine campagne béarnaise.
Comme ce centre a été jugé trop éloigné, il a été décidé de le transférer dans la ville de Pau, qui est située à cinquante kilomètres.
Les quatre-vingt-un emplois seront perdus.
À la suite de cette décision, le climat est devenu délétère.
On fait peser sur ceux qui sont favorables au maintien du centre à Audaux une rare violence.
Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.
C’est du reste partout le cas, chaque fois que des femmes et des hommes s’opposent à des dispositions de ce type.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Qu’en est-il dès lors de cet exercice que nous réalisons dans cet hémicycle, si la sincérité n’est même plus au rendez-vous, alors que nous devons nous imposer cette exigence qui est inscrite dans les lois organiques ? Monsieur le ministre, vous nous avez rebattu les oreilles à de nombreuses reprises sur l’insincérité du gouvernement précédent, pointée par la Cour des comptes.
Il serait dommage que, dans un an, un nouveau rapport de la Cour des comptes pointe une insincérité flagrante.
À quoi riment nos débats si plusieurs milliards risquent de faire défaut à ce budget ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Des réformes de structures, c’est-à-dire de véritables réformes, seront donc nécessaires.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la ministre, le bilan de la Sécurité sociale, dont vous héritez et à l’égard duquel vous n’avez, assurément, aucune responsabilité, n’est pas flatteur.
Vous avez toutefois la possibilité de réaliser une rupture.
Je regrette tout d’abord, comme le précédent orateur, les mensonges sur la bonne situation de la Sécurité sociale, qui ont émaillé la dernière année du mandat.
Regardez la situation que vous avez laissée derrière vous ! Ce qui serait intéressant, si vous souhaitiez véritablement introduire une rupture par rapport à tous vos prédécesseurs de droite comme de gauche, ce serait de faire également du PLFSS un moment de discussion sur la politique que nous souhaitons mener, notamment en matière de réformes structurelles : suppression du numerus clausus, investissement massif dans les facultés de médecine, politique volontariste visant à réintroduire la médecine non seulement dans les territoires ruraux mais également dans les villes d’où elle a disparu : il n’y a plus qu’un seul gynécologue à Carpentras alors qu’il y en avait cinq il y a seulement trois ans.
On peut s’enorgueillir d’une baisse des dépenses de santé : malheureusement, c’est la conséquence d’une maîtrise de la politique de l’offre.
La parole est à M. François Ruffin.
Les soignants que j’ai rencontrés ont globalement le sentiment non plus de faire leur métier mais de faire du travail à la chaîne, non plus de soigner mais de délivrer des médicaments et de faire du ménage et du gardiennage.
Ils souffrent de ne plus pouvoir exercer le métier qu’ils aiment.
En une journée, j’ai vu deux personnes pleurer.
Je vous prie de conclure.
Voilà la situation dans laquelle se trouve l’hôpital public.
J’espère que les décisions comptables que vous prendrez aujourd’hui ne contribueront pas à renforcer ce malaise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Le CICE n’est pas tout mauvais ou tout bon.
Il est mauvais à 90 % ! Il convient de rester objectif quand on juge ce dispositif.
La parole est à Mme Martine Wonner.
Je ne peux pas laisser M. Ruffin affirmer que, si les patients sont dans des chambres fermées à clé et sont surveillés par des oculus, c’est uniquement pour permettre aux professionnels de santé de gagner du temps.
Le recours à des chambres d’isolement thérapeutique est soumis à des protocoles très stricts qui sont régis par la Haute autorité de santé.
Les personnels sont d’autant plus présents que l’état de santé du malade requiert une surveillance rapprochée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je souhaite répondre à Mme Wonner ! Les orateurs inscrits sur un article ne peuvent reprendre la parole dans ce cadre.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Cette vision est fausse : si le travail était revalorisé et rendu égalitaire, notre système de Sécurité sociale serait remis d’aplomb sans avoir à opérer ces rabots.
Pour ce faire, il suffirait d’augmenter les salaires, d’assurer l’égalité entre les femmes et les hommes et d’appliquer l’égalité salariale.
En imposant tout simplement l’égalité salariale pour le même travail effectué par un homme ou une femme, nous relèverions la rémunération des salariés d’environ 20 %,… Merci de bien vouloir conclure, monsieur Ratenon.
…ce qui assurerait une rentrée de cotisations qui rendrait tous les comptes sociaux excédentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Madame et monsieur les ministres, quelle réponse apportez-vous à la recommandation de la Cour des comptes, qui propose de « formaliser […] un cadre de référence opposable des modalités de construction et de révision de l’ONDAM, comportant notamment une méthodologie de traitement des mesures de périmètre, des économies et des conditions de recours aux arrêtés tardifs » ? Cette recommandation, réitérée depuis plusieurs années, permettrait justement d’accroître la clarté sur l’ONDAM.
Chaque année, nous évoquons la même question ! Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
De même, le pauvre préfet des Pyrénées-Atlantiques ne sait pas à quel saint se vouer.
Faut-il écouter la direction des Apprentis d’Auteuil, dont on me dit que l’armature financière a changé – cette noble institution française aurait fait appel à des fonds de pension étrangers –, ou bien les salariés du centre d’Audaux ? La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de nous éclairer sur cette situation.
C’est un fait assez important : nous ne parlons pas de quelques millions d’euros, mais de plusieurs milliards ! Si plusieurs milliards d’euros ne représentent plus rien, à quoi bon continuer cette discussion ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. François Ruffin.
J’en viens maintenant à un problème plus général qui, à mon avis, doit intéresser la représentation nationale : alors qu’on accepte d’augmenter le budget consacré aux soins en général, comment expliquer la baisse automatique de la dotation affectée à la psychiatrie ? Je me suis en effet renseigné auprès de l’agence régionale de santé : cette dotation n’est pas augmentée de 2 %, comme dans les autres services des hôpitaux, mais diminuée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Si nous restons dans une logique comptable, nous passerons à côté de cet enjeu de civilisation, de cet enjeu humain.
Nous devons avoir à cœur de penser qu’il est bon que la Sécurité sociale dépense plus : cela veut dire que nous avons les moyens de donner des soins à toutes et à tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Cela suffit ! L’année dernière, nos prédécesseurs avaient voté contre l’ONDAM.
Sa rectification aujourd’hui, pour insignifiante qu’elle soit, mérite la même sanction.
Très bien ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Ma question est donc toujours aussi simple : n’avons-nous pas intérêt, aujourd’hui, à donner plus de moyens pour la santé ? La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Si le comité d’alerte n’a pas sorti de carton rouge au cours de l’année 2017, c’est parce qu’il a estimé que la prévision était satisfaisante compte tenu de réserves importantes : les réserves « prudentielles ».
Cela vous engage, madame la ministre, à maintenir pour 2018 une réserve qui prévoie un montant suffisant de crédits hospitaliers pour faire face à d’éventuels dérapages en cours d’année : c’est précisément cette réserve prudentielle – créée, je le rappelle, par le gouvernement Fillon afin de pouvoir maintenir au cours de l’année un ONDAM conforme à ses règles de vote, afin d’éviter de déclencher l’intervention du comité d’alerte.
Cette réserve prudentielle est donc nécessaire.
Elle est de l’ordre de 500 ou 600 millions d’euros et j’espère qu’elle sera conservée.
La parole est à M. Michel Castellani.
Malgré toutes les contraintes qui vous incombent, je demande donc que le Gouvernement jette un œil attentif à la situation des hôpitaux de Corse.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 55.
L’amendement no 55 propose donc de rééquilibrer ce débasage en rectifiant les sous-objectifs de l’ONDAM 2017 en vue d’un partage plus équilibré de l’effort.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 422.
Pour ces raisons, le présent amendement propose un rééquilibrage de l’article 6 pour un partage plus équilibré de l’effort.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 1124.
Pour ces raisons, l’amendement no 1124 propose un rééquilibrage de l’article 6 pour un partage plus équitable et cordonné de l’effort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé ces amendements.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques ? Je voudrais d’abord répondre à M. Ruffin à propos de la psychiatrie.
Je tiens en effet à rassurer l’ensemble des députés présents : dans notre pays, les établissements de santé, notamment psychiatriques, sont très surveillés.
Ils font l’objet d’une visite de certification tous les quatre ans et, lorsqu’ils n’atteignent pas le niveau de certification approprié, ces visites ont lieu tous les six mois ou tous les ans, avec des experts visiteurs qui vérifient l’adéquation des moyens et la manière dont les patients sont pris en charge et traités, y compris sur le plan humain.
On ne peut donc pas raconter qu’aujourd’hui, dans nos hôpitaux, des patients échapperaient totalement à une certification.
Et les soignants ? Par ailleurs, le contrôleur des lieux de privation de liberté participe lui aussi aux visites.
Nous sommes, fort heureusement, très attentifs à la prise en compte du caractère humain de ces hôpitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour les soignants aussi ? J’en viens aux amendements, qui tendent à modifier la structuration de l’ONDAM 2017 pour transférer 100 millions d’euros de dépenses du sous-objectif relatif à la médecine de ville vers un sous-objectif consacré aux établissements de santé.
On en comprend les raisons, qui sont plus que louables.
Cependant, l’exécution de l’ONDAM 2017 proposée par le Gouvernement dans cet article tient compte des dernières données disponibles, notamment sur l’évolution des dépenses de soins de ville.
Toute modification porterait donc atteinte à la sincérité de la présentation, ce qui a d’ailleurs été souligné tout récemment par le comité d’alerte.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Il faut garder à l’esprit la conclusion de cette étude scientifique médicale au moment où nous allons voter les recettes et les dépenses du budget de la Sécurité sociale.
Oui, moins d’infirmiers, ce sont plus de décès.
Nous ne résoudrons pas la quadrature du cercle qui ferait aller de pair moins de soignants et de meilleurs soins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2018.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour le soutenir.
Puisqu’il faut renommer les choses, nous proposons de renommer ce chapitre, en indiquant qu’il contient des dispositions relatives à la « baisse du pouvoir d’achat » des actifs.
Appelons un chat un chat ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, j’avais salué ce trait d’humour en commission, mais vous tombez dans le comique de répétition… La commission avait bien évidemment donné un avis défavorable à cet amendement.
Il faut que tout l’hémicycle en profite ! C’est de la provocation, mais, à la provocation, je répondrai, si vous me le permettez, par des arguments solides, concrets et même, si j’ose dire, sonnants et trébuchants pour les Françaises et les Français.
Ceux-ci constateront en effet, dès le mois de janvier 2018, la disparition de lignes de cotisation sur leur feuille de paie, et ils verront leur pouvoir d’achat augmenter.
Pour un salarié au SMIC, cette hausse représentera 263 euros dès le début de la réforme ; pour un couple de salariés au SMIC, ce sera le double, soit 526 euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les cotisations, c’est du salaire ! Nous allons déjà passer beaucoup de temps ensemble : si vous m’interpellez sans cesse, nous devrons en passer encore plus.
Ce n’est pas grave ! M.
Darmanin a dit qu’il avait tout son temps ! Le deuxième étage de la fusée, c’est la suppression progressive de la taxe d’habitation pour 80 % des Français.
Cette mesure renforcera encore le gain de pouvoir d’achat pour une immense majorité de Françaises et de Français.
Je pourrais vous parler aussi de l’augmentation de la prime d’activité et d’autres mesures que nous examinerons et qui permettront d’augmenter le pouvoir d’achat des Français les plus modestes : le minimum vieillesse, l’allocation de solidarité aux personnes âgées – ASPA –, l’allocation adulte handicapé.
Jamais un projet de loi n’aura porté un titre aussi justifié.
Vous comprendrez donc, j’en suis sûr, que l’avis de la commission reste défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’aimerais réagir à la suppression des cotisations salariales, que vous présentez comme un progrès pour le pouvoir d’achat.
Je rappelle que le salaire brut gagné par le salarié a deux composantes : la première, c’est le salaire pour le mois, qui est le salaire net ; et la deuxième, c’est le salaire pour la vie.
La cotisation, c’est déjà du salaire (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI), du salaire mis en partage pour faire face aux péripéties de l’existence.
En la mettant en cause, vous rompez le lien entre le salaire et les droits acquis et partagés.
Il a raison ! Vous rompez aussi le lien de propriété commune entre les assurés à l’endroit de la Sécurité sociale, et vous transformez potentiellement une logique de solidarité en une logique d’assistance.
Cette mesure annonce la remise en cause du système solidaire et collectif de Sécurité sociale.
Par ailleurs, vous vous essayez à un jeu de bonneteau, mais n’est pas David Copperfield qui veut ! (Sourires sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Cette augmentation de pouvoir d’achat n’est qu’une illusion, puisque vous n’allez pas chercher des richesses supplémentaires à distribuer dans les poches du capital.
L’argent, s’il doit exister, vous le prendrez sur les prestations sociales, que vous voulez constamment faire baisser, et sur les services publics, notamment communaux, qui vont être attaqués par les mesures que vous prévoyez.
Il faut un partage des richesses ! Pour nous, cette mesure est une arnaque du point de vue du pouvoir d’achat, et une attaque du point de vue de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Danièle Obono.
De même que vous n’assumiez pas votre budget pour les riches, de même, vous n’assumez pas aujourd’hui la destruction de la Sécurité sociale.
Or nos débats seraient sans doute plus clairs et plus sereins si nous discutions clairement des choix que fait aujourd’hui le Gouvernement, puisqu’il est clair que vous ne sauvez pas la Sécurité sociale, mais que vous la déconstruisez pied à pied.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre.
Vous avez tous pu constater, au cours de la campagne pour les législatives, que les électeurs avaient bien compris nos intentions au sujet de la CSG.
(« En effet ! » sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut savoir perdre une élection.
N’est pas David Copperfield qui veut, certes, mais je crois que, jusqu’à présent, l’effet Garcimore n’a pas très bien fonctionné non plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite.
Depuis, Bruno Le Maire a révisé sa copie, puisque Emmanuel Macron s’est prononcé en faveur d’une hausse de la CSG.
Il a donc acquiescé à cela – inutile de vous rappeler la petite histoire de la girouette et du sens du vent.
Vous me direz que les 22 milliards prélevés valent bien un petit – ou plutôt un grand – revirement.
On comprend en tout cas que les retraités aient la fâcheuse impression d’être les dindons de la farce gouvernementale.
Mais, puisqu’ils ne font plus partie des fameux actifs, ils méritent sans doute d’être punis ! Alors, pour faire passer la pilule, on brandit la baisse de la taxe d’habitation.
Nous voilà rassurés – enfin, pas tout à fait.
Très bien ! La parole est à Mme Séverine Gipson.
La France est reconnue à travers le monde pour sa solidarité intergénérationnelle.
Cette solidarité permet aujourd’hui, grâce à cet article, une hausse du pouvoir d’achat des actifs.
C’est pourquoi je vous appelle, mes chers collègues, à soutenir cette mesure de justice sociale cohérente avec l’objectif d’une contribution équitable de l’ensemble des Français au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Je conteste aujourd’hui le fait que vous fassiez peser cette augmentation de la CSG sur les seuls retraités qui perçoivent plus de 1 380 euros par mois.
Ce sont 60 % des retraités, soit 8 millions de personnes, qui paieront désormais la CSG à taux plein sans aucune compensation.
Un retraité qui perçoit 1 380 euros par mois devra débourser plus de 250 euros en plus chaque année.
Non, madame et monsieur les ministres, un retraité qui perçoit un salaire net de 1 380 euros par mois n’est pas un nanti.
C’est vrai ! Oui, les retraités contribuent aussi au développement de l’économie.
Notre système de répartition leur assure un juste retour de leur vie de travail, qu’ils ont eux-mêmes financé pour leurs aînés.
Nous ne pouvons accepter cet acharnement du Gouvernement contre les retraités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
Dès l’origine, Ambroise Croizat mettait en garde ses contemporains contre un financement de la Sécurité sociale par la fiscalité.
Déjà les libéraux voulaient exonérer le grand patronat de ses obligations : vous réalisez aujourd’hui ce rêve vieux de plus de soixante-dix ans.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons à cet article et nous vous appelons, mes chers collègues, à ne pas trahir les plus belles pages de notre histoire républicaine et de notre idéal commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Adrien Taquet.
C’est en effet un budget de pouvoir d’achat grâce à la suppression de la part salariale des cotisations sociales maladie et chômage.
Concrètement, cela veut dire que, dès le 1er janvier 2018, plus de 20 millions de Français verront leur salaire net augmenter.
Ce n’est pas vrai et vous le savez ! Sept milliards d’euros redistribués au bénéfice de près de 25 millions de Français, une plus grande justice et la pérennité de notre système de santé assurée grâce à l’élargissement de l’assiette au capital : pour toutes ces raisons, il va être difficile à certains dans cet hémicycle de justifier devant leurs électeurs leur vote défavorable sur cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Avec cette mesure, on demande notamment à des retraités modestes – nous en connaissons tous et nous savons combien leurs fins de mois sont difficiles – de financer la hausse du pouvoir d’achat des actifs, y compris les plus aisés.
C’est donc une source d’injustice, contraire à la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Monsieur le ministre, je crois que certains Français n’ont pas compris certaines choses lors du grand rendez-vous présidentiel et législatif.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Vous, vous n’avez toujours rien compris ! C’est sur ces sujets qu’il faudra évoluer, madame et monsieur les ministres, pour montrer notre volonté de corriger cette grande injustice.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Ce seront les retraités qui financeront les actifs : vous aurez renversé l’ordre naturel des choses, qui veut que les actifs financent les retraites par leurs cotisations.
Comment voulez-vous satisfaire des actifs qui ne peuvent accepter décemment que ce soient leurs parents retraités qui financent la modeste amélioration de leur pouvoir d’achat ? Très juste ! La solution n’est pas dans la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des contribuables.
En effet, la pension de retraite est un droit acquis, un dû pour ceux qui ont travaillé pour la mériter.
Ce n’est pas la suppression d’une taxe, fût-elle d’habitation, qui peut atténuer l’affront que constitue cette hausse de la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
L’impatience, le mécontentement et le sentiment d’injustice que nous exprimons ici ne sont pas seulement les nôtres : ils sont ceux des Français.
La parole est à M. Meyer Habib.
Aujourd’hui, ces Français attendent du Gouvernement qu’il respecte ses engagements.
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Nous formulerons plusieurs propositions sur ces deux points au cours de la discussion.
Nous nous réjouissons des débats qui vont s’ouvrir et nous sommes persuadés qu’ils permettront d’améliorer encore cette mesure historique en faveur du pouvoir d’achat.
La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard.
Pour rassurer les personnels de santé et les collectivités territoriales, il serait bienvenu de confirmer à la représentation nationale que la hausse de la CSG ne sera pas payée in fine sur les budgets hospitaliers, par les collectivités territoriales, et que l’État assumera bien sa politique salariale.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Au-delà des agriculteurs, j’ai une pensée pour tous les retraités dont l’augmentation de la CSG fait en quelque sorte des victimes, des perdants, dès lors qu’ils ne bénéficieront pas de compensation.
N’oublions pas que, lorsqu’ils ont des revenus corrects, c’est en raison de leur travail, de leur labeur, de leurs économies, de ce que fut toute leur vie.
Je souhaite appeler votre attention sur eux : ils redoutent cette hausse de la CSG, dont vous savez très bien qu’elle n’est pas sans conséquence malgré une compensation par un allégement des charges sur les cotisations maladie et maternité.
Cela ne fait pas tout ni ne suffit à une grande partie de la population pour qu’elle accepte une telle mesure.
Bravo ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
Le PLF propose un gros cadeau pour les Français les plus riches.
Le PLFSS n’en propose aucun aux retraités.
Le PLF vous montre doux avec les premiers de cordée.
Le PLFSS vous montre plutôt durs avec les premiers de corvée, celles et ceux qui, durant toute leur vie professionnelle, ont contribué au financement de la Sécurité sociale et au développement de notre économie.
Depuis tout à l’heure, j’entends en effet parler d’ « inactifs » à propos des retraités.
Sans doute est-ce vrai du point de vue de la théorie économique, mais, dans les faits, vous le savez comme moi, ces femmes et ces hommes ont fortement contribué au développement de notre économie et le font encore aujourd’hui.
Au nom de la théorie du ruissellement de l’économie, je vous demande de renoncer à l’augmentation de la CSG.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Alors, monsieur le ministre, nous allons vous aider en soutenant un amendement de suppression de cet article, ce qui vous permettra de revoir votre copie.
Vous savez que nous défendons plutôt quant à nous la TVA sociale, laquelle aurait l’avantage de porter sur les produits importés et qui donc ne financent pas notre protection sociale puisqu’ils sont fabriqués à l’étranger.
Excellent ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Bref : la hausse de la CSG est injuste, surtout pour nos aînés qui ont déjà tant donné à la France, et mal compensée.
Nous rejetons une telle disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
On ne peut pas courir quatre lièvres à la fois : faire des cadeaux aux très riches, améliorer les équilibres, faire des économies d’une certaine façon inatteignables et épargner les pauvres gens, les classes moyennes.
Avec vous, ils trinquent et devront mettre la main au portefeuille ! Pour les autres, on continuera comme avant ! Je crois que, décidément, on ne vit pas dans le même monde.
La parole est à Mme Valérie Beauvais.
Madame la ministre, je vous prie donc de bien vouloir prendre en considération le particularisme des salariés des chambres d’agriculture pour l’application de la hausse de la CSG et, ainsi, de mettre en œuvre un dispositif de compensation afin que ces salariés ne viennent pas compléter la liste de ceux, bien trop nombreux, qui sont privés d’une part conséquente de leurs revenus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo, madame ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le ministre, je vous ai rappelé hier soir – que cela plaise ou non – que cet article 7 est d’abord, selon moi, un cavalier social… Vous montez encore sur vos grands chevaux ! (Sourires.) Vous allez bien entendu ponctionner les retraités, les agents publics, les indépendants, mais je crois qu’ils s’en souviendront.
Nos collègues d’En marche doivent eux aussi s’en souvenir et les écouter, en fin de semaine, sur les marchés.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Nous avons accueilli trois centres pour handicapés, majeurs et mineurs.
De plus, l’hôpital d’Oloron pourrait accueillir beaucoup de médecins si son plateau technique était à la hauteur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Comment compenserez-vous la hausse de 1,7 point de la CSG pour les fonctionnaires territoriaux et hospitaliers ? Par la suppression de la contribution exceptionnelle de solidarité, nous répondez-vous.
Or celle-ci est, dans les textes, de 1 % : il reste donc encore 0,7 à compenser.
Vous annoncez que vous discuterez ce 0,7 avec les partenaires sociaux ; vous envisagez de baisser le taux des cotisations patronales de 0,7 et de demander à chaque collectivité territoriale et à chaque hôpital de compenser à chaque salarié pour récupérer ce 0,7.
Aux fonctionnaires ! Pour les travailleurs indépendants, 75 % d’entre eux gagnent à votre réforme et 25 % perdent – c’est votre thèse –, mais pour un revenu qui n’est pas cohérent avec celui des salariés du privé.
Il n’y a pas de perdant, monsieur de Courson ! En plus, les indépendants agricoles perdent 170 millions parce que vous considérez que l’abattement de 7 points de l’année dernière est non reconductible.
Et… Merci, monsieur de Courson.
Il n’y a pas de perdant ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Toucher au financement de la Sécurité sociale pour le transformer en une simple subvention de l’État, c’est remettre en cause le principe même de la Sécurité sociale.
Avec la Sécurité sociale, chacun cotise en fonction de ses ressources et reçoit en fonction de ses besoins.
Ce principe de solidarité est garanti par ce mode de financement, mais aussi parce que la gestion de la Sécurité sociale est assurée par les assurés eux-mêmes et leurs représentants.
Ce bien précieux appartient à tous.
Avant, c’était la charité qui prenait en charge les besoins de santé.
Non, l’Église ! Nous ne sommes plus dans la France de 1945, mais dans une France riche, grande puissance économique dans le monde.
Nous avons donc les moyens de garantir, avec la Sécurité sociale et son principe de cotisation maladie, la santé gratuite pour tous, à 100 %, comme nos parents l’ont connue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Le panier de soins n’était pas le même ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Madame la ministre, les richesses sont créées par tous les travailleurs : il est donc normal d’en exiger un juste partage, notamment au travers du salaire socialisé, pour atteindre un niveau de protection sociale à la hauteur des besoins de la population.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Hausse de la CSG, mais aussi du forfait hospitalier, baisse des APL, fin des contrats aidés, baisse du Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante – et vous voudriez que les Français ressentent votre budget comme juste ? (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Vous avez répondu à nos objections que l’augmentation de la CSG serait compensée par la baisse de la taxe d’habitation.
Votre réponse étant un peu rapide, nous avons pris nos renseignements : dans la plupart des établissements publics, il n’y a pas de taxe d’habitation.
Nous avons déjà expliqué tout cela ! Ce sujet préoccupe non seulement les retraités, tous très mécontents de l’augmentation de la CSG, mais également les gestionnaires de ces établissements : en effet, vous présentez dans ce PLFSS d’autres mesures affectant directement leur budget, alors qu’ils sont déjà relativement précaires et fragiles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Latombe.
En menant à bien ces cinq chantiers essentiels, nous pourrons enfin rénover en profondeur notre modèle social et relancer la croissance et la création d’emplois dans notre pays.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiendront cet article.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Plus globalement, je souhaite interroger le Gouvernement pour savoir, dans cette période de crise grave pour notre agriculture, quelles mesures transitoires pourraient être imaginées pour que les agriculteurs concernés ne se voient pas pénaliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, vous oubliez que pour bon nombre de retraités, ceux qui subiront la hausse de la CSG seront ceux-là mêmes qui ne seront pas exonérés de la taxe d’habitation : dépassant le seuil, ils sont considérés comme riches.
Je ne partage pas cette analyse, et je reste farouchement opposé à la hausse de la CSG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Notre liberté à nous, la voici : liberté d’être solidaires les uns des autres, liberté d’être soignés dignement, liberté pour les soignants de respecter leurs patients.
Nous sommes bien évidemment favorables à la suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet article tend à porter le taux de la CSG de 7,5 % à 9,2 %, soit 1,7 point de plus, c’est-à-dire près de 22 % de plus, et non pas 1,7 % de plus.
En effet, il ne faut pas confondre les points et les pourcentages, cela n’a rien à voir ! S’agissant des retraités, il est très injuste de les imposer à partir d’un seuil qui évolue entre 1 200 et 1 400 euros par mois, alors que très souvent, ils soutiennent financièrement leurs enfants, leurs petits-enfants.
Nous voulons donner de l’argent à ceux qui travaillent ! En commission des finances, nous vous avons demandé, monsieur le ministre, une ventilation des conséquences des mesures compensatrices par catégorie, à la fois pour les travailleurs non salariés, les salariés du privé, ceux de la fonction publique et les retraités.
Pouvez-vous nous répondre pour 2018, mais également pour les années suivantes ? Il est très important que le Parlement dispose de cette ventilation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Rémi Delatte.
Au fond, en vous entendant, madame la ministre, monsieur le ministre, je me dis que vous soufflez le chaud et le froid.
Je crains que l’hiver ne soit rude.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Je ne comprends pas que le Gouvernement s’acharne à ce point contre les retraités.
Moi non plus.
Il me semble important de ne pas les pénaliser et de revoir cet article 7, car il est profondément injuste pour nos retraités.
Très bien ! La parole est à M. Éric Woerth.
Pourquoi vous livrez-vous à une telle gymnastique fiscale ? Cela n’apportera rien aux comptes de la Sécurité sociale – nous sommes en plein PLFSS –, cela n’apportera rien à la croissance de notre pays, et cela n’apporte quasiment rien au pouvoir d’achat, car vous réduisez celui d’un certain nombre de Français pour augmenter – très provisoirement – celui d’un certain nombre d’autres Français.
Il a raison ! Est-ce une bonne méthode pour réformer le pays que d’opposer les Français entre eux ? Je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christophe Naegelen.
C’est pourquoi nous militions pour une hausse de la TVA, beaucoup plus juste et qui aurait permis de financer l’intégralité de la baisse des charges salariales sans en reporter une partie sine die.
Nous avons également déposé un amendement en ce sens.
Avant d’aborder la centaine d’amendements déposés à cet article, je donne la parole à M. le ministre.
Il y a encore ceux qui pensent que l’on peut raser gratis – je me tourne vers la gauche de cet hémicycle.
Certains clament qu’il faut dépenser davantage, en prenant l’argent où il se trouve.
Qu’ils n’hésitent d’ailleurs pas à documenter, comme on dit, leurs propositions.
Je n’ai pas trouvé la caverne d’Ali Baba dans les sous-sols de Bercy, et je ne crois pas que l’avenue de Ségur soit plus fortunée, pour financer les doux rêves de ceux qui font profession d’opposition.
Et l’ISF ? Et la flat tax ? On avait du pétrole, mais on ne peut plus l’exploiter ! Il y a ceux qui avaient une proposition.
Ce fut le cas du dernier orateur, que je remercie pour son honnêteté.
Au moins a-t-il évoqué la source parallèle, le combat politique : Monsieur Naegelen, vous étiez favorable à la hausse de la TVA.
Nous sommes pour diminuer les charges du patronat ! Prenons une retraite à 900 euros – retraite modeste, mais pas la plus petite.
Des exploitants agricoles, sur l’île de la Réunion ou en Guadeloupe, touchent 250 euros – c’est une retraite de l’hyper pauvreté.
En métropole aussi.
Pour quelqu’un qui touche 900 euros, la réforme de la CSG ne change pas un euro au pouvoir d’achat, alors que votre réforme de la TVA leur coûterait 195 euros de plus.
Pas forcément : tout dépend des produits.
Je remercie le dernier orateur, car il a eu l’honnêteté de dire qu’il avait une proposition.
Ce ne fut le cas d’aucun autre intervenant, ce qui est dommage.
L’UDI l’a fait.
En revanche, la personne qui touche à sa retraite 900 ou 1 000 euros par mois ne peut pas participer à cette solidarité intergénérationnelle.
Exactement.
Pour la secrétaire médicale qui gagne 1 152 euros, au SMIC, avec deux enfants, le travail ne paie pas assez.
La CSG, c’est de la solidarité intergénérationnelle.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.) Vous n’avez peur de rien ! Plusieurs sujets – les aidants, les agriculteurs – seront abordés à l’occasion de l’examen des amendements.
Je reviens un instant sur la question des indépendants.
100 % des indépendants n’y perdent pas.
75 % des indépendants – ceux dont les revenus vont jusqu’à 3 500 euros – bénéficieront d’une augmentation de leur pouvoir d’achat.
Du fait de la compensation intégrale de la hausse de la CSG, les 25 % restants connaîtront une stagnation de celui-ci.
Et les agriculteurs ? Deuxième cas de figure, pour ceux qui sont hébergés dans des établissements sans disposer d’un lieu privatif, notamment parce qu’ils sont médicalisés, la maison de retraite paie la taxe d’habitation.
Pas dans les EHPAD.
Je vous l’assure, monsieur Viala.
Les maisons de retraite… Pas les EHPAD ! Enfin, troisième cas de figure, ni l’établissement, ni la personne hébergée ne paient la taxe d’habitation.
Dans ce cas, indépendamment des mesures que présente Mme Buzyn sur les moyens supplémentaires en faveur des EHPAD et sur la tarification, il existe une réduction d’impôt pour les frais engagés dans les établissements pour personnes dépendantes.
Ceux qui paient l’impôt sur le revenu, donc tous ceux qui sont concernés par la taxe d’habitation, ont le droit à cette réduction d’impôt qui couvre très largement l’augmentation de la CSG, puisqu’elle peut aller jusqu’à 2 500 euros.
Si ce n’était pas le cas, je le redis ici, vous pourrez m’adresser les cas de tous les particuliers concernés.
L’administration fiscale accordera cette contrepartie tout à fait juste.
Il n’y a pas à s’en inquiéter, même si le sujet peut paraître inquiétant.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement traduit la position exprimée par les nombreux intervenants du groupe LR.
Malgré votre bonne volonté, monsieur le ministre, vous ne nous avez pas convaincus.
Vous n’avez pas convaincu les Françaises et les Français : dans nos villes et nos villages, nous entendons l’émotion que suscite la hausse de la CSG, d’autant qu’elle est défendue par ceux qui la contestaient il y a moins d’un an.
Il vous reste le temps de l’examen du texte pour ouvrir les yeux, retrouver de la lucidité et revenir sur cette hausse de la CSG, qui, encore une fois, est totalement injuste.
Cet amendement vise évidemment à supprimer l’article.
La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 67.
Sous couvert de finances sociales – c’est digne de Tartuffe –, cet article alourdit l’imposition des revenus.
Nous allons le répéter, au risque de vous fatiguer : ce sont les retraités et les classes modestes qui vont endosser le coût de votre décision.
J’ai peur qu’un jour, les retraités vous mettent à votre tour à la retraite.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 71.
La hausse de la CSG fait l’unanimité contre elle sur tous les bancs de l’opposition.
Nous vous demandons solennellement de revenir sur votre décision en votant l’un des amendements de suppression de l’article 7.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 221.
Nous demandons également la suppression de cet article.
Vous avez tout à l’heure établi une comparaison un peu caricaturale, monsieur le ministre, entre l’augmentation de la CSG et celle de la TVA.
La CSG apparaît sur les feuilles de paie, contrairement à la TVA.
C’est de l’argent quand même ! Vous avez évoqué les compensations pour les indépendants et pour les agriculteurs.
Pourrait-on disposer d’une ventilation par catégorie de ces compensations, qui représentent plus de 18 milliards d’euros ? La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 303.
Ce qui me dérange le plus dans cet article, c’est l’idéologie qui le sous-tend.
Cela a été dit, le choix de recettes que vous faites va affaiblir 8 millions de nos seniors ; il oppose les Français entre eux ; il stigmatise certaines catégories de citoyens ; il différencie actifs et inactifs.
Au-delà de son injustice, il est dangereux pour la société car vous créez des inégalités entre les Français.
Au sein d’une assemblée comme la nôtre, nous devrions avoir à cœur de protéger les plus fragiles, notamment ceux qui ont travaillé toute leur vie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le ministre a répondu, mais pas nous ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 309.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 310.
Dix ans plus tard, le Gouvernement semble vouloir… Nous avons déjà entendu ce texte ! (Sourires et applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Excusez-moi ! Je me suis trompé de feuille.
L’amendement est défendu.
Merci pour votre vigilance, monsieur Lecoq ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 348.
Certes, vous combinez cette hausse de la CSG avec la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des foyers, mais là encore, je m’interroge, puisque Bercy avance pour sa part que deux tiers des retraités sortiront gagnants de la politique du Gouvernement d’ici à 2020.
Alors, 80 % ou les deux tiers ? Quel est le bon chiffre ? 80 % ! Emmanuel Macron est si sûr de sa réforme qu’il nous « fiche son billet » comme gage de sérieux.
Les retraités, eux, aimeraient peut-être tout simplement être considérés… Je vous remercie.
…autrement que comme la variable d’ajustement de sa politique.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 557.
Madame la ministre, monsieur le ministre, cet amendement tend à supprimer l’article, qui prévoit une hausse de la CSG.
Cette hausse est injuste.
D’abord, elle divise les Français entre actifs et retraités.
Ensuite, elle n’est pas progressive.
Or l’impôt juste, c’est l’impôt progressif.
Chaque Français doit contribuer de manière égale, mais surtout en raison de ses facultés.
Enfin, elle augmente globalement la fiscalité, alors que le Gouvernement prétend ne pas vouloir augmenter les taxes.
En bien, c’est raté ! J’invite l’Assemblée, en adoptant cet amendement, à s’engager sur la voie d’une réforme juste, qui fasse véritablement baisser les dépenses et la fiscalité.
Très bien ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 778.
Fidèle aux principes fondateurs de la Sécurité sociale telle que l’ont imaginée les membres du CNR, nous rappelons notre opposition au basculement de son financement vers la CSG.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 804.
Par ailleurs, l’exonération de la taxe d’habitation, qui devrait en partie compenser la hausse de la CSG, ne concernera pas les retraités dont les revenus dépassent 1 700 euros mensuels et ceux qui vivent en maison de retraite.
Ainsi, 2,5 millions de retraités vont devoir payer le taux majoré de la CSG et la taxe d’habitation.
C’est la double peine ! Il n’est pas raisonnable de fixer un seuil d’application aussi bas.
Il faudrait au minimum l’élever à 2 500 euros de revenus mensuels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 853.
Madame la ministre, monsieur le ministre, j’ai une bonne nouvelle pour vous : nous sommes d’accord.
Nous sommes d’accord sur le fait que le financement de la Sécurité sociale pèse trop sur le travail.
C’est juste ! Du moins, sommes-nous d’accord sur le principe, sinon sur les moyens.
Les remèdes ! En outre, vous compensez cette mesure par la CSG, à laquelle nous sommes radicalement opposés.
En revanche, nous sommes favorables à une hausse de la TVA à 20 %… Sur les importations ! Voilà pourquoi nous avons déposé un amendement tendant à supprimer l’article.
La CSG est injuste, nous l’avons dit plusieurs fois.
Très injuste ! Aux termes de l’article 7, elle taxera les retraités, les indépendants, la fonction publique, les chômeurs.
J’ajoute qu’avec ce texte, vous construisez une usine à gaz.
C’est pour cela que nous proposons de supprimer l’article ou, à défaut, de le modifier, en finançant la protection sociale par d’autres moyens.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 880.
Madame la ministre, monsieur le ministre, est-ce un article juste que celui qui donne 1,4 point de pouvoir d’achat à des salariés du privé gagnant jusqu’à 13 000 euros mensuels et fait baisser de 1,7 point les retraites de ceux qui gagnent 1 500 euros par mois ? Le raisonnement n’est pas plus compliqué que cela ! Très bien ! Rejoignez-nous ! D’une part, vos calculs sont inexacts, monsieur Darmanin.
La hausse de 2 % du taux normal de TVA se traduit, grosso modo, par une hausse de 1 % du prix des biens et services taxés au taux de 20 %.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais tous les grands distributeurs.
D’autre part, entre 40 et 45 % des biens et services consommés par les gens modestes sont taxés à 20 %, ce qui représente une hausse de 0,5 % du prix des biens et des services.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Pour notre part, dans notre projet de TVA sociale, on redistribuait un tiers de la hausse de la TVA par la baisse des cotisations sociales salariés et les deux autres tiers par l’accroissement de la compétitivité des entreprises, ce qui n’est pas le cas de votre hausse de la CSG.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 1042.
Madame la ministre, monsieur le ministre, au risque de me répéter, et de réaffirmer ce qui a été excellemment dit par d’autres collègues, je souhaiterais insister sur la nocivité de l’article 7 et sur le caractère très injuste de l’augmentation de la CSG.
C’est, en quelque sorte, à un jeu de bonneteau qu’entend se livrer le Gouvernement en retirant du pouvoir d’achat à certaines catégories de Français, et en essayant d’en donner à d’autres… Cela s’appelle la solidarité ! Cela s’appelle du racket ! Je voudrais, comme d’autres, évoquer notre projet de TVA sociale, qui consistait à taxer les produits importés et, par une baisse des charges patronales, poursuivait un objectif absolument essentiel – qui était au cœur de notre politique économique et qui manque cruellement à votre projet économique et budgétaire : redonner de la compétitivité à nos entreprises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Mes chers collègues, permettez-moi une boutade en introduction : si l’on devait prélever de la CSG à chaque fois qu’une inexactitude a été prononcée dans cet hémicycle au cours des dernières heures, on pourrait tous se payer un bon repas à la buvette ce soir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et vous, vous auriez les poches vides, monsieur ! S’agissant en troisième lieu des retraités, je redis – car il faut marteler un message pour qu’il soit assimilé – que 40 % d’entre eux ne seront pas assujettis à l’augmentation de la CSG.
On croise sur les marchés des personnes qui perçoivent une petite retraite et qui craignent de payer à l’avenir plus de CSG : nous leur faisons remarquer qu’elles n’en paient pas aujourd’hui… Ces personnes le savent ! Comme disait Coluche, « Le plus dur, pour les hommes politiques, c’est d’avoir la mémoire qu’il faut pour se souvenir de ce qu’il ne faut pas dire. » Mes chers collègues qui siégez sur les bancs du groupe LR, vous avez été très inventifs en matière de réduction du pouvoir d’achat des retraités.
Je pourrais vous citer votre projet de TVA sociale, que le ministre a évoqué, mais aussi un autre projet, que vous avez vraiment mis en œuvre : la suppression de la demi-part fiscale pour les veufs et les veuves.
Je pense que si vous allez sur les marchés comme nous y allons et que vous leur posez la question, les Français vous répondront que c’est cette mesure qu’ils ont le plus en travers de la gorge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne surprendrai personne, monsieur le président, en annonçant qu’il est défavorable.
Le Gouvernement a en effet été convaincu par le rapporteur général.
(Sourires.) Il est bien le seul ! C’est déjà cela, monsieur Aubert ! Il n’y a pas que les retraités, les salariés et les agents publics qui vont payer cette augmentation de CSG.
Ce sera aussi le cas – on en a peu parlé – des détenteurs de capital.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Ne dites pas cela, monsieur le ministre ! Encore une fois, je crois qu’il faut savoir choisir ses arguments.
Monsieur de Courson, je vous confirme qu’il y aura bien une augmentation de la CSG sur le capital : la flat tax est une chose, mais la taxation du capital représente plus de 1,5 milliard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) C’est un peu court ! La parole est à M. Stéphane Le Foll.
Monsieur le ministre, je voudrais vous rappeler quelque chose.
Vous avez parlé du capital, et vous avez raison : la CSG, à l’origine, avait pour objet d’élargir l’assiette sur laquelle était financée une partie des dépenses sociales, pour alléger le coût et, surtout, la contribution du travail.
Le problème est qu’il y a un manque de cohérence entre ce que vous avez fait voter en loi de finances et ce qui nous est soumis dans le cadre du PLFSS.
Charles-Amédée de Courson, qui, à cet instant, était pratiquement devenu socialiste (Sourires)… Il n’y a pas de danger ! …a montré fort justement en quoi votre réforme allait profiter aux salariés disposant des plus hauts revenus et pénaliser les plus petites retraites.
Mais dans votre réponse, monsieur Darmanin, vous avez oublié un sujet : votre prélèvement forfaitaire unique sur le capital.
À partir du moment où vous bloquez à 30 % la taxation du capital, on n’est plus dans l’idée de Michel Rocard de faire financer la Sécurité sociale par tous les revenus, en particulier ceux du capital ; je le dis à toute la majorité, qui a voté le prélèvement forfaitaire unique.
C’est parfaitement cohérent avec l’histoire politique de M.
Darmanin mais, pour lui répondre en tant que camarade, cela ne correspond pas du tout à l’histoire des socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Je voudrais revenir sur la demi-part des veufs et des veuves, qui a été évoquée par le rapporteur général.
Je dis très franchement que je suis tout à fait opposé à la suppression de cette demi-part.
De fait, un veuf ou une veuve supporte bien souvent les mêmes charges après le décès de son conjoint ; il conserve fréquemment le même logement et doit faire face aux mêmes frais.
Je trouve donc que la suppression de cette demi-part a été injustement appliquée à ces personnes.
C’est la raison pour laquelle, la semaine dernière – je crois que M.
Le Maire était au banc du Gouvernement –, nous avons défendu un amendement visant au rétablissement de la demi-part des veufs et des veuves.
Nous sommes plusieurs à l’avoir proposé mais, malheureusement, le rapporteur général de la commission des finances, comme le ministre, ont donné un avis défavorable.
Je ne peux que le regretter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) On l’a proposé, vous l’avez refusé ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’article 7 est fondamentalement injuste et inégalitaire.
C’est vrai ! Je vous ai avertis, madame la ministre, monsieur le ministre : sur cette question, nous intenterons un recours, avec nos amis du groupe Les Républicains, devant le Conseil constitutionnel.
Nous aussi ! Il y a en effet des ruptures d’égalité dans tous les sens.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas dire que les revenus du patrimoine contribuent pour leur totalité à cette hausse, puisque les revenus du patrimoine mobilier, qui constituent d’ailleurs la part majeure des revenus du patrimoine, sont soumis à la flat tax de 30 %.
Quand vous augmentez la CSG, vous baissez l’impôt sur le revenu – seuls les revenus locatifs immobiliers le supporteront.
Enfin, monsieur le rapporteur général, sans doute êtes-vous animé par la fougue inhérente à votre grande jeunesse (Exclamations), mais veillez à ne pas abuser de l’arrogance intellectuelle à l’égard de ceux qui soulèvent des objections de fond.
Je vous défie, pour ce qui me concerne, de trouver une seule faute dans le raisonnement que j’ai employé contre l’article 7.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Clémentine Autain.
Mes chers collègues, je me souviens d’un candidat à la présidence de la République qui expliquait, avant son élection, qu’étant étudiant, il ne gagnait que 1 000 euros par mois et connaissait une forme de précarité.
Aujourd’hui, on nous explique qu’avec 1 200 euros de retraite, on est aisé et on peut supporter une hausse de la CSG.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LR, ainsi que parmi les députés non inscrits. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Par ailleurs, et c’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de la suppression de l’article, les cotisations sociales ne doivent pas être un biais pour augmenter le pouvoir d’achat du grand nombre.
C’est un moyen que nous contestons, car ce ne sont pas des charges, mais des cotisations : c’est ce qui permet de faire vivre la solidarité, de faire grandir notre système de protection sociale.
C’est donc le mauvais levier pour permettre à un grand nombre de personnes de mieux vivre et de gagner ce que l’on appelle communément du « pouvoir d’achat », et qui est en réalité, très souvent, du « pouvoir vivre » dans la dignité.
Ce n’est pas, j’y insiste, le bon moyen : les cotisations sociales représentent une part de salaire différé permettant précisément de socialiser un certain nombre de prestations.
C’est le levier le plus mauvais si l’on veut améliorer la situation de ceux qui, aujourd’hui, en ont le plus besoin mais, visiblement, cela vous intéresse assez peu quand on voit les milliards qui ne cessent de partir en fumée en faveur des hyper-riches ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – Protestations sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Le taux du prélèvement forfaitaire unique – PFU – s’établit en effet à 30 %, dont 17,2 % pour la CSG et 12,8 % pour l’impôt.
Admettons que l’impôt sur les sociétés soit à 25 %, on aura ce taux plus 12,8 % qui s’appliqueront en matière de fiscalité.
Si vous raisonnez par rapport à un revenu disponible de distribution de 100 000 euros, somme très importante, la fiscalité sera de 25 %, si tel est le taux de l’IS, plus 12,8 % au titre de la distribution, plus 17,2 % pour la CSG.
Ce n’est pas de l’IS, c’est de l’IR ! Il faut quand même se dire les choses et décortiquer ce qu’est le PFU.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Adrien Taquet.
Oui, cet article porte une mesure de redistribution de pouvoir d’achat, qui pérennise le système de financement de notre Sécurité sociale.
Maintenant, votons ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Le Gouvernement s’est placé dans la logique de se soumettre aux instructions et aux diktats de l’Union européenne.
Pour ce faire, il faut déconstruire notre modèle social.
Tout cela procède d’une logique et vient de très loin.
Nous retrouverons cette même logique dans l’ensemble de nos discussions budgétaires tout au long des prochaines années, j’en fais le pari.
Il fallait que ce soit dit ce soir, car tout cela ne vient pas de nulle part.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Monsieur Mattei, ce n’est pas parce qu’une mesure a été annoncée pendant la campagne présidentielle que l’on ne peut pas en débattre dans cet hémicycle : nous avons aussi été élus pour cela.
Très bien ! Il s’agit d’une autre logique, qui nous fait demander la suppression de cet article.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, je vous remercie de souligner l’inexpérience du rapporteur général et, par là même, mon expérience.
Je souhaiterais vous répondre ainsi qu’à M. Le Foll, puisque j’ai compris que vous viviez désormais dans le même milieu politique.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous arrivez à faire l’unanimité contre vous ! Quelle habileté, monsieur le ministre ! Cela revient à voter contre une augmentation de revenu de 260 euros pour les salariés au SMIC.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Oui, nous voulons que le travail paie ; chacun l’a évoqué pendant la campagne électorale, à cette différence près, qu’ici, nous le faisons ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 34, 67, 71, 221, 303, 309, 310, 348, 557, 778, 804, 853, 880 et 1042.
M. Joël Aviragnet a demandé la parole pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, l’article 83 de la loi du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé prévoit que le tiers payant devienne un droit pour tous les Français le 30 novembre 2017.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Quel article du règlement pensez-vous que nous avons enfreint, monsieur Aviragnet ? L’article 58-1, monsieur le président.
Je vous laisse vous exprimer, mais je vous prie de respecter l’esprit du rappel au règlement et de ne pas recommencer un débat avec le Gouvernement : celui-ci a déjà largement eu lieu.
Madame la ministre, au vu de vos déclarations dans la presse sur le tiers payant généralisé (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… Monsieur Aviragnet, je vais vous laisser vous exprimer, car on ne sait pas ce que vous allez dire, et il est possible que ce soit un rappel au règlement.
Néanmoins, le rappel au règlement est un droit qui a un objet très clair : expliquer qu’un problème est intervenu dans nos débats et dans le suivi du règlement.
Je vous demande de respecter la procédure du rappel au règlement.
Madame la ministre, comment entendez-vous reporter le tiers payant généralisé, sachant que le groupe Nouvelle Gauche souhaite le maintenir ? (Claquements de pupitre sur quelques bancs du groupe REM – Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Ce n’est pas idiot, ce que dit notre collègue… La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 236.
Comme je l’ai exposé tout à l’heure, le but de cet amendement est d’instaurer une TVA sociale en lieu et place de la hausse de la CSG.
Cette augmentation de la TVA porterait sur la tranche à 20 %, qui touche principalement les produits d’importation et non les produits de première nécessité comme les produits agricoles, fabriqués majoritairement en France.
Cela redonnerait de la compétitivité aux produits faits en France.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 848.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je me doute de la réponse que vous nous donnerez, monsieur le ministre, mais ce dispositif avait été voté lors du mandat de M.
Nicolas Sarkozy entre 2007 et 2012, puis supprimé par la précédente majorité.
Je me souviens avoir entendu le Président Hollande regretter cette suppression.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur général, sur ces deux amendements identiques ? Sur le fond, je rappelle que la TVA pèse sur la consommation.
De ce fait, son poids est d’autant plus grand que les revenus des ménages sont faibles.
La mesure n’a donc rien de social, et l’on pourrait même parler d’une mesure antisociale.
Mais moi, je garde mon sang-froid : petit clin d’œil pour M.
de Courson, j’avais huit ans quand Trust a écrit cette chanson et vous étiez à un quinquennat de votre premier mandat parlementaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quelle élégance ! C’est petit ! Ce n’est pas très digne ! Nous avons donc choisi une mesure qui nous semble juste et qui consiste en l’augmentation de la CSG, qui pèse également sur toutes les catégories de revenus, proportionnellement à leur montant.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Avis défavorable.
Vous avez la parole, cher collègue.
Monsieur le rapporteur général, je vous rappelle ce que je vous ai dit tout à l’heure : soyez moins arrogant, cela se passera mieux.
Beaucoup mieux ! J’ai une très vague expérience d’un certain nombre de choses et je défends la TVA sociale depuis quinze ans.
Contrairement à ce qu’a dit le ministre, quand on augmente de deux points le taux de TVA, l’incidence sur les biens, les produits et les services n’est que de 1 %.
Tout à fait ! Pour notre part, avec la TVA sociale nous entendons encourager la compétitivité des entreprises, ce qui est d’ailleurs la position du Gouvernement.
Votre mesure de hausse de la CSG n’aura à l’inverse aucune incidence sur la compétitivité des entreprises.
Voilà la grande différence.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Bien que la parole pour fait personnel ne puisse normalement être accordée qu’en fin de séance, je suis solidaire des propos de mon collègue de Courson.
On peut avoir de l’inventivité et se montrer taquin sans agressivité, et attaquer les gens sur leur âge n’est pas forcément la meilleure manière de faire passer ses opinions.
Ce n’était qu’une plaisanterie ! La compétitivité, l’alternative d’instaurer une TVA sociale ou d’augmenter la CSG sont des sujets de fond.
La question qu’il faut se poser est la suivante : qui doit financer notre système de protection sociale ? Je préfère que ce soit le touriste chinois.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, dernier intervenant avant le vote.
Je ne suis pas un adepte de la TVA sociale.
Il faut bien nuancer l’analyse, tout d’abord s’agissant des taux élevés.
À cet égard, monsieur Véran, j’irai dans le sens de M. de Courson : il ne faut pas toujours être plein de certitudes.
Ce n’est pas parce qu’il y a une hausse de TVA qu’il y a une augmentation du prix final.
Exact ! Concernant les produits de luxe, par exemple, l’entreprise peut très bien répercuter la hausse sur ses marges quand c’est possible.
Donc il faut cesser d’affirmer des certitudes et de manifester une forme d’arrogance.
La parole est à M. le ministre.
Il y a un scrutin public, monsieur le président ! Je vous rappelle qu’il ne sera pas possible de répondre au ministre.
Mais il y a un scrutin public ! On ne peut pas fonder un débat sur des inexactitudes.
Monsieur de Courson, vous dites que la hausse des prix consécutive à une hausse de TVA de deux points ne serait que de 1 %, mais même en imaginant que vous ayez raison, où se répercuterait cette hausse ? Sur les entreprises ! Sur les marges ! Mais pas du tout ! Monsieur de Courson, monsieur Vercamer, monsieur Aubert, j’entends vos arguments, et j’ai pu les partager, notamment en 2007 avant que n’intervienne la hausse de la TVA décidée sous la législature précédente.
0,4 point ! C’est bien de le reconnaître ! Même François Fillon était défavorable à la TVA sociale, et il l’a dit lui-même lors de la dernière campagne présidentielle.
Ce n’est pas un argument ! Je pense donc que l’argument qui valait il y a dix ans au sujet de l’augmentation de la TVA n’a plus de poids aujourd’hui.
C’est pour ça que François Fillon a perdu ! Je vous laisse la responsabilité de votre propos, monsieur Aubert.
Vous avez de la chance que le quorum ne soit pas atteint ; vous auriez risqué l’exclusion ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  L’un d’entre vous souhaite-t-il prendre la parole en réponse au ministre ? C’est de la provocation ! Présidez, monsieur le président ! C’est le cirque ! La majorité est dissipée ! Monsieur Bernalicis, votre rappel au règlement va nous permettre d’écouler le temps d’attente avant le vote.
Vous avez la parole, cher collègue.
Je demande donc une réponse, séance tenante, de la part de M. le ministre de l’action et des comptes publics, M. Darmanin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) M. le ministre ne souhaitant pas prendre la parole, nous allons pouvoir passer au vote, mes chers collègues.
Il faut une réponse ! Vous êtes sauvé pour cette fois, monsieur le ministre ! Posez donc cette question lors de la prochaine séance de questions au Gouvernement ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 236 et 848.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 361.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 881.
Vous voyez où mène votre arrogance, monsieur le rapporteur général ? (Exclamations sur divers bancs.) Voudriez-vous m’écouter deux minutes ? Je pourrais avoir la cruauté de rappeler quelle était la position de M. Darmanin, que j’apprécie par ailleurs, lorsqu’il était dans l’opposition : il préconisait la baisse de la CSG.
On peut donc toujours se convertir.
Où avez-vous lu cela ? Vous ne maîtrisez d’ailleurs pas votre usine à gaz, puisqu’on ne sait toujours pas comment seront compensés les fonctionnaires territoriaux.
On nous dit que des réunions avec les syndicats seront organisées, mais qui vous garantit que la baisse du taux des cotisations patronales sera répercutée dans les primes des fonctionnaires, monsieur le ministre ? De quel outil disposez-vous pour faire cela ? Et on pourrait multiplier les exemples ! On voit bien que vous essayez de mettre en œuvre une idée folle et que vous n’y arrivez pas.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’avais l’impression que M. le ministre était quelqu’un de prolixe, aimant s’expliquer, prendre la parole, aimant la confrontation politique, le débat contradictoire, le débat d’idées.
J’en viens finalement à me dire que cette politique « de bourrin » (Exclamations sur divers bancs),… Nous, nous n’aurions jamais dit cela ! J’aimerais toutefois avoir une réponse de M. le ministre sur le sujet, et je ne désespère pas de l’obtenir.
Peut-être est-il embêté parce qu’il y a un fond de vérité dans la tribune de Gabriel Zucman publiée dans Le Monde au sujet des milliards qu’il manquerait dans le projet de loi de finances et, surtout, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
On peut remettre une louche de CSG, s’il faut ! La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 446.
Le Gouvernement, sensibilisé par les organisations représentatives des CRS, a objecté que la non-fiscalisation de cette indemnité étant garantie par le législateur, il n’existait aucune possibilité juridique de l’exonérer du versement des prélèvements sociaux.
C’est pourquoi le présent amendement vise à l’ajouter à la liste des revenus et indemnités exclus de l’assiette de la CSG figurant au III de l’article L. 136-2 du code de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une question sur laquelle le Gouvernement souhaiterait vous répondre, monsieur le député.
Nous pourrions accepter votre amendement, même s’il constitue une entorse au principe d’universalité de la CSG.
Toutefois, le problème sera réglé prochainement, parce que le ministre de l’intérieur y travaille en ce moment même ; il m’en a d’ailleurs parlé en marge du conseil des ministres… Il réfléchit ! Non, non ! Il aura un certain nombre de propositions à présenter, notamment aux compagnies républicaines de sécurité, qui vont largement combler les pertes de rémunération que vous évoquez.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Viry ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson pour soutenir les amendements nos 875 et 877, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 877 est une variante du précédent.
Il porte uniquement sur la CSG pesant sur les gains, dont il propose de supprimer l’augmentation de 1,7 % afin d’éviter la délocalisation de la clientèle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il est défavorable.
Vous proposez, monsieur de Courson, d’exclure les gains réalisés dans les casinos du champ de la hausse de la CSG prévue par l’article 7.
Le contexte impose de demander des efforts aux Français afin de redresser nos comptes publics tout en relançant notre économie.
Ne pas y soumettre les casinos serait difficile à justifier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.