La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs jours, nous assistons dans plusieurs villes de France, à un déchaînement de violence inouï.
Commissariats attaqués, voitures incendiées, commerces pillés : notre pays plonge progressivement dans le désordre.
Cette situation est insupportable et intolérable.
L’« affaire Théo » doit être traitée dans la sérénité par la justice, et seulement par la justice.
Et naturellement, en fonction des résultats de l’enquête, devront être prises les sanctions adaptées.
 Tout à fait ! Monsieur le Premier ministre, les voyous et les policiers ne peuvent pas être mis sur le même plan.
Nous devons aujourd’hui rappeler que vingt-six policiers et gendarmes sont morts en service l’année dernière et que seize mille d’entre eux ont été blessés.
Il faut le rappeler.
Nous devons leur dire notre reconnaissance et notre confiance pour le courage dont ils font preuve face à une situation extrêmement dangereuse, qu’il s’agisse de lutter contre le terrorisme ou contre la délinquance.
Nous leur sommes reconnaissants.
Nous vous demandons également de déposer plainte contre tous ceux qui diffament la police.
Oui ou non, entendez-vous rétablir l’ordre républicain dans ces quartiers où la loi des casseurs s’est substituée aux lois de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous évoquez la situation consécutive au tragique accident dont a été victime le jeune Théo.
En appelant à la sérénité et au calme, je souhaite rappeler que la justice est saisie et que rien ne peut justifier la moindre exaction aujourd’hui, dans nos quartiers.
La justice passera, le Président de la République l’a réaffirmé.
Ceux qui aujourd’hui mènent des campagnes de pillage, qui incendient des poubelles, attaquent des commissariats et dégradent les biens seront punis et sanctionnés.
Ils ont d’ailleurs d’ores et déjà été arrêtés, monsieur le député.
Rien, en effet, ne peut justifier leur comportement.
Interdisez les manifs ! Permettez-moi maintenant d’être plus précis.
La police a été particulièrement mise à mal dans nos quartiers ces dix dernières années, notamment par les politiques que vous avez menées : je veux ici vous le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est beaucoup plus facile de dégrader la sécurité de nos concitoyens.
S’il vous plaît, mes chers collègues, on écoute la réponse de M. le ministre de l’intérieur.
…que de lui accorder des moyens nouveaux.
Interdisez les manifs ! Un seul exemple : en ce moment, 4 600 élèves sortent des écoles de police et sont affectés en priorité à la sécurité publique.
Cinq ans que vous êtes au pouvoir ! Monsieur le député, vous vous y connaissez particulièrement en émeutes urbaines, puisque vous y avez été confrontés pendant plusieurs semaines sans réussir, à aucun moment, à les endiguer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas le sujet ! Vous feriez donc mieux de ne pas donner de leçon en la matière.
Le Gouvernement sera inflexible avec ceux qui aujourd’hui mènent la bataille dans les quartiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Belle réussite en perspective ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Si c’est aujourd’hui la fête de l’amour, monsieur le ministre, la banlieue et sa jeunesse veulent être invitées à sa table ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous me parlez des relations entre la police et la population.
Beaucoup a été fait depuis 2012.
Nous allons continuer.
Notamment, j’aurai l’occasion de détailler devant l’Assemblée nationale, dans les dix prochains jours, le dispositif de « caméras piétons », qui me semble de nature à apporter un apaisement dans la relation entre nos concitoyens et les forces de police, notamment s’agissant des contrôles d’identité et de la traçabilité des échanges.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, ma question sera simple : quels moyens avez-vous pour faire respecter la volonté du Gouvernement et du Parlement ? Pouvez-vous nous dire où en est ce nouvel arrêté visant à ne pas autoriser la prolongation du permis de recherche d’hydrocarbures non conventionnels dit « de Saint-Griède » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement tiendra bon sur le refus de prolongation du permis de Saint-Griède.
Je suis en train de travailler à un argumentaire complémentaire pour que l’accord de Paris et le nouveau code minier s’imposent à l’ancien code minier et qu’une évolution de la jurisprudence puisse être obtenue à partir de cet exemple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, mes chers collègues, c’est ma dernière question au Gouvernement, après trente-neuf années sous neuf législatures.
(Applaudissements sur tous les bancs.) J’ai en effet commencé dans cet exercice sous la présidence de Jacques Chaban-Delmas, et je termine avec vous, cher Claude Bartolone.
Je n’en continuerai pas moins mon combat de toujours pour l’émancipation et la dignité humaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec Staline ! Certes, il y a des avancées pour les combattre, mais on est loin du compte.
Les chiffres restent vertigineux et les scandales se multiplient.
Une telle COP de la finance et de la fiscalité s’impose donc pour définir une stratégie et une éthique partagées par tous les pays.
C’est devenu une idée française par le vote de notre assemblée et celui du Conseil économique, social et environnemental.
Il revient maintenant au Gouvernement et au chef de l’État de la porter haut et fort dans les instances européennes et internationales.
Quelles initiatives allez-vous prendre en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Permettez-moi enfin de vous présenter, au nom du Premier ministre – qui aurait préféré le faire lui-même, mais il est en déplacement – et des membres du Gouvernement, notre hommage… Il n’est pas mort ! …pour l’action résolue que vous avez menée pendant trente-neuf ans au Parlement, avec des convictions fortes, respectées et complètement assumées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pourquoi, madame la ministre, persistez-vous à refuser la validation des formulaires délivrés par les autorités fédérales suisses, dont certaines CPAM – caisses primaires d’assurance maladie – s’autorisent à modifier la date de validation ? Si la France conteste la date de validité de ces documents officiels, pourquoi n’adresse-t-elle pas, comme il se doit, une contestation formelle motivée aux autorités suisses avec lesquelles elle a signé l’accord de 2016 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Des contentieux sont par ailleurs engagés ; nous les suivons de près afin d’apprécier la position des juridictions françaises.
Nous tirerons les conséquences des situations concernées en matière de cotisations, mais vous pouvez compter sur notre détermination, monsieur le député, pour régler la situation de telle sorte que soit garanti à chacun un droit effectif à l’assurance maladie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Vous aviez des taux d’intérêt au plus bas, un euro au plus bas,… Ce n’est pas grâce à vous ! Monsieur le Premier ministre, l’histoire ne retiendra rien de ce quinquennat, sauf peut-être cette dernière image où, vous, le dernier des fidèles, devrez finalement vous incliner devant celui qui, pendant cinq ans, a saboté vos lignes arrières.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social (Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), qui va répondre au chef de choeur.
Permettez-moi un mot sur l’économie : nous avons eu 300 000 créations d’emplois dans le secteur marchand sur les sept derniers trimestres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est faux ! Notre pays a une chance : sa population croît.
Cette croissance démographique est un défi quotidien pour l’emploi.
Il faut donc permettre la création d’activité dans le secteur marchand : 300 000 emplois ! Nous n’avions pas obtenu de tels résultats depuis 2007.
C’était le préalable pour faire baisser le chômage.
Un chômeur de plus avec Hollande ! Permettez-moi de vous dire, monsieur le député – j’en viens à regretter la rigueur des questions de Gérard Cherpion, auquel je souhaite un prompt rétablissement –… Ainsi qu’une bonne réélection ! Voilà ce que nous avons mis en œuvre, et nous en sommes fiers ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Mme Karine Berger, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, l’INSEE a publié vendredi dernier les chiffres de l’emploi pour 2016.
Ces chiffres sont sans appel.
Ils démontrent que, l’année dernière, le record de 2007 a été battu : 191 700 emplois ont été créés dans le secteur privé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Quels emplois ? Et puis, il y a la droite et les libéraux, qui nous diront tout au long de cette campagne présidentielle que la protection sociale et le code du travail sont les ennemis de l’emploi.
C’est faux, c’est archi-faux, puisqu’en 2016, non seulement nous avons battu le record des créations d’emplois privés, mais aussi nous avons mis en place le compte pénibilité, qui permet une meilleure protection sociale pour tous les salariés.
Tout va très bien, madame la marquise ! Aussi, ma question est double.
Fossoyeurs ! S’agissant de la croissance économique, la Commission européenne vient de recommander, pour la première fois de son histoire, une relance budgétaire de 0,5 % du produit intérieur brut.
Le Gouvernement français soutient-il la proposition de la Commission européenne d’une relance budgétaire ? Écoutez la Cour des comptes ! En ce qui concerne la formation professionnelle, madame la ministre, vous avez mis en place le compte personnel d’activité – CPA.
Quels en sont les premiers enseignements et les premiers résultats, et quels espoirs placez-vous dans ce nouveau dispositif social ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Oui, l’action du gouvernement a aujourd’hui des résultats encourageants sur le front de l’emploi.
La baisse de 107 400 demandeurs d’emploi en catégorie A, obtenue en 2016, est une première depuis neuf ans.
De l’audace, de l’audace ! Non seulement ce mouvement est durable, mais il s’accélère.
Les emplois créés étaient deux fois plus nombreux au dernier trimestre de l’année 2016 qu’au début de cette année.
Jamais, depuis 2007, l’économie française n’avait créé autant d’emplois sur un trimestre.
Et depuis 2012 ? Au cours des sept derniers trimestres, 300 300 emplois salariés marchands ont été créés, et ce avec une croissance – vous avez raison de le souligner, madame la députée – de 1,2 %.
Et sur le mandat ? La question de la relance budgétaire est essentielle, car elle a un fort impact ; elle a été saluée par la France.
Comment être plus efficace en matière de formation ? Il faut s’adresser à ceux qui n’ont pas eu accès à un premier niveau de qualification : c’est le sens de la justice sociale portée par le CPA et des mesures prévues pour les jeunes qui sont sortis du système scolaire.
La parole est à M. David Habib, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vous interroger bien sûr sur l’indemnisation des producteurs et de la filière en général – chacun sait que vous avez tenu vos engagements en 2016, que, sans l’État et ses organismes, cette filière serait mise à bas aujourd’hui, et que le travail a été mené en parfait partenariat avec la profession – mais aussi sur l’avenir de cette production.
Il y va du destin de cette agriculture, il y va de l’intérêt de ces départements du pays de l’Adour que j’ai cités tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Pourquoi ne va-t-il pas à Brest au congrès de la FNSEA ? Monsieur Le Fur, vous poserez des questions quand vous en aurez l’autorisation ! C’est dommage que le ministre ait peur du congrès ! Face à un virus extrêmement virulent, ces mesures sont toujours en vigueur.
Il va falloir bien sûr indemniser les éleveurs, mais aussi, pour le moyen et le long terme, repenser une partie de l’organisation de la filière.
Allez le dire au congrès de la FNSEA ! Plus globalement ensuite, il faudra éviter ces mouvements d’animaux qui mènent à la diffusion du virus.
Ce sera l’objet de la discussion avec la filière, mais tout le monde sera indemnisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À Brest ! La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Alors, vivement que ce quinquennat s’arrête ! L’héritage budgétaire sera très lourd.
Qui est comptable de ce bilan ? M. Hamon, M. Macron ou les deux réunis ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Premier sujet : le déficit du commerce extérieur.
Il vient d’être annoncé à hauteur d’environ 45 milliards d’euros pour 2016.
De combien était-il en 2011 ? De 75 milliards ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
– « Hou ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si 45 milliards, c’est insupportable, avec 75 milliards en 2011, nous devrions être morts.
Et au temps des dinosaures ? Deuxième sujet : la dette publique.
La Cour des comptes est juge de paix, les lois de règlement sont juges de paix.
La dette publique a augmenté de 8 % sous ce quinquennat %.
Savez-vous de combien elle a augmenté au cours du quinquennat précédent ? De 25 %, quatre fois plus ! (« Hou ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel spectacle ! Alors, monsieur Abad, votre esprit revanchard ne vous autorise pas à raconter des bobards ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, monsieur le Premier ministre, partagez-vous ce terrible aveu d’échec de Jean-Claude Juncker ? Quelles initiatives vraiment fortes la France compte-elle prendre après de telles déclarations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous avez raison de le dire : l’Europe est face à son destin.
Elle affronte plusieurs menaces.
Le Brexit risque de la conduire à se diviser.
Or, l’essentiel dans cette période de négociations, c’est sa cohésion et sa solidarité.
Des menaces viennent d’ailleurs.
Je pense aux déclarations récentes du président américain, qui n’aime pas l’Europe et demande quand sera le prochain Brexit.
Là non plus, il ne faut pas se laisser faire.
Certaines menaces sont également intérieures, celles de tous les mouvements populistes qui exploitent les peurs.
On sait tout ça ! C’est maintenant que l’Europe doit se ressaisir ! La France est à l’initiative, en particulier dans la relation franco-allemande.
C’est le moment, pour tous ceux qui le souhaitent, et il me semble que c’est votre cas, de se mobiliser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République et vous-même avez dit que les jours, les semaines et les mois qui nous séparent de la fin de ce quinquennat seraient utiles.
Prouvez-le sans jouer la montre ! Avez-vous l’intention d’agir ? Si oui, quand ? Sinon, dites-le franchement ! Les Français ont le droit de connaître votre position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour faire suite à la réponse de Jean-Marc Ayrault sur l’Union européenne,… Qu’il réponde lui-même ! Monsieur le député, vous l’avez dit, la légitimité démocratique de ce projet a été confortée par le référendum du 26 juin dernier.
Des actes ! Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, nous sommes en discussion avec la Commission européenne (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains),… Nous sommes sauvés ! …sur un précontentieux concernant notamment le schéma de cohérence territoriale – SCOT – de la région de Nantes.
Dès que nous aurons obtenu le feu vert de la Commission européenne, le projet sera poursuivi.
Il faudra réussir l’évacuation du site, laquelle demandera beaucoup de forces de l’ordre qui seront engagées dans la durée.
C’est Verdun ! L’évacuation de la ZAD permettra d’engager les travaux préliminaires – archéologie préventive, déboisement et compensation environnementale.
Puis le Gouvernement lancera les travaux principaux.
Enfin, je vous indique, pour vous rassurer définitivement,… C’est la Bérézina ! …que le Gouvernement engagera le processus de prorogation de la déclaration d’utilité publique, qui vient à échéance en février 2018.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je pense que vous êtes rassurés sur la volonté de ce gouvernement d’aboutir dans la réalisation de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Escroquerie ! La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
Est-ce qu’il ira à Brest ? Je voulais, monsieur le ministre, vous dire qu’au-delà du plan Écophyto II, pour atteindre nos objectifs, il nous faudra une réforme de la PAC, des réformes foncières et une grande loi de santé environnementale.
Car une alimentation présentant toutes les qualités est la clé du futur pour notre économie.
Je voudrais que plus jamais dans le monde agricole on n’oppose l’économie et l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
…et de la FNSEA ! Monsieur le député, la question que vous avez évoquée se trouve au cœur à la fois d’un grand débat et d’une mutation.
Il n’a pas été facile de faire comprendre qu’en matière d’agriculture, l’économie n’était pas l’ennemie de l’écologie, et que lorsqu’on parlait d’écologie, on n’était pas forcément un ennemi de l’agriculture.
Avoir réussi, dans nos débats à l’Assemblée, à faire passer ce message représente peut-être ce qu’il y a de plus important.
Cela n’a pas toujours été facile ! La dernière proposition de loi que nous avons débattue et votée, il y a dix jours, presque à l’unanimité, a fait l’objet d’une commission mixte paritaire qui est parvenue à un accord.
Je voulais vous féliciter, monsieur le député, pour le travail que vous avez mené avec votre homologue de la majorité sénatoriale, M. Gremillet.
Le texte va reprendre l’architecture générale sur la question de l’accaparement des terres et va enfin créer les fameux CEPP.
Que n’ai-je pas entendu sur ces certificats… Mais pourquoi avoir peur de rencontrer les agriculteurs ? Pourquoi autant de discussions ? Pourquoi avoir mis en place ces certificats ? Ils sont votés très largement, monsieur Jacob, sauf par vous qui n’avez jamais participé à aucun débat ! Pourquoi ne pas aller au congrès de la FNSEA ? Ces certificats seront la condition et l’outil de la baisse – et de la confirmation de la baisse – du recours aux produits phytosanitaires, que nous avons obtenue entre 2014 et 2015.
Ce résultat, nous le devons à tous ceux qui se sont engagés.
Quant à ceux qui veulent aller au congrès de la FNSEA et qui n’ont rien fait, je suis sûr qu’ils seront applaudis ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour le groupe Les Républicains.
La France dispose d’une des meilleures formations dentaires d’Europe.
Il est donc indispensable que les tarifs conventionnés tiennent compte de l’évolution de la médecine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, tout le monde s’accorde ici sur l’importance de garantir à tous nos concitoyens des soins dentaires de qualité.
Mais la question à poser, c’est : à quel prix ? Et Hollande, il en pense quoi, des sans-dents ? Concrètement, l’assurance maladie a proposé un accord qui portait sur 800 millions d’euros et représentait, pour plus de 75 % des dentistes, une augmentation des revenus de près de 9 000 euros par an.
Les dentistes ont refusé.
C’est la raison pour laquelle la présidente du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie a nommé un médiateur qui va faire des propositions dans quelques semaines.
Monsieur le député, je suis absolument convaincue que nos concitoyens – et vos électeurs – sont attachés à pouvoir aller chez le dentiste à un tarif abordable, et vous devrez expliquer pourquoi vous défendez la dérive des prix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Catherine Troallic, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Avec François Fillon et Nicolas Sarkozy, la droite n’a cessé de mettre à mal ce service public.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, nous l’avons renforcé, autour de la belle idée qu’est l’universalité de notre protection maladie.
Quel bla-bla ! On juge le degré de civilisation d’un pays à la manière dont il traite ses malades psychiatriques.
Madame la ministre, comment comptez-vous poursuivre la réhabilitation de la médecine psychiatrique en France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous avez là, madame la députée, des réponses concrètes : le Gouvernement mène une politique de santé mentale à la hauteur des problèmes qui se posent dans notre pays.
C’est de cette façon que nous pourrons répondre aux besoins de nos concitoyens.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est donc simple : n’est-il pas temps de considérer le bien immobilier qu’un expatrié possède en France comme une résidence principale et non comme une résidence secondaire ? C’est nécessaire, si l’on veut véritablement entretenir le lien avec la France, si l’on veut véritablement que les expatriés continuent à investir en France, si l’on veut véritablement qu’ils continuent à regarder vers notre pays ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire… M.
Mariani dit ce qu’il veut ! …qu’en 2012 nos compatriotes résidant à l’étranger auraient subi une taxation supplémentaire.
Il s’agissait, tout simplement, de respecter le principe d’égalité devant l’impôt.
Les Français résidant en France acquittent la CSG et la CRDS sur leurs revenus immobiliers : il n’y avait aucune raison pour que nos compatriotes résidant à l’étranger n’acquittassent pas la même contribution.
Ben voyons ! Ce raisonnement est inadmissible ! Ils continuent néanmoins à bénéficier d’autres dispositifs, notamment d’une exonération importante – d’un montant de 150 000 euros – des plus-values en cas de revente de leur bien immobilier, ce qui n’existe pas pour les Français.
Mais ils sont français ! Pour finir, monsieur le député, la loi permet à certaines communes – pas toutes : uniquement en zone tendue – de majorer la taxe d’habitation des résidences secondaires, notamment dans les centres urbains, pour des raisons liées à l’occupation et au besoin de logement.
Vous avez évoqué la situation de Paris : ce n’est pas une décision du Gouvernement.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à la lutte contre l’accaparement des terres agricoles et au développement du biocontrôle (no 4462).
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
J’insiste sur le fait que l’agro-écologie, telle qu’elle est mise en œuvre, me paraît un modèle de ce que devrait être une politique publique moderne.
Car il y a en définitive deux écueils dans lesquels les politiques publiques risquent de tomber.
Le premier est celui du tout administré,… Il ne faut pas me regarder en disant cela ! (Sourires.) Il me reste une minute pour vous annoncer, chers collègues, deux rendez-vous pour la prochaine législature, pour laquelle je suis empli de plus en plus d’espérance, car si nous sommes intelligents, nous parviendrons à être présents pour continuer les combats que nous menons depuis cinq ans.
Vous avez raison ! Le premier rendez-vous, c’est celui d’une grande loi foncière parce que, monsieur le ministre, nous disons oui à l’initiative « 4 pour 1 000 », afin de lutter contre le changement climatique, oui à la souveraineté alimentaire des pays du Sud, car notre capacité à nourrir 9 à 10 milliards d’habitants suppose que nous pensions la Terre comme un bien commun au service de l’humanité et de la paix.
Très bien ! Et puis, évoquant les questions d’agro-écologie et d’alimentation de toute qualité et pour tous, je pense profondément qu’il ne faut plus consacrer seulement 5 % à la prévention en santé contre 95 % au curatif : si nous voulons sauver notre République sociale, notre modèle social, il va falloir investir dans la prévention.
Là est la véritable innovation publique.
Or l’alimentation est au cœur de ce défi ; elle repose sur l’agronomie et sur la gastronomie.
C’est une perspective et une chance pour la France.
Nous devons relever ce défi ensemble et je plaide donc pour une grande loi de santé environnementale qui complétera une grande loi foncière.
Voilà nos perspectives pour 2017.
Vive la Terre, telle que Zola l’envisageait, cette nourrice qui peut nous nourrir pour les décennies à venir ; vive la République sociale que nous incarnons par les accords que nous avons trouvés sur ces terrains innovateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
D’ailleurs, j’ai assisté à trois d’entre eux.
La première fois, à Reims, le président m’a dit qu’il me faudrait travailler au moins 35 heures.
Eh bien, je crois avoir prouvé que je travaille plus que cela – mais peu importe.
La deuxième fois, à Saint-Étienne, j’ai été copieusement sifflé, là encore, tandis que le Premier ministre de l’époque Manuel Valls, lui, a été applaudi.
Ce n’est pas agréable mais c’est ainsi.
La troisième fois, à Laval, j’étais seul, et ai donc eu droit à trente minutes de sifflets.
Cela ne m’a pas empêché de poursuivre mon discours et de faire preuve de courage, pour ceux qui en douteraient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! L’agro-écologie n’est pas une agriculture qui viendrait se substituer à une autre : c’est l’avenir, dont l’enjeu est notre capacité à combiner l’économie et l’écologie.
Cela a pris du temps, cela a occasionné de longs débats, des contestations, des oppositions et des conflits, mais au bout du compte je suis sûr que l’agro-écologie ouvre une grande et belle perspective à notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
En 2013, cette surface agricole utile était encore de 22 696 hectares.
Mesurez-vous l’ampleur de ces régressions successives ? Et, au moment où je vous parle, la situation ne cesse d’empirer.
À ce rythme-là, celui qui interviendra dans vingt ans à cette tribune vous dira-t-il qu’il n’y a plus de surface agricole utile en Martinique ? Eh oui ! Là est bien la question ! Adieu à vous, monsieur le président, aux collègues de l’Assemblée, aux collaborateurs, toutes catégories confondues, aux membres du Gouvernement, à ceux qui m’ont permis de m’exprimer en toute liberté – je pense au groupe radical, citoyen et vert, auquel j’ai appartenu, et au groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et à son président André Chassaigne, qui m’a permis de m’exprimer, même quand nous n’étions pas d’accord sur tous les sujets.
Très bien ! Je saisis l’occasion de remercier tous ceux qui ont permis, au rapporteur de la commission des lois que j’étais alors, sur l’initiative du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, de tenter d’enlever le mot « race » de la législation française.
Oui ! Merci au peuple martiniquais, qui a fait de moi ce que je suis.
Je ne vous ai pas trahis.
Mèsi an pil mèsi an chay ! (Mmes et MM. les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à M. Hervé Pellois.
Cette nouvelle avancée va dans le sens d’une transition agro-écologique déjà bien entamée, au bénéfice d’une agriculture répondant aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Antoine Herth.
Étrange séance, au cours de laquelle chacun fait ses adieux ! Mais vous, vous restez ! J’ai l’impression que vous n’avez pas été compris par votre majorité.
C’est vrai ! Quand vous avez parlé d’agro-écologie, chacun pensait, sur les bancs de gauche, que vous faisiez de la politique, alors que vous vouliez faire évoluer les techniques et les méthodes de production des agriculteurs, comme le préconise l’Institut national de la recherche agronomique, qui a inventé ce concept.
Je suis un incompris ! Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, le groupe Les Républicains s’abstiendra sur le texte, en espérant qu’à l’avenir, nous pourrons avoir sur le fond de vrais débats, qui nous permettront de préparer la suite, c’est-à-dire l’avenir de nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Si nous étions inquiets sur le calendrier législatif, j’observe que le Gouvernement a travaillé et qu’une collaboration fructueuse entre le Sénat et l’Assemblée nationale nous autorise à espérer que le texte soit opérationnel dans quelques semaines.
Tout à fait ! Je vous donnerai néanmoins quelques mauvais points – comme je l’ai déjà fait en privé.
Premièrement, j’ai regretté que vous ne vous concentriez pas sur les questions agricoles et agroalimentaires et que votre message soit brouillé par le fait que vous soyez également porte-parole du Gouvernement.
Deuxièmement, j’ai regretté que, malgré une expérience européenne reconnue, vous agissiez tardivement à l’échelle européenne – seulement à partir de juillet 2015… Non ! Et la PAC ? Mais lorsque vous l’avez fait, vous avez eu des résultats, sur la question de l’étiquetage comme sur celle des volumes, et vous avez su entraîner un certain nombre de vos collègues ministres de l’agriculture ou des affaires européennes.
Veuillez conclure, cher collègue.
Deux défis restent à relever :… Vous êtes maintenant obligé de conclure, monsieur Benoit ! …la souveraineté de nos agriculteurs, tout d’abord ; redonner de la fierté au métier d’agriculteur, ensuite, car c’est l’un des plus beaux métiers que celui de nourrir les hommes.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Quant à ce texte, qui est une véritable avancée pour le devenir de notre agriculture, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le soutiennent et le voteront.
Nous avons toujours été favorables à la conciliation de l’écologie et de l’économie.
Nous espérons qu’il permettra de lutter contre la financiarisation de l’outil de travail que représente la terre et qu’il sera accompagné d’autres textes pour aller plus loin dans la mutation agro-écologique et dans la voie de la qualité de la production, autour de la santé et de la prévention, pour l’avenir de notre agriculture et des agriculteurs.
Pour nous, l’agriculture, c’est aussi l’avenir de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Frédérique Massat, vice-présidente de la commission mixte paritaire.
Le vote au Sénat aura lieu demain.
Nous aurons fait œuvre utile tout au long de cette législature.
Nous avons bien conscience qu’il faudra continuer à travailler sur ces sujets, mais je crois que nous avons posé durablement des jalons, car nous avons souhaité travailler non seulement pour la génération présente, mais aussi pour les générations futures.
Merci donc à tous les parlementaires, mais aussi à ceux qui nous ont accompagnés, les services de l’Assemblée nationale et nos collaborateurs.
Nous n’avons pas à rougir de ce que nous avons fait sur la thématique de l’agriculture ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale (nos 4452, 4469).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
La procédure suivie appelle d’ailleurs de ma part, en tant que garde des sceaux mais aussi d’ancien parlementaire, attaché aux droits et devoirs du Parlement, ainsi qu’au bicaméralisme, quelques observations.
En effet, cette proposition de loi, qui est le fruit d’un – rare – travail transpartisan, n’est-elle pas l’illustration des critiques qui, parfois, stigmatisent la lourdeur de la procédure parlementaire ? N’y aurait-il place, dans l’avenir, pour une procédure qui ne s’inscrirait pas nécessairement dans le droit commun, et qui correspondrait à une situation du type de celle qui est l’objet de cette proposition de loi ? Ne faudrait-il pas réfléchir, pour la prochaine législature, à une procédure plus souple – une procédure qui permettrait aux différentes assemblées de se concentrer sur les textes nécessitant vraiment un débat en séance publique, une procédure permettant de libérer les trop nombreux créneaux qui encombrent vos ordres du jour, alors que le résultat final est déjà connu ? De fait, comment ne pas considérer comme stérile une navette parlementaire qui se résume à ce qu’une chambre défasse ce que l’autre chambre a fait ? Exact ! Dans le même ordre d’idées, puisque l’occasion m’est ainsi donnée de m’exprimer sur un cheminement parlementaire qui aura été conduit jusqu’à son terme sur une proposition de loi dont, dès l’origine, chacun reconnaissait la pertinence, et s’accordait même sur l’écriture, je ne crois pas – je l’ai déjà dit, mais je veux y insister – que l’on admettra longtemps que le Gouvernement puisse amender ses propres textes en séance publique.
De fait, une telle pratique crée un déséquilibre trop important entre les parlementaires et le Gouvernement, et perturbe le bon déroulement du travail législatif.
C’est bien vrai ! C’est d’autant moins justifié que la plupart de ces amendements ne font pas l’objet d’une étude d’impact et, surtout, ne sont pas étudiés par le Conseil d’État.
Ce n’est certes pas le sujet du jour, mais je ne crois pas que l’on puisse faire l’économie d’une réflexion sur le travail parlementaire.
Je voulais semer quelques petites graines, qui prospéreront, je l’espère, au cours de la prochaine législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Vive la révolution ! La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous avons élaboré ce texte à la suite d’un travail long et difficile.
Je tiens à remercier M. le garde des sceaux, qui ne m’a jamais ménagé ses conseils et sa peine, pas plus qu’à mon ami Georges Fenech.
Merci ! Le Sénat, pour sa part, a voté un amendement, auquel j’aurais aimé qu’il renonce.
Il aurait pu ainsi porter avec nous cette loi ; il lui aurait donnée plus de force s’il avait fait le choix du consensus, mais il ne l’a pas voulu.
Il a voté en sens inverse de l’Assemblée, en rétablissant les deux prescriptions de trois mois et d’un an.
Nous avons décidé le contraire, ce matin, à l’unanimité – je tiens à le dire et à rendre hommage à mon ami Georges Fenech, aux députés Les Républicains et à tous les membres des groupes qui étaient présents.
C’est en effet, je le répète, à l’unanimité que, ce matin, devant la commission des lois, nous avons décidé de revenir au texte de l’Assemblée nationale.
Très bien ! Je souhaite que ce texte soit adopté à l’unanimité, afin de lui donner encore plus de force et de l’inscrire dans le marbre des trésors de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce texte que nous examinons aujourd’hui dans la version adoptée par notre Assemblée le 12 janvier dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je remercie enfin le Gouvernement pour son engagement sans faille : par la voix du garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, il a manifesté son profond respect pour le travail du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Georges Fenech.
Cette loi est donc fondamentale, consensuelle, et attendue par tous les acteurs de la justice, ainsi que par les associations de victimes, que nous avions auditionnées.
Elle honore notre Parlement.
C’est une initiative forte, que nous avons tous contribué à soutenir, ce qui est une satisfaction rare par les temps qui courent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Mes chers collègues, ce texte aurait été davantage utile à notre société s’il avait permis aux victimes d’agression sexuelle d’obtenir véritablement réparation ; c’est ce que nous aurions souhaité.
Néanmoins, nous voterons, comme lors des précédentes lectures, en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la fin du cycle d’une législature est toujours le moment le plus indiqué pour faire le point.
Je considère ce texte comme l’un des plus importants que nous ayons eu à adopter en matière de justice, et j’inclus dans la durée prise en compte les précédentes législatures.
C’est vrai ! Le travail de nos rapporteurs, qui a bénéficié de toute leur intelligence et toute leur compétence, ainsi que de nos apports à leur réflexion, appuie, consacre, imprime, érige en socle ces deux exigences, sans lesquelles notre République et notre démocratie ne seraient plus au rendez-vous de la justice.
Je suis heureux de partager cette satisfaction avec vous, chers collègues ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Ça va être autre chose ! Ainsi, Stéphane Maître, avocat au barreau de Paris, remarquait en 2011 que « la victime reste par ailleurs exclue de la possibilité de faire appel des dispositions pénales des jugements et verdicts, son appel ne pouvant actuellement porter que « sur ses seuls intérêts civils », […] autrement dit sur la question des dommages-intérêts, alors que chacun sait que la victime attend avant tout de la justice pénale qu’elle sanctionne les coupables par une peine.
Dans la même logique, la victime est exclue du droit de demander la révision d’une décision pénale définitive en cas de survenance d’un fait nouveau de nature à faire naître un doute sérieux et grave sur le bien-fondé de la décision de justice, droit réservé au condamné […] et au ministre de la justice […] ».
Cela n’a rien à voir avec le texte ! Étendre la prescription applicable aux crimes de guerres constituerait une belle avancée, la rendre impossible serait un facteur de désordre susceptible d’être utilisé au service des pires intérêts.
Je suivrai donc avec attention nos débats afin de me forger l’opinion la plus libre possible.
En effet, le texte traduit de bonnes évolutions mais quelques éclaircissements semblent nécessaires.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, dernière oratrice inscrite.
Je dirai pour conclure que j’ai eu beaucoup de plaisir à travailler au sein de la commission des lois avec les gardes des sceaux successifs et autant de fierté à avoir défendu, travaillé et voté des textes importants avec vous, chers collègues.
Comme vous, monsieur le garde des sceaux, j’estime qu’un vent de modernité doit souffler sur nos procédures.
Je souscris pleinement aux propositions que vous avez esquissées à cet effet.
Je connais votre diligence et votre ténacité en la matière.
Peut-être nous retrouverons-nous pour y travailler ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Excellent ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Sergio Coronado, inscrit sur l’article 3.
Pour conclure, je voudrais revenir sur le sujet des crimes sexuels.
Des progrès ont été faits, notamment dans la désapprobation sociale.
À cet égard, je veux réagir de manière un peu vive aux propos tenus cet après-midi par le ministre de l’intérieur, en réponse à une question d’Éric Ciotti : un viol n’est pas un « tragique accident ».
Un viol, c’est un viol.
Lorsqu’ils se produisent, il faut qualifier les faits ! Il reste encore beaucoup à faire, notamment dans le recueil de la plainte et l’accompagnement des victimes.
Mais je ne pense pas que ce chantier urgent, d’une absolue nécessité, soit législatif ou judiciaire ; il est avant tout sociétal.
Je ne suis pas sûr qu’allonger les délais de prescription de ces crimes rende justice aux victimes.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Présider l’Assemblée exige de la bienveillance, de la vigilance et de l’autorité, car il faut savoir interrompre le débat lorsqu’il s’enlise et l’accompagner lorsqu’il prospère, fût-ce parfois en enfreignant le règlement.
Cela signifie que le président de nos travaux doit être très attentif – parfois plus que les parlementaires présents dans l’hémicycle, lesquels peuvent se laisser distraire par d’autres activités… (Protestations et sourires.) Comme les ministres, parfois ! Comme ancien président de la commission des lois et comme garde des sceaux, je crois me faire le porte-parole de tous pour vous dire, madame la présidente, que nous avons bien travaillé sous votre autorité.
Je voulais vous en remercier.
(Applaudissements.) Merci, monsieur le ministre.
La séance est levée.