La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M.
Richard Ferrand et plusieurs de ses collègues visant à promouvoir les symboles de l’Union européenne (no 364).
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Richard Ferrand.
Cette initiative revêt à nos yeux une importance particulière.
Nous nous reconnaissons tous comme les héritiers des Lumières et de la Révolution, de Rousseau et de Voltaire, de Robespierre et de Danton… C’est vrai ! L’action résolue du Président de la République porte déjà ses fruits : quand certains font de l’Europe un navire ingouvernable – certains diraient même une sorte de Titanic –, il montre que par la conviction, la volonté et la négociation, il est possible d’apporter les changements nécessaires.
L’accord sur la révision de la directive relative aux travailleurs détachés le démontre.
Ah oui ? À chaque fois que nous avons déconstruit, nous avons fait la guerre : à tous ceux qui en doutent, je souhaite rappeler les mots de François Mitterrand : « Le nationalisme, c’est la guerre. » (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oh ! C’est pour traduire l’ambition européenne que les Français nous ont confiée, pour réaffirmer notre fierté d’être un des États fondateurs de ce projet qui nous a donné la paix, pour porter les valeurs d’humanisme et de progressisme que l’Europe doit incarner, que la représentation nationale doit inviter le Gouvernement – je vous en conjure ! – à prendre toutes les mesures nécessaires pour promouvoir les symboles européens et donner un éclat particulier à la Journée de l’Europe du 9 mai.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter cette résolution.
(Mmes et MM. les députés du groupe REM se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à M. Damien Abad.
Je souhaite dire à Mme Le Pen qu’elle aurait mieux fait de porter la voix de la France au Parlement européen : cela aurait été beaucoup plus utile que d’apporter de petits drapeaux ici, dans l’hémicycle.
(Mêmes mouvements.) Je l’ai fait en votre absence ! N’en déplaise à M. Mélenchon et à ses amis, je suis de ceux qui préfèrent le drapeau européen au drapeau rouge.
Je vous dirai aussi très clairement que malheureusement, leurs visions ressemblent parfois à un retour pur et simple au nationalisme d’antan, saupoudré d’une méfiance maladive à l’égard de l’Allemagne.
Maladive ? Ils nous ont envahis quatre fois ! Pour cette raison, je soutiens la proposition du Président de la République de rejoindre les seize pays signataires de la déclaration no 52 annexée au Traité de Lisbonne, tout comme je soutiens la présente proposition de résolution visant à promouvoir les symboles de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il ne va pas être content, M. Wauquiez ! Madame la ministre, nous vous invitons, au-delà des résolutions, aussi importantes soient-elles, au-delà des symboles, aussi importants soient-ils, à prendre le projet européen à bras-le-corps et à renouer le lien de confiance entre l’Europe et les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR, REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Nous voterons, bien entendu, la résolution… Très bien ! …car nous voulons en finir avec cette attitude schizophrène.
Nous voterons ce texte, parce que nous nous réjouissons des grandes ambitions affichées au nom de la France par le président Macron et que nous voulons, à son appel, en finir avec l’Europe implicite, l’Europe inavouée, l’Europe honteuse et clandestine des vingt dernières années.
Enfin un qui avance à visage découvert ! Les différents symboles nous questionnent sur la signification ultime de l’aventure que nous vivons.
Ils nous obligent à nous poser les trois questions centrales auxquelles nous refusons obstinément de répondre depuis près de soixante-dix ans : qui sommes-nous vraiment, nous qui prétendons nous unir, donc nous distinguer ? Que voulons-nous faire ensemble et continuer de faire séparément dans le cadre de nos États historiques ? De quelle nature doit être le pacte qui est supposé nous unir, comme dit la devise, « dans la diversité » ? Bref, trois questions simples, décisives, irrécusables : qui ? Quoi ? Comment ? Pourquoi ? Première question : qui ? Qui sommes-nous, nous qui tentons depuis soixante-dix ans de nous reconnaître les uns les autres, en tâtonnant, les yeux bandés dans cette étrange partie de colin-maillard géopolitique ? Partons un instant du drapeau, ce cercle de douze étoiles éclairant une nuit d’azur.
L’empreinte chrétienne de cette symbolique à la fois apostolique et mariale ne fait guère de doute.
(« Ah ! » et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Merci, monsieur Bourlanges ! Justifie-t-elle pour autant l’indignation véhémente de M.
Mélenchon ? Nul besoin de faire référence aux apôtres pour voir dans le nombre douze un symbole d’universalité : les mois de l’année, les travaux d’Hercule et les signes du zodiaque y suffisent ! Le nombre de députés En Marche dans l’hémicycle ! Pour une fois que vous êtes là ! Oui, monsieur Mélenchon, une démocratie associant plusieurs peuples, une « demoïcratie », en quelque sorte, est non seulement nécessaire, mais aussi possible, à la condition de bâtir un modèle institutionnel ad hoc, un modèle qui privilégie le compromis sur l’affrontement, la négociation sur la confrontation, l’inclusion sur l’exclusion.
Un tel modèle, qui doit davantage à Montesquieu qu’à Rousseau, et qui nous interpelle car il ne correspond pas à nos habitudes… Vous vous démasquez, mon cher ! Un tel modèle, disais-je, qui doit davantage à Montesquieu qu’à Rousseau, suppose à la fois la pluralité de pouvoirs légitimes distincts enracinés dans le suffrage universel et le recours à des majorités qualifiées qui unissent plutôt qu’à des majorités simples qui opposent ou à des droits de veto qui paralysent.
2005 ! 2005 ? Rappelez-vous un peu que s’il n’y avait pas eu le traité de Lisbonne, il n’y aurait pas de Brexit ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est faux ! Vous dites qu’on n’a pas tenu compte du « non », mais on a institué la possibilité du Brexit.
Arrêtez de mentir sur 2005 ! C’est l’extrême centre qui s’exprime ! Pour terminer, je voudrais vous faire part, mes chers collègues, de ce qui est à mes yeux essentiel dans ce débat.
Ces symboles de la construction européenne nous commandent de comprendre que ce qui compte avant tout dans notre relation à l’Europe, ce n’est pas l’arithmétique des avantages et des coûts.
C’est faux ! Permettez-moi de vous donner un simple conseil en guise de conclusion, mes chers collègues : quand vous pensez à l’Europe, sachez que vous pensez à ce que vous êtes, et non à ce que vous avez.
Quand nous parlons d’Europe, ne nous trompons jamais d’auxiliaire ! (La plupart des députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) Mal pensé, mais bien dit ! Respect ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Le coq, c’est le symbole de la France, non ? Ici souffle l’esprit ! Et le symbole de la lourdeur, c’est quoi ? Cette Europe des marchés, nous la rejetons.
C’est une Europe dont les peuples se sont détachés parce qu’elle s’est détachée d’eux.
Pourtant, que l’idée d’Europe est belle ! Cette position, notre position, s’est déjà exprimée avec force lors du référendum de 2005 sur la Constitution européenne, un texte qui consacrait ces fameux symboles de l’Union en leur donnant un sens que le peuple français a rejeté.
Oui ! Que pour les peuples et les citoyens d’Europe l’hymne à la joie devienne véritablement l’hymne de la joie dans la construction européenne ; dès lors, le drapeau de l’Union pourra flotter avec fierté au côté du drapeau français.
Lajoinie ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Nombreux sont aujourd’hui ceux qui se demandent ce qu’est l’Europe.
Définir l’Europe territorialement est périlleux.
Sommes-nous au bout de l’Asie ou l’Asie est-elle un bout de l’Europe ? L’Europe est-elle une entité juridique établissant un nouvel ordre juridique ? Pour les États et les juristes, certainement ; pour les citoyens, la chose est un peu moins sûre.
L’Europe est encore trop souvent une boîte noire dont on ignore le fonctionnement et les règles.
C’est bien le problème ! Je conclurai par un propos plus personnel.
Française et Grecque, j’ai très régulièrement des contacts avec ma famille, mes amis et des responsables grecs.
Croyez-moi, chers collègues, le débat n’y porte pas tant sur les symboles européens que sur la capacité de la politique européenne à faire sortir réellement les Grecs de la récession et à rendre aux Européens prospérité et mieux vivre au quotidien ! Eh oui ! Les symboles sont nécessaires pour impliquer tous les citoyens et obtenir leur participation.
Il faut faire des politiques publiques le symbole d’une Europe populaire.
Il incombe aux Parlements nationaux de s’y atteler.
Notre travail est important ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
En fin de compte, ce débat est peut-être un hommage à notre groupe, dont les membres – notamment notre président, Jean-Luc Mélenchon – ont mis en cause, dès leur entrée au Palais Bourbon, la présence du drapeau européen dans cet hémicycle.
Celle-ci ne va pas de soi : il n’a pas toujours été là ! Nous avons défendu au début du mois d’octobre, en vain, un amendement visant à faire en sorte que seuls le drapeau tricolore français et celui de l’ONU soient arborés dans cet hémicycle.
Pourquoi de l’ONU ? Vous avez repoussé cet amendement, chers collègues de la majorité.
Il s’agit néanmoins d’un vrai sujet.
J’en veux pour preuve que le Président de la République lui-même, Emmanuel Macron, nous a rendu hommage à l’issue de ce vote.
(Rires sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ne riez pas ! Rien que ça ! Néanmoins, le Président de la République s’est un peu emmêlé les pinceaux ! Courant octobre, le chef de l’État a adressé au président du Conseil européen un courrier réaffirmant l’attachement de la France aux symboles européens, notamment au drapeau étoilé.
Mais il n’en a pas le droit ! Ce courrier procède d’une forme d’illégitimité, ce qui justifie d’ailleurs la présentation de cette proposition de résolution.
C’est faux ! Afin de remédier à cette annonce précoce et infondée, voire illégitime, une soudaine agitation s’est emparée de l’Elysée en vue d’asseoir et de légitimer cette volonté.
Consigne a donc été donnée à la majorité parlementaire – ne prenez pas mal mes propos, chers collègues ! – de déposer une proposition de résolution visant à valoriser les symboles de l’Union.
C’est faux ! Pas de consignes mais une volonté ! Bien entendu, monsieur le président ! J’ai eu l’élégance de vous laisser vous exprimer, laissez-moi aller au bout de mon propos ! Voici donc l’objet de notre débat de ce soir.
S’il a le mérite d’exister, je regrette toutefois qu’il repose sur une proposition de résolution assez mal préparée, monsieur Ferrand.
Allons bon ! Vous convoquez au titre d’attendus législatifs des textes qui au mieux ignorent et au pire rejettent la symbolique européenne.
Vous citez par exemple l’article 16 du décret du 13 septembre 1989 relatif aux cérémonies publiques, préséances, honneurs civils et militaires, qui pourtant ne mentionne pas une seule fois le drapeau ou l’hymne européens.
La circulaire du 4 mai 1963, que vous convoquez également au titre d’attendu législatif, prévoit que « le drapeau tricolore reste le seul emblème qu’il convient d’arborer sur les bâtiments publics pour la célébration des fêtes nationales ».
Eh oui ! Je ne les cite pas ! Vous prenez ensuite à témoin l’article 2 de la Constitution, oubliant visiblement que celui-ci affirme avec clarté que le principe de la République française est le « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple » ! Vous avez mal lu le texte ! La déclaration no 52 affirme que « le drapeau représentant un cercle de douze étoiles d’or sur fond bleu, l’hymne tiré de « L’Ode à la joie » de la Neuvième symphonie de Ludwig van Beethoven, la devise « Unie dans la diversité », l’euro en tant que monnaie de l’Union européenne et la Journée de l’Europe le 9 mai… » Et on en est fiers ! Le gouvernement de la France – qui avait raison – s’y est toujours opposé.
Ce refus, me semble-t-il, doit demeurer notre ligne de conduite.
J’en viens là à un autre point de ma démonstration : la laïcité.
Très bien ! Nous l’avons déjà évoquée lors du débat suscité il y a un mois par l’amendement que j’évoquais tout à l’heure.
Adopter un drapeau directement inspiré d’une apparition mariale ne nous semble pas conforme aux valeurs héritées des Lumières ! (Exclamations sur les bancs du groupe MODEM.) Et le blanc du drapeau français, cela ne vous gêne pas ? Nous les défendons au premier rang, car il s’agit bien de défendre la laïcité ! Remontons encore un peu plus loin le fil de l’histoire.
Il y a 187 ans, jour pour jour, le 27 novembre 1830 – convenez, chers collègues, que la date est bien choisie ! –, … C’est un miracle ! Chers collègues, adopter un drapeau d’inspiration chrétienne reviendrait à faire entrer une religion là où ni elle ni les autres ne doivent pénétrer.
Nous le refusons, non pas parce que nous serions opposés aux Églises ou à leurs fidèles, mais bien parce que nous entendons protéger la place qui leur est accordée par la République et dont le périmètre a justement été réfléchi pour permettre l’émancipation de chacun, sans gêner qui que ce soit.
Ce que vous refusez, c’est l’Europe ! La devise de la France républicaine préfigure une unicité basée sur des conditions de vie similaires.
Elle proclame l’égalité en droit et ne saurait se satisfaire d’un traitement différencié des uns ou des autres, ou d’un quelconque accommodement avec les inégalités.
« Liberté, Égalité, Fraternité » : voilà un message, que l’on doit à Maximilien Robespierre ! Eh oui, c’est lui qui a inventé cette devise… Très bien ! Nous y sommes ! Les masques tombent ! ...et qui, à cette occasion, affirmait clairement des idéaux d’émancipation.
Ce ne sont pas les ambiguïtés du drapeau européen qui lui sont associées ! Nous voilà obligés d’adhérer à l’Être suprême, c’est abominable ! Il faut en finir avec les traités européens et bâtir un nouveau projet visant l’émancipation sociale dans le respect de l’environnement.
Il faut redonner vie à la démocratie et œuvrer à la paix, non seulement à l’intérieur de nos frontières, mais partout dans le monde.
Nous disons « non » à votre proposition de résolution, car elle omet une chose fondamentale : le peuple souverain ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, alors que le vent soufflait encore sur les braises d’un monde détruit par la guerre, la haine et les égoïsmes, son frissonnement disait en secret la volonté des peuples de construire la paix.
C’est beau ! Je sais que les échanges que nous aurons ce soir préfigurent ce qui sera l’un des débats les plus fondamentaux de notre temps, un débat qui transcende les clivages partisans, un débat que nous aurons lors des prochaines élections européennes, en 2019, et que nous continuerons d’avoir au cours des prochaines décennies.
Ce débat, c’est celui de l’appartenance de la France à l’Europe, de la pertinence même du projet européen.
Au fond, mes chers collègues, ce débat, c’est celui de la place de la France dans le monde de demain.
Très bien ! Vous nous dites que l’Europe, c’est la perte de la France.
Je vous réponds qu’au contraire, associer le drapeau français et le drapeau européen ici, c’est avoir le courage de dire haut et fort que les véritables patriotes sont européens.
Très bien ! Les souverainetés française et européenne, c’est un entrelacs d’intérêts communs, et la souveraineté européenne n’est rien d’autre qu’un amplificateur pour notre souveraineté nationale ! Seule, comment la France pourrait-elle assurer la sécurité des Français face à un terrorisme islamiste dont la croisade sanguinaire n’a pas de frontières ? Comment pourrait-elle répondre aux défis du réchauffement climatique et des migrations ? Ou du glyphosate, par exemple ? J’ai la conviction que nous pouvons y parvenir et j’y mettrai toute mon énergie.
Je le ferai parce qu’une Europe plus forte, ce sera une France plus forte.
Telle est la raison pour laquelle il est plus que jamais nécessaire que le drapeau européen soit dans cet hémicycle.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Ludovic Mendes.
Le blanc n’est-il pas historiquement, en France, la couleur de la monarchie ? On est mort pour ce drapeau-là, monsieur, pas pour votre machin ! Mes chers collègues, la déclaration no 52, annexe au traité de Lisbonne, que nous défendons ce soir va dans le sens de l’Europe que nous souhaitons pour demain.
Nombre d’États ont déjà entériné cette décision et reconnaissent aujourd’hui les symboles européens comme une part de leur identité.
Allons-nous donc tourner le dos à nos amis belges, bulgares, allemands, grecs, espagnols, italiens, chypriotes, lituaniens, luxembourgeois, hongrois, maltais, autrichiens, portugais, roumains, slovènes et slovaques, ou reconnaîtrons-nous demain les symboles de notre communauté d’intérêts ? Nos amis russes ! Nos amis chinois ! C’est dans ce sens que les députés de La République en marche ont déposé et soutiennent cette résolution que je vous invite à voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Julien Aubert.
Madame le président, madame le ministre, et si nous évacuions les faux sujets ? Nous ne sommes pas là pour savoir si nous sommes de vrais Européens dès lors que nous acceptons le drapeau européen derrière la présidence de séance.
Ce n’est pas le sujet dont nous devons débattre ici ce soir.
D’ailleurs, il y aurait fort à dire de la raison pour laquelle nous mettons désormais des drapeaux dans les hémicycles : par définition, un drapeau ne flotte que s’il y a du vent, et la tradition française veut que l’on pavoise à l’extérieur et non à l’intérieur.
C’est une tradition inspirée des États-Unis, mais je referme la parenthèse.
Très bien ! J’ai l’impression que cette obsession et ce symbole relèvent du psychologique, mais pour reprendre Lacan, l’ordre symbolique n’explique pas tout.
En l’occurrence, l’attachement ne se légifère pas.
Ce n’est pas parce que nous adoptons cette résolution que les Français aimeront davantage ou moins l’Europe.
Très bien ! Et ce qui m’interpelle, c’est que cette résolution surgit, comme par hasard, juste après le discours d’Emmanuel Macron, dans lequel il a décrit l’idée d’une souveraineté européenne et d’une souveraineté nationale.
Il en ressort que nous pourrions additionner les souverainetés comme nous le faisons des drapeaux ou des hymnes.
Permettez-moi de vous le dire : quel que soit mon attachement aux symboles européens, je ne mets pas sur le même plan le drapeau bleu-blanc-rouge, porté depuis Louis XVI, et qui flotta sur Koufra et Strasbourg, avec un drapeau dessiné par un fonctionnaire européen.
Très bien ! Je ne mets pas sur le même plan la Marseillaise, chantée à Valmy ou sur les champs de bataille de la Première guerre mondiale, et la neuvième symphonie de Beethoven, fût-elle dédiée au roi de Prusse.
Très bien ! Je ne mets pas sur le même plan le 14 juillet, qui vit la liberté remporter la mise contre l’autocratie, et le 9 mai, date d’une conférence de presse au Quai d’Orsay.
C’est bien dit ! Vous me parlez de symboles, mais je vous citerai Victor Hugo.
Il ne faut pas insulter le peuple.
« Le plus excellent symbole du peuple, c’est le pavé.
On marche dessus, jusqu’à ce qu’il vous tombe sur la tête ».
Très bien ! Mes chers collègues, je regrette que vous obéissiez sur injonction.
Ce n’est pas votre proposition, mais une injonction du Président de la République.
Il a raison ! Je conclurai par cette citation de Malraux : « Cambrioler des mythes est inutile, parce qu’un mythe devient sans action lorsqu’il se sépare de ce qui lui a donné naissance. » (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Drapeau tricolore de mon cœur, et bannière aux douze étoiles de ma raison – douze étoiles sur fond bleu, bleu comme la robe de la Sainte Vierge nous dit son créateur… Amen ! …peuvent faire bon ménage, devraient faire bon ménage.
Il en va de la grandeur de notre pays.
J’aime avant tout mon pays et je chéris l’idée d’une Europe soucieuse de chacune des nations qui la composent.
Alors, oui, je suis une Européenne, mais avant tout une Française européenne.
La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
À la fois citoyens français et européens, nous célébrons aussi bien le 14 juillet que le 9 mai… Non ! Ne nous y trompons pas, je partage avec certains orateurs dans ce débat une affection particulière pour le drapeau des Nations Unies.
Ah ! Cette affection, ce respect ne sont en rien amoindris par la présence de symboles d’origine religieuse – les rameaux d’olivier – sur ce drapeau car, là encore, les valeurs de paix qu’il symbolise dépassent l’inspiration biblique qui a certainement procédé à sa création.
Tout procède de Dieu ! Le choix du Président de la République consiste à démontrer aux Français que l’Europe les protégera.
Les Français méritent mieux en réponse à leurs inquiétudes qu’une attaque contre des symboles.
Ils méritent qu’on s’adresse à leur intelligence, et non que l’on attise les peurs ou ce que le Président de la République appelle les passions tristes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quand vous entendez « Président de la République », vous avez des réflexes pavloviens ! Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, durant des années, nous avons, dans l’entre-soi des experts et des élites, approfondi la construction européenne.
Il est désormais indispensable de la refonder, mais cela ne se fera pas sans les peuples.
Le Président de la République et le Gouvernement s’y engagent et nous sommes fiers de placer ce combat sous nos deux drapeaux – le drapeau tricolore et le drapeau européen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne suis saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Si ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour une explication de vote au nom du groupe La France insoumise.
Je voudrais tout d’abord remercier nos collègues d’avoir permis à chacun d’entre nous d’exposer ce soir son point de vue sur une question aussi centrale.
Pas nous ! Nous, nous n’avons pas eu le droit de le faire ! Nous avons donné notre position ; maintenant, que le vote vienne.
Il montrera ce que sont nos rapports de force, mais il ne dira pas ce qu’est la conviction profonde du peuple français – du moins je le crois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.