La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).Rappel au règlementier Monsieur Le Fur, je vous répondrai simplement que la modification de l’ordre d’examen des articles est une prérogative du Gouvernement.
En effet.
Quant au fait que nous ayons disposé assez tardivement du document que vous évoquez, je ne manquerai pas de relayer votre remarque auprès des services de Bercy.
Je vous remercie, madame la présidente.
Nous abordons maintenant l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2018.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article liminaire.
Grâce à ces réformes et compte tenu de notre trajectoire des dépenses publiques, l’économie française pourra sortir de la procédure de déficit excessif.
Nous pouvons nous en réjouir, d’autant que nous pourrons dès lors bénéficier du volet préventif du pacte de stabilité et de croissance et des conditions de flexibilité dans l’application de ce pacte.
Par ailleurs, la croissance potentielle que vous anticipez est fondée sur les mesures que vous vous apprêtez à mettre en œuvre, mesures dont nous pensons plutôt qu’elles affecteront notre économie.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas cet article.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Nous en venons à l’examen des amendements.
1007.
Cet amendement, qui est dans la droite ligne du contre-budget présenté par notre groupe, révise le solde structurel pour 2018 à moins 2,7.
Il tend à calibrer l’objectif de solde structurel sur la base d’un calcul de la croissance potentiel révisé, qui tienne compte des écueils qui ont été souvent mentionnés dans le mode de calcul actuel et qui ont été corrigés dès 2013 par le FMI.
Il est évident que ce débat sur l’article liminaire au projet de loi de finances reproduit celui que nous avons déjà eu sur le projet de loi de programmation des finances publiques, puisque les amendements sont rigoureusement les mêmes, ou à une virgule près.
Ne souhaitant pas reprendre les argumentaires qui ont déjà été développés lors du débat sur le PLPFP, je me contenterai d’émettre un avis défavorable.(L’amendement n1007 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 770, 701 et 1252, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 701 et 1252 sont identiques.
770.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements n 770 et 701, qui sont très proches.
Entendu.
Si nous ne remettons pas en question vos prévisions macroéconomiques de croissance potentielle, nous soulignons en revanche, comme le Haut conseil des finances publiques, que la pente de réduction du déficit structurel que vous prévoyez est trop faible puisqu’elle s’établit à 0,1, et non à 0,5 pour répondre aux préconisations du traité.
L’amendement n Cet amendement vise à vous aider.
1252.
On se demande bien, d’abord, ce qui justifie l’existence d’un article liminaire, à partir du moment où nous avons voté le projet de loi de programmation des finances publiques.
Les faits ont tranché.
émets un avis défavorable sur tous ces amendements.
Le sujet a déjà été évoqué, et Charles de Courson nous le rappellera à chaque débat budgétaire.
Nous y serons donc attentifs.
La modification proposée, soit 0,5 point au lieu de 0,1, nous conduirait à l’insincérité budgétaire.
La Commission rendra mi-novembre un avis.
Nous ne préjugeons pas de ce qu’elle dira, mais les premiers éléments dont nous disposons nous inclinent à penser qu’elle a confiance dans le sérieux des mesures proposées et dans le caractère structurel de la baisse des dépenses que ce gouvernement compte engager.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable aux trois amendements.
Deux remarques.
Tout d’abord, monsieur Charles de Courson, vous avez souligné que, comme d’habitude, vous passerez votre temps durant cinq ans à répéter qu’il faut faire plus d’efforts.
J’ai envie de vous répondre, puisque cela fait un grand nombre d’années que vous répétez cela,…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame de Montchalin, vous avez la vigueur des jeunes troupes.
(Sourires.)  Moi, je fais partie des vieilles troupes, qui, en plus, ont survécu vingt-cinq ans, à temps et à contretemps.
Et moi, je n’ai pas changé de discours depuis vingt-cinq ans.
 On ne peut pas réduire la dépense publique sans mener de grandes réformes structurelles.
(Exclamations sur divers bancs.)(Approbations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas cela, une vraie réforme structurelle.
La discussion que nous avons eue la nuit dernière restera certainement dans les annales, et les associations d’élus sauront retenir la vision que vous avez de leur gestion.
Je suis désolée de vous le dire, mais ce n’est pas avec des grandes leçons de macroéconomie que l’on élabore un budget.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Très clairement, nous ne faisons pas les mêmes choix.
Nous respectons les vôtres, mais laissez-nous au moins débattre et défendre nos points de vue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n770 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n701 et 1252 ne sont pas adoptés.) 1292.a posteriori  Rendez-vous donc l’année prochaine pour vérifier que ce nouveau budget n’a pas fait l’objet de sous-budgétisations, comme cela pouvait être le cas auparavant.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le secrétaire d’État, élargir le périmètre de l’action du Haut conseil des finances publiques ne nous fait pas hésiter.
Je pense que le président Migaud verrait cela d’un très bon œil.
Nous aimerions disposer non seulement d’un jugement a posteriori , mais aussi d’un avis a priori .
Monsieur le rapporteur général, vous qui signez le rapport sur le projet de loi de finances, cet avis vous aiderait beaucoup dans votre expertise, à moins que vous ne redoutiez justement que le Haut conseil n’explore trop en profondeur des sous-budgétisations qui pourraient vous mettre en défaut.
Mes chers collègues, je ne vois pas comment vous pourriez vous opposer à cet amendement, sur la forme ou sur le fond, dans la mesure où il permet justement d’éviter ce que vous avez dénoncé au moment où vous êtes arrivés aux affaires, à savoir de trouver une situation qui n’avait pas été anticipée.
Les collègues de mon groupe qui siégeaient alors l’avaient dénoncé l’année dernière, lors de la discussion budgétaire, sans que leurs avertissements aient été pris en compte.
Aujourd’hui, nous constatons que des dépenses avaient été largement sous-budgétées pour 2017, et c’est vous qui devez assumer cette situation insupportable.
L’amendement n 1292 permettrait d’éviter ce genre de situation et d’anticiper les problèmes de budgétisation.
Je vous invite donc à jouer le jeu de la transparence et à adopter cet amendement de très bons sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je pense que nous sommes tous assez convaincus de la nécessité de suivre beaucoup mieux nos dépenses.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n1292 n’est pas adopté.)(L’article liminaire est adopté.)Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.ierier .
Si j’ai bien compris, le leitmotiv  de ce budget est de rendre du pouvoir d’achat aux Français.
Cet objectif est louable, mais la réalité des territoires vous rattrape.
En effet, la pierre angulaire des gains de pouvoir d’achat que vous proposez est l’exonération de la taxe d’habitation, qui vise à compenser vos très nombreuses hausses d’impôts.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)ier Nous finançons la baisse de la taxe d’habitation, progressive, sur trois ans, par des économies.
Le seul impôt que nous augmentons, et vous êtes bien placés pour le savoir, puisque vous en faites une sorte d’obsession, est la CSG.
Tous les autres impôts que nous modifions, c’est à la baisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) …et que des crédits d’impôts vont être réduits.
Je pense notamment au crédit d’impôt pour la transition énergétique, mais aussi à la baisse des aides personnalisées au logement, à la suppression du prêt à taux zéro, et à tellement d’autres choses… Je suis prêt, en toute honnêteté, à vous donner un bon point pour la flat tax La réalité est donc une augmentation de la fiscalité pour les retraités et pour les propriétaires, sans oublier les agriculteurs, qui ne verront pas les baisses de cotisations dont d’autres bénéficient mais qui supporteront la hausse de la CSG.
C’est donc malheureusement un budget qui se traduira très clairement, pour certaines catégories de population, par un choc fiscal macronien.
C’est regrettable, car il est temps, dans ce pays, de libérer les énergies… …et de redonner de la compétitivité à nos entreprises et du pouvoir d’achat aux Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)ier l’évaluation des dépenses fiscales.
Le drame de la dépense fiscale est qu’elle n’est pas limitative et que, de ce fait, elle flambe.ier(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Le but n’est pas de réparer a posteriori  les inégalités créées par le marché, mais d’empêcher leur survenue et, pour cela, de permettre que le travail paie mieux dans notre pays.
Je suis certain que je vous trouverai à nos côtés et à ceux du Gouvernement pour poursuivre cet objectif que, je le sais, nous partageons.
J’ai grandi bien au-delà du périphérique, monsieur Le Fur, et j’ai passé moins de temps que vous dans ce confortable hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur cet article, je suis saisie d’un amendement n 1251.
Monsieur Vigier, si j’étais un peu taquin, je vous proposerais bien de retirer votre amendement, par cohérence avec les dépenses fiscales que vous proposez dans plusieurs amendements que nous examinerons ultérieurement.
st donc trop bas pour être retenu en 2018.
C’est donc déjà une réalité que votre amendement ne serait pas applicable.
Je rappelle également que la hausse constatée en 2018 n’est pas due au présent projet de loi de finances mais, pour l’essentiel, à la montée en charge notamment du CICE et du crédit d’impôt de taxe sur les salaires.
Avis défavorable.
Ce nouvel outil de pilotage permettra par ailleurs au Parlement de contrôler à la fois la cohérence des engagements et l’action du Gouvernement en matière de dépense fiscale.
Je ne doute pas que vous exercerez ce contrôle avec intérêt.
Avis défavorable.
La dépense fiscale et un concept très fécond, qui me conduit à dire que, de notre point de vue, l’État a été volontairement appauvri au cours des vingt dernières années.
Nous y voyons la marque d’une stratégie de recul de l’intervention de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Sourires.) Vous ne pouvez pas tenir les dépenses publiques si vous ne tenez pas les dépenses fiscales et les niches sociales.
L’esprit de l’amendement de Philippe Vigier était précisément de dire que vient un moment où il faut avoir le courage d’inverser le cours de l’histoire.
Puisqu’il y a, nous dit-on, des gens de l’ancien monde et des gens du nouveau, j’appelle les gens du nouveau monde à ne pas poursuivre les errements de l’ancien.(L’amendement n1251 n’est pas adopté.) est adopté.)(appelé par priorité)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Quel plaisir de pouvoir dire ces quelques mots devant vous.
(Sourires.) Cependant, cette mesure ne fait pas l’unanimité et doit être complétée.
Elle ne doit pas devenir une forme de concurrence déloyale à l’encontre des artisans ou des commerçants.
Il faudrait ainsi permettre à tous les artisans et commerçants d’opter chaque année, selon leurs besoins, pour le régime fiscal de la micro-entreprise.
Cette mesure, évoquée par le Président de la République, alors candidat, doit être mise sur la table.
La réflexion sur le régime de la micro-entreprise doit donc demeurer ouverte.
Nous pourrons d’ailleurs la poursuivre dans le cadre de la future loi pour le financement des entreprises, qui sera examinée au printemps 2018.
Nous apportons la preuve encore aujourd’hui que jamais une majorité ne se sera autant souciée des micro-entreprises et des PME.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est la promesse d’un quotidien simplifié.
C’est aussi, pour les entrepreneurs qui démarrent, la promesse de pouvoir se concentrer, et c’est essentiel, sur leur activité principale, là où bien souvent ils perdent du temps dans des démarches administratives fort complexes.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette promesse de campagne du Président de la République répond à une demande formulée depuis plusieurs années par les petits entrepreneurs qui se lancent et veulent de la simplification.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce dernier évolue aujourd’hui positivement, avec plus de souplesse et plus de sécurité.
Plus de souplesse, tout d’abord, car nous augmentons les plafonds de chiffre d’affaires, conformément aux engagements présidentiels.
C’est nécessaire car on ne peut pas concevoir de refuser une prestation au motif que l’on risque de dépasser ce seuil.
Notre droit étant trop complexe et trop instable, cet article est positif.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) En examinant ce projet de loi de finances pour 2018, nous sommes loin de la rupture complète avec ce qui se fait depuis trente ans, annoncée par le Gouvernement.
Ce budget aura au moins le mérite de ne pas sous-estimer les dépenses, nous évitant ainsi les mauvaises surprises du PLF pour 2017.
Une des clefs du redressement de notre économie est évidemment la politique en faveur des entreprises, de leurs salariés et de la création d’emplois.
Le gain de pouvoir d’achat promis aux salariés sera sans doute beaucoup plus modeste qu’annoncé, et on ne peut que regretter le renoncement de la majorité concernant l’exonération des charges sur les heures supplémentaires.
C’est une des mesures phare du candidat Macron qui devient occasion manquée.
Or la micro-entreprise est un outil au service de la création d’entreprise, mais pas au service de son développement.
Le développement d’activités, la création de valeur et la création d’emplois doivent être encouragés, mais la concurrence doit être équitable, par l’équilibre des charges entre indépendants et micro-entreprises.
Je souhaite ensuite rappeler le formidable travail accompli par les plates-formes d’initiative locale encadrant les créateurs d’entreprise.
Je conclurai avec la nécessité de loyauté en matière de règles d’installation des entreprises, la qualification professionnelle étant le socle d’une concurrence équitable et permettant de sauvegarder la sécurité du travail réalisé, dans l’intérêt du consommateur et de la qualité du service.
Aussi les prélèvements sociaux et fiscaux doivent-ils être cohérents et justes.
Il fallait donc atténuer cette difficulté et, pour cela, appliquer le même seuil fiscal à l’ensemble des entreprises, quel que soit leur statut.
C’est ce que vous faites avec cet article, et cela me convient à peu près.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je ne fais pas partie de ceux qui sous-estiment la portée idéologique du projet gouvernemental, qui est global et cohérent.
Nous avons un président des riches qui nous dit dans un hall de gare que dans la vie, il y a ceux qui réussissent et ceux qui ne sont rien.
Nous avons donc un projet de budget construit pour favoriser ceux qui réussissent et pénaliser ceux qui ne sont rien.
Il s’ajoute à la mise en miettes du code du travail et des protections qu’il assure aux salariés.
En cohérence, on nous propose aujourd’hui un article qui vise à pérenniser et accentuer une concurrence déloyale entre l’économie réelle de l’artisanat et des autoentrepreneurs qui ne sont pas soumis aux mêmes normes, aux mêmes règles fiscales et aux mêmes contraintes.
Il y donc un vrai risque d’aggraver par cet article la fracture entre la France qui travaille, la France qui manque et celle qui nourrit l’illusion que les start-up et l’autoentreprise sont le rêve absolu.
Nicolas Sarkozy lui-même, qui a lancé ce dispositif pendant la crise, avait indiqué qu’il était conjoncturel et que le pérenniser entraînerait la concurrence déloyale dont je parle.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Telle est la magie des mots, mes chers collègues, qu’ils peuvent parfois masquer ou travestir la réalité qu’ils décrivent.ier L’autoentreprise, c’est la conséquence finale de la théorie du ruissellement et de la baisse du prix du travail.
La grande entreprise se recentre sur ce qu’elle appelle son cœur de métier et ensuite elle vend à la tâche tous les compartiments de son activité réelle.
De compartiment en compartiment, on en arrive finalement à une personne toute seule, qui vend son aptitude au travail.
La même chose était déjà réalisée dans le collectif de travail.
Les grandes entreprises ont plus de stabilité quand elles couvrent l’ensemble du champ qui correspond à la qualification de ce qu’elles produisent que quand elles le resserrent à un seul compartiment.
Ainsi Alstom était plus stable quand elle avait sa filiale hydraulique GE Hydro.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) éloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’autoentreprise, c’est toujours mieux que l’autosatisfaction, monsieur Mélenchon.
C’est au moins un gage de liberté économique pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je crois au principe et à la philosophie de l’autoentreprenariat, c’est-à-dire la liberté pour chacun de porter un projet et d’entrer dans le champ économique.
Mais je crois aussi au principe de la concurrence loyale.
D’ailleurs s’il faut créer un régime simplifié pour les micro-entreprises, c’est bien que le problème de base est la complexité excessive du régime fiscal de nos entreprises.
Certes cet article ne va pas révolutionner l’économie, étant donné le peu de monde concerné, mais il permet au moins de trouver un point d’équilibre satisfaisant pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En relevant le plafond de cotisation des autoentrepreneurs, vous mettez en outre en grande difficulté les entreprises du bâtiment, qui subissent déjà la concurrence des travailleurs détachés.
Vous allez organiser la concurrence parmi les TPE du bâtiment.
C’est qui, la poule ? Ça ne tient pas, comme raisonnement! Je m’interroge sur les conséquences financières et sociales de cet article.
Je ne doute pas qu’il parte d’une bonne intention… Et puis il y aura ceux qui malheureusement seront imposés sur la base d’un résultat supérieur à leur résultat réel et qui risquent d’être en difficulté à la fois pour payer leur impôt et leurs cotisations sociales.
Vous me direz qu’ils ont la possibilité d’opter pour un autre régime, mais ce sont souvent des entrepreneurs qui n’ont pas la compétence administrative suffisante pour apprécier ces situations et qui sont, en général, moins accompagnés par les centres de gestion ou de comptabilité, qui sont compétents dans ces matières.
Et puis il y a effectivement la question de la concurrence déloyale.
C’est une vraie question qu’il ne faudra pas sous-estimer en multipliant les situations d’installation un peu à la marge.
Quand on connaît le monde des autoentrepreneurs, et vous comme moi en connaissons beaucoup, on sait comment ça marche.
On sait que les transactions en liquide y ont cours beaucoup plus qu’ailleurs, et que les contrôles y sont beaucoup moins fréquents qu’ailleurs.
L’intérêt est que les petits entrepreneurs deviennent des artisans, des commerçants et demain des chefs d’entreprise peut-être, mais nous avons besoin que vous nous apportiez la garantie que les uns et les autres seront traités équitablement.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Pas capable de parler avec les autres sans les regarder de haut.
Arrogant.
Vraiment arrogant.
Il y a quand même là une opportunité de liberté et de déblocage des initiatives.
C’est vrai qu’il faut voyager léger, dans cette société.
C’est une possibilité pour plein de gens d’entrer par étapes dans le monde du travail.
D’une certaine façon, on crée une nouvelle strate, un intermédiaire entre ce qui existe aujourd’hui et le statut d’artisan et de commerçant, entre lesquels la marche est parfois un peu élevée.
C’est vrai qu’il y a des risques, mais il faut regarder les choses honnêtement et ne pas être trop caricatural.
J’essaie de l’être un peu plus que vous, monsieur Mélenchon.
J’accepte de venir sur les sujets qui m’embêtent, ce que vous acceptez moins facilement.
Il est vrai que cela peut favoriser une concurrence déloyale pour les artisans  Cependant la question de la TVA justifie la mise en place de ce nouveau seuil intermédiaire, qui n’exonérera pas du paiement de la TVA.
Cela permet de répondre aux craintes exprimées par les artisans.
Merci, monsieur Alauzet, vous avez épuisé votre temps de parole.
Je voudrais exprimer dans ce débat le sentiment des artisans que j’ai rencontrés via les CAPEB et rapporter les témoignages des autoentrepreneurs.
Les rapports entre les uns et les autres se sont nettement apaisés, grâce aux évolutions législatives, aux efforts consentis en termes de garanties et de formation, tout ceci au service d’une meilleure qualité pour les clients et d’une meilleure sécurité au travail.
Ce régime, car ce n’est qu’un régime, sera le début d’une activité professionnelle pour certains qui demain fonderont une véritable entreprise, sachant que dans cette phase intermédiaire ils bénéficient d’un régime dérogatoire simple et que leur intérêt est d’en sortir assez rapidement, y compris au-dessous du nouveau seuil, parce que le régime réel pourra se révéler avantageux pour eux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cela ne mange pas de pain.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Merci, monsieur de Courson, pour ce sage conseil.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) C’est un genre de pantouflage.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, vous avez été nombreux à vous exprimer sur cet article.
Nous allons essayer d’avancer un peu plus vite sur les amendements, chacun ayant eu largement la possibilité de parler.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 668, 714, 836, 1103 et 1179 visant à supprimer cet article.
668.
Il convient en effet de supprimer cet article tendant à doubler le plafond du chiffre d’affaires des micro-entreprises.
Nous ne voulons pas revenir sur une polémique ancienne entre artisans et autoentrepreneurs, cette discussion ayant été tranchée et apaisée par la loi artisanat, commerce et très petites entreprises que j’ai eu l’honneur de défendre.
Mais cet article rompt précisément l’équilibre et met à mal l’équité que nous avons tenté d’inscrire dans la loi.
Aujourd’hui, les conditions fiscales sont avantageuses pour les micro-entrepreneurs et je crains que le doublement du plafond n’entraîne une déstabilisation de certains secteurs d’activité, notamment celui du bâtiment.
La CAPEB n’est pas du tout rassurée par vos propos.
Il importe donc d’en rester au juste équilibre qui a été trouvé et d’accompagner ces entreprises artisanales et commerciales, non de les fragiliser encore un peu plus.
714.
Au-delà de sa philosophie, sur laquelle je reviendrai, cet article présente deux difficultés.
Je trouve que toutes ces incohérences font un peu une politique de Gribouille.
836.(Murmures sur les bancs du groupe REM)  Pour toutes ces raisons, cet article doit être supprimé.
Très bien.
1103.
Peut-être cela peut-il faire l’objet d’une autre réforme mais il aurait fallu imaginer, après un certain nombre d’années, l’obligation de passer à un autre statut.
1179.
Pour la bonne compréhension des débats, nous allons entendre l’avis du rapporteur général et du Gouvernement, puis je donnerai la parole à deux orateurs, qui sont déjà inscrits.
Nous passerons ensuite au vote.
J’ai l’impression qu’il y a des confusions ou des erreurs d’interprétation quant aux conséquences de cet article, comme Marc Le Fur l’a tout à l’heure très bien souligné.
Je vais essayer de faire un peu de pédagogie.
Premièrement, le rehaussement des plafonds de chiffre d’affaires rendant éligible aux régimes micro-fiscaux permet aux travailleurs indépendants d’accroître leur activité sans crainte de basculer dans le régime réel si tel n’est pas leur intérêt, et d’amplifier la simplification des obligations administratives qui pèsent sur ces travailleurs.
Deuxièmement, contrairement aux craintes exprimées ici ou là, il n’entraînera pas l’apparition d’un entrepreneuriat à plusieurs vitesses, pas plus qu’une distorsion de concurrence ou qu’une précarisation accrue.
Sans surprise, le Gouvernement y est défavorable, pour les raisons qui viennent d’être exposées, et parce que nous estimons que ce régime présente un intérêt réel.
Je répète que le présenter comme un régime d’allégement est une mauvaise manière de voir les choses.
Cet article propose un système de simplification, et doit permettre à un plus grand nombre d’entrepreneurs, d’artisans et de commerçants de bénéficier de ce régime simplifié.
Un entrepreneur peut, dans un souci de simplicité, décider de relever de ce régime, mais rien ne l’y oblige.
C’est à nouveau la liberté qui prime.
Il est important de défendre le libre choix des entrepreneurs quant à l’organisation de leur activité et de leur vie professionnelle.
Certains voient dans ce statut une étape vers d’autres activités, tandis que d’autres y restent plus longtemps, par commodité ou par convenance personnelle.
La loi ne doit pas être un corset qui empêche.
Elle doit, au contraire, rendre les choses possibles et libérer.
C’est ce que fait ce texte.
C’est La reine des neigesRappel au règlement Il me semble que limiter ainsi le nombre d’interventions nuit à la qualité de nos débats et à l’expression de la diversité de nos points de vue.
Les parlementaires que nous sommes doivent avoir le droit de réagir aux amendements qui sont proposés par leurs collègues.
Cela étant dit, j’ai bien entendu votre souci d’équilibrer les débats et j’y veillerai très attentivement.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinq, est reprise à onze heures quinze.) La séance est reprise.
Nous attendons le Gouvernement.
(Murmures sur divers bancs.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, immédiatement suspendue, est reprise à onze heures vingt.) La séance est reprise.(appelé par priorité - suite)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Je vous présente toutes mes excuses, madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, pour vous avoir fait patienter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)  Je souhaite objectiver le débat.
Le régime simplifié permet aux personnes qui se lancent dans l’entrepreneuriat de bénéficier d’un mode très simple de paiement de l’impôt et des cotisations sociales.
Le Gouvernement nous propose de doubler les seuils applicables afin de permettre aux entreprises de croître.
En effet, le régime ne concerne aujourd’hui que des entreprises dont le chiffre d’affaires est très peu élevé.
Je considère que c’est une bonne mesure et je ne comprends pas l’objectif des amendements de suppression.
Je tiens à préciser qu’il restera loisible à chacun de choisir son régime et de passer au régime réel lorsqu’il s’en sentira capable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre présence parmi nous.
Je me réjouis de votre arrivée, car nous avons eu un débat confus et, comme souvent, cela était dû à l’absence de clarté de la part du Gouvernement, en l’espèce du collègue qui vous a précédé au banc des ministres.
plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n668, 714, 836, 1103 et 1179 ne sont pas adoptés.) 86.
siècle.
C’était il y a longtemps… Peut-être convient-il de les organiser ou de les réglementer, mais il faut, en tout cas, les intégrer, et ne pas considérer le salariat comme la quintessence en matière de statut du travailleur.
Il s’agit d’un amendement de sémantique.
Oui, de précision sémantique.Évaluations des voies et moyens Nous comprenons l’objectif de cet article qui, dans un objectif de simplification, vise à étendre le bénéfice des régimes d’imposition des micro-entreprises en doublant les seuils.
On nous dit qu’il s’agit de mesures complémentaires, mais il n’en demeure pas moins que la liberté de choix peut créer sur le terrain des situations de concurrence déloyale.
 sur plusieurs bancs du groupe LR.) De plus, les deux statuts se faisant concurrence, se pose la question du niveau des prélèvements sociaux et fiscaux du régime de droit commun, ce qui renvoie au sujet du RSI.
En définitive, ces questions sont étroitement liées, parce que cette situation de concurrence déloyale doit être prise en considération.
Le dispositif n’est ni blanc ni noir, mais il y a un vrai problème sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis tout à fait prêt à ouvrir une réflexion sur l’unification totale des régimes à terme, mais j’ai peur que, si l’on pousse le raisonnement jusqu’au bout, il n’y ait aussi des perdants.
Cela dit, je reconnais parfaitement que le dispositif proposé n’est ni blanc ni noir, parce qu’on a voulu que les régimes soient adaptés à des situations particulières, qui sont parfois complexes.
Nécessairement des zones grises peuvent en résulter.(L’amendement n86 n’est pas adopté.) 612.
Il est rédactionnel.(L’amendement n612, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 613.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Défavorable.
 Je mets aux voix cet amendement n 613.
Je demande la parole, madame la présidente.
Je précisais simplement que cette actualisation ne se ferait pas par arrêté ou par d’autres moyens, mais je préfère retirer l’amendement.(L’amendement n613 est retiré.) 614.
Il s’agit là encore d’un amendement de précision.(L’amendement n614 est adopté.) 615.
C’est un amendement purement rédactionnel.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n615 est adopté.) 727.
Le 1 Le présent amendement prévoit que le Gouvernement remette un rapport au Parlement, afin de dresser le bilan de ce régime de micro-entreprise agricole et d’en tirer les conséquences nécessaires.
Nous pourrons ainsi évaluer ce dispositif de façon objective, pour accompagner au mieux notre agriculture.
La parole esRappels au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Je ne pense pas qu’il y ait un lien étroit entre les plafonds de chiffre d’affaires des micro-entrepreneurs, dont nous discutons, et les mesures fiscales dont vous parlez.
L’objectif du règlement est de parvenir à un débat construit.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Je vais mettre un terme à ce rappel au règlement, mais sur chaque amendement, nos discussions ne doivent pas s’éloigner de l’objet de cet amendement.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante.) La séance est reprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(appelé par priorité - suite) Nous en revenons à l’amendement n Je suis ouvert, en revanche, à un rapport au terme de la période triennale, de façon à étudier les avantages et les inconvénients du dispositif.(L’amendement n727 n’est pas adopté.)(amendements appelés par priorité) 658 et 675.
658.
Ce serait là un élément d’équité entre les entreprises et un signal d’encouragement pour l’artisanat.
Je ne vois pas pourquoi nous voterions une augmentation des plafonds de TVA, comme nous l’avons fait tout à l’heure, sans offrir une telle possibilité aux chefs d’entreprise artisanale ayant opté pour le régime de l’EURL.
675.(Rires.) Soutenir les artisans, disais-je, oui, trois fois oui.
Mais des dispositions telles que la baisse de l’impôt sur les sociétés ou le prélèvement forfaitaire unique amélioreront considérablement les fonds propres de toutes les entreprises, notamment artisanales.
Placer les sommes visées sur un compte d’attente, sans limite de durée, relèverait en revanche de l’optimisation fiscale la plus caractérisée.
La mesure est très généreuse de votre part, mais un peu dangereuse pour les finances publiques.
Avis défavorable.
Ces amendements me paraissent très intéressants, car ils ouvrent un débat réel.
Les entreprises dont les bénéfices sont soumis à l’impôt sur le revenu peuvent aujourd’hui dégager un bénéfice comptable, qui, pour autant, ne se traduit pas dans leur trésorerie, tout simplement parce qu’il peut être affecté au fonds de roulement.
Ces mêmes entreprises se trouvent donc gênées par des prélèvements fiscaux et  sociaux en l’absence de gains en termes de trésorerie.
Elles rencontrent de vraies difficultés pour financer leurs besoins en fonds de roulement.
Ces amendements permettraient de leur apporter une réponse.
Peut-être le mécanisme mériterait-il d’être affiné, mais, à tout le moins, on pourrait envisager un dispositif comparable à celui dont bénéfice le monde agricole, je veux parler de la DPA, la déduction pour aléas.
Ce dispositif permet la constitution d’une réserve, sous certaines conditions, notamment quant à la façon d’assurer le prélèvement au moment de la reprise.
La DPA fixe en effet un délai pour l’épargne constituée par les agriculteurs, lesquels peuvent ensuite en faire usage.
Sur cette somme, sont prélevés des intérêts puis, selon la durée, un impôt est dû ou non.
Ces amendements n’auraient donc de sens que par parallélisme avec ces dispositions applicables au monde agricole.
L’idée vaut aussi, d’ailleurs, pour ce que vous proposerez à propos du RSI.
Il existe de nombreuses similitudes avec l’agriculture, même si celle-ci subit, c’est vrai, les phénomènes de volatilité des prix.
En dépit de cette spécificité, les similitudes que je viens de signaler justifieraient que l’on conduise jusqu’au bout la réflexion menée au sujet des régimes des travailleurs indépendants, le RSI comme la MSA, la Mutualité sociale agricole.(Les amendements identiques n658 et 675 ne sont pas adoptés.) 195 rectifié.
Par ailleurs, contrairement à ce que vous venez de dire, cher collègue, le principe d’un tel dispositif réside dans son caractère temporaire.
Il n’est pas certain que pérenniser tous les dispositifs temporaires d’incitation en les prolongeant sans cesse améliore leur efficacité.
Enfin, ce dispositif est comparable à celui qui existe pour les droits d’auteurs, avec un lissage.
Si un auteur publie un ouvrage une année, puis aucun les deux années suivantes, il peut lisser ses revenus sur trois ans.
Je ne suis donc pas fermé à la réflexion.
Il faut cependant mettre des bornes pour éviter les effets d’aubaine et s’assurer de l’efficacité du dispositif.
Aussi, tout en comprenant la logique de cet amendement, le Gouvernement y est défavorable.(Rires et exclamations sur divers bancs.) Or, on nous explique ici qu’il faudrait pouvoir y procéder une deuxième fois, puis une troisième fois...
Comme avec la coke, l’effet est bien une accélération d’abord, mais une dépression ensuite.
C’est tout l’inverse de ce qui est bon pour les industriels qui fabriquent les robots.
Tous ces dispositi(Exclamations sur divers bancs.) Je vous remercie, monsieur de Courson, pour cette analogie pleine d’humour.
Il n’y a pas à dire, dans les débats budgétaires, un shoot  de Charles de Courson, ça vous donne de l’énergie.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Je partage son analyse et confirme mon avis défavorable à l’amendement.
Monsieur de Courson, j’apprécie fréquemment vos interventions mais je trouve celle-ci inadmissible.
Je demande que vous retiriez vos propos.
Ils sont inacceptables alors que de nombreux jeunes sont aujourd’hui présents dans les tribunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n 286.
Cet amendement vise donc à réintroduire le suramortissement dans le code général des impôts, pour une durée de deux ans.
Je rappelle que ce dispositif a été initié par un ministre de l’économie et des finances qui a connu par la suite un grand destin national.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bref, pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, et je propose à tous que nous arrêtions de filer cette métaphore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Avis défavorable.
Je soutiens cet amendement car il est absolument nécessaire de soutenir l’investissement productif.
Nos industries attendent de l’outil de production qu’il soit toujours amélioré.(L’amendement n286 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1352 de la commission des finances.
808.
Le dispositif fiscal concernant les revenus tirés des brevets est l’une des composantes de cette grande réforme de la fiscalité des entreprises que nous proposons, dont la pierre angulaire est la justice fiscale entre TPE, PME et grands groupes.
En l’état actuel, on sait que le taux d’imposition moyen des TPE et PME est bien supérieur à celui des grands groupes, qui ont tendance à optimiser leur fiscalité à travers les multiples dispositifs dérogatoires existant dans le code général des impôts.
Vous voyez, mesdames, messieurs les députés, la cohérence qu’il y a à supprimer le suramortissement, parce que nous mettons en place une politique fiscale pérenne, favorable à l’investissement et à l’innovation dans les entreprises.
S’agissant de ces amendements, là encore, notre avis est défavorable, car il est crucial pour nos entreprises et notre industrie de pouvoir s’appuyer sur un dispositif fiscal avantageux en matière de brevets et d’innovation.
Le cap, que j’ai proposé et que défend le Gouvernement, c’est celui d’entreprises industrielles de haute technologie.
Cet outil fiscal avantageux, tout comme le crédit impôt recherche, sont un moyen de les aider.
Je suis tout à fait ouvert à ce que nous étudiions la manière de lier l’avantage fiscal au développement en France de la recherche et développement.
Mais, en supprimant de manière sèche un avantage fiscal applicable à l’innovation, aux brevets et à la recherche et développement, nous nous tirerions une balle dans le pied.
Je vous propose donc que nous réfléchissions au maintien en France de la recherche et développement et de l’utilisation des brevets, mais je ne suis pas favorable à la suppression d’un régime fiscal qui favorise l’innovation dans l’industrie en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quant aux brevets, il s’agit d’un sujet très sensible.
Les brevets, très mobiles, peuvent être transférés d’un pays à l’autre.
La question se pose également de leur utilisation.
Dans ce contexte, l’environnement économique et d’innovation est important.
Or la France réussit à conserver un certain nombre de brevets et à en attirer d’autres.
Nous devons y être très attentifs et faire preuve d’une grande prudence.
Nous pouvons réfléchir à la question afin d’éviter des abus, mais tout système engendre des abus et il ne faudrait pas, ce faisant, tuer le système lui-même.
Conservons les brevets en France et faisons de notre pays un lieu d’attraction des brevets.
Sur les brevets, les amendements en discussion ont suscité un débat très utile.
La possibilité de vente des brevets et la facilité qui lui est actuellement donnée font qu’une partie des brevets vont être utilisés en dehors de notre pays.
Or nous avons intérêt à conserver sur notre territoire l’innovation liée aux brevets.
Voilà pourquoi je voterai la suppression du dispositif.
Au-delà de ce vote, il faudra poursuivre la réflexion sur ce point.
Je soutiens le point de vue du ministre.
Il s’agit des facteurs d’attractivité de l’économie française, mais dans un environnement européen et mondial.
Ils incluent la fiscalité, dont le suramortissement, et la recherche et développement ainsi que les brevets.
Il faut comparer la France à la Grande-Bretagne s’agissant du nombre de brevets déposés.
Ne nous privons pas de ce levier.patent box  Je l’ai dit d’emblée, mon amendement était un amendement d’appel, destiné à permettre au ministre de préciser sa démarche.
Le ministre l’ayant fait à la perfection, je retire mon amendement.(L’amendement n1352 est retiré.)(L’amendement n808 n’est pas adopté.) 83 rectifié.
Cet amendement vise à créer des zones franches rurales, sur le modèle des zones franches urbaines, afin de permettre aux bassins de vie et d’emploi ruraux de se développer et d’attirer des investissements qui permettront de créer de l’activité.
La création d’un tel dispositif attirera des entreprises dans les territoires ruraux grâce aux exonérations de charges fiscales et sociales,… Il s’agit d’accompagner les bassins d’emploi ruraux en grande souffrance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cet amendement soulève quelques difficultés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) D’abord, l’amendement supprime la possibilité laissée aux collectivités de ne pas accorder l’exonération de cotisation foncière des entreprises si telle est leur volonté.
Ensuite, il supprime le caractère conditionnel de l’exonération, normalement subordonnée à la création ou à la reprise de certaines activités.
Cela revient à exonérer obligatoirement de la CFE, sans condition, toutes les entreprises situées en zone de revitalisation rurale.
Surtout, l’amendement supprime tout le dispositif limitant le bénéfice des exonérations en cas de transmission familiale ou de cession d’entreprise lorsque la famille du cédant reste majoritaire.
Or ce dispositif a été instauré pour éviter les comportements d’optimisation.
En outre, l’amendement est incompatible avec celui, adopté à l’unanimité par la commission des finances la semaine dernière, qui assouplit l’encadrement des transmissions familiales sans le supprimer.
Avis défavorable.
 …en m’efforçant de faire alterner les points de vue, je vous l’assure.
Cela viendra.
Nous allons maintenant entendre l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Je serai bref.
Je partage entièrement la volonté de donner les mêmes chances aux zones rurales qu’aux autres et de leur permettre de se revitaliser, d’accéder à l’économie et d’accueillir des entreprises.
Mais, premièrement, nous avons fait en 2015, sur la base d’un rapport parlementaire, une réforme complète des ZRR.
On ne peut pas dire si elle est réussie ou non puisqu’elle est entrée en vigueur au 1 Madame la présidente, nous demandons une suspension de séance.
Deuxièmement, l’amendement ne définit aucune limite sur différents sujets, en particulier la taille des entreprises.
Aujourd’hui, le dispositif est réservé aux très petites entreprises.
L’absence de taille maximale expose à un risque d’effet d’aubaine qui serait considérable pour les finances publiques.
Si je salue la volonté des auteurs de l’amendement de donner le meilleur aux zones rurales, je leur recommande donc d’attendre les résultats de la réforme des ZRR pour évaluer son efficacité et la nécessité de l’améliorer sur tel ou tel point.
En attendant, l’avis du Gouvernement est défavorable.Suspension et reprise de la séance(La séance, suspendue à douze heures vingt-cinq, est reprise à douze heures vingt-huit.) La séance est reprise.Suspension et reprise de la séance Je vais suspendre à nouveau la séance afin de pouvoir accepter deux sous-amendements qui permettront à tous de s’exprimer.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt-huit, est reprise à douze heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1366 et 1367.
Je soutiens cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Si des dispositifs sont à améliorer, monsieur le rapporteur général, nous sommes tout à fait ouverts à des sous-amendements.
Mais vous ne pouvez pas rester laconiques et laisser cet amendement sans écho.
On a besoin d’aller plus loin dans ce dispositif, afin de défendre nos zones rurales et leur activité économique.
Nous soutenons cet amendement, ainsi que toute proposition visant à l’améliorer, dans l’intérêt de la France des territoires et de nos zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’amendement n 83 rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 1366 et 1367, à l’amendement n 83 rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Avis défavorable, pour les mêmes raisons que pour l’amendement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je salue l’effort de responsabilité fait par Marc Le Fur… …et tous ses collègues.
Je redis à quel point je partage la nécessité de revitaliser les zones rurales et de leur donner tous les moyens de se développer dans les meilleures conditions possibles.
Mais, puisque les zones de revitalisation rurale ont été rénovées, attendons de voir ce que donnera cette rénovation.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.)  Par ailleurs, ces dispositifs ont un coût très élevé pour les finances publiques.
J’ai proposé que nous ouvrions en 2018 un débat sur la question de la fiscalité agricole.
Je sais bien que le rural ne se limite pas à l’agriculture, mais le rural sans l’agriculture, ce n’est plus le rural non plus.
Je suis prêt à ouvrir une réflexion sur la fiscalité agricole dans notre pays, pour l’améliorer, la rendre plus attractive et répondre aussi aux attentes des agriculteurs en matière fiscale.
La règle pour le débat sur ces deux sous-amendements sera de prendre un orateur par groupe.
Monsieur le ministre, il ne faut pas attendre d’évaluer un dispositif, dont on sait qu’il n’est pas bon pour les territoires.
L’exclusion de trois ou quatre mille communes du dispositif des zones de revitalisation rurale a déjà un effet sur les décisions.
Vous ne pouvez pas nous parler de déserts médicaux… …et de votre recherche de solutions… …pour lutter contre eux et supprimer les avantages fiscaux et sociaux attachés à l’installation des professionnels de santé.
Vous ne pouvez pas nous dire que vous allez faciliter l’installation de jeunes agriculteurs, alors que les ZRR permettent de bénéficier d’un taux réduit des droits d’enregistrement, lors d’un achat de foncier ou de biens immobiliers.
Vous dites que les territoires ruraux coûtent cher, mais cette affirmation me désole.
Ce n’est pas vrai.
…et nous vous demandons d’être attentifs et de ne pas balayer cette question d’un revers de manche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En tout cas, créer de la valeur et voir des entreprises s’implanter le plus vite possible est une nécessité absolue, une priorité pour nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous partageons les mêmes préoccupations vis-à-vis des zones rurales en voie de désertification.
Sachez qu’en commission des finances, nous avons d’ores et déjà adopté plusieurs amendements en la matière, qui vous seront présentés.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous proposons également d’autres mesures telles que la péréquation pour les chambres de commerce et d’industrie… …ou un dispositif relatif à la transmission d’entreprises, qui vise plus spécifiquement les ZRR.
Nous proposons donc de se rabattre sur ces amendements qui seront présentés plus tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous avez suffisamment sillonné les routes de France et connaissez trop bien les territoires pour ignorer que le diagnostic est juste.
Vous appartenez à un Gouvernement qui veut transformer le pays en profondeur.
Je n’ai pas oublié les résultats des élections du mois de juin, le niveau de l’abstention et les voix qui se sont exprimées dans ces territoires ruraux comme dans certains quartiers de nos agglomérations.
Vous avez un moyen d’inverser la tendance en envoyant un message fort, d’autant qu’Emmanuel Macron a dit lui-même qu’il fallait lancer un nouvel outil pour la cohésion des territoires.
Les zones rurales connaissent plus de difficultés que les grandes agglomérations en matière de téléphonie mobile   comme de transports ou d’accès aux soins.
La désertification médicale y est beaucoup plus prononcée.
La seule transformation profonde de la société viendra du numérique, qu’il faut développer dans les territoires ruraux.et LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) Sur les sous-amendements n 1366 et 1367, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.)) Depuis le 1(Protestations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)  Nos besoins sont différents.
Pour monter un projet en territoire rural, on a besoin d’ingénierie, et Philippe Vigier le sait mieux que moi.
On a besoin d’accompagner les projets en matière de fonctionnement bien plus qu’à travers des dispositifs fiscaux, qui existent déjà.
Si cela ne fonctionne pas, c’est par manque d’ingénierie, et c’est là-dessus qu’il faudra travailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEMrotestations sur les bancs du groupe LR.) Nous voterons contre cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  & S, qui ne s’opposent pas à la PAC qui bénéficie aux gros exploitants agricoles, poussant à une concentration toujours plus forte d’exploitations, qui réduisent les dépenses publiques de santé, qui ont même instauré un numerus clausus(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’y a donc pas de solution idéale, et j’ai bien peur qu’en créant des zones franches rurales sur le modèle des zones franches urbaines, on ne cause le même effet d’aubaine.
Je crains en outre qu’on ne dépouille certains territoires ruraux au profit d’autres territoires ruraux.
C’est donc cela la priorité absolue, et c’est sur cela que nous nous sommes engagés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez dit, monsieur le ministre, que les zones franches urbaines ne fonctionnent pas, qu’elles entraînent des effets d’aubaine… Ce n’est pas exactement ce que j’ai dit.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Je mets aux voix le sous-amendement n 1366.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n1366 n’est pas adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 1367.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n1367 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 83 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n83 rectifié n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly