La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance no 2017-717 du 3 mai 2017 portant création de l’établissement public Paris La Défense (nos 113, 382).
La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Telles sont donc les dispositions essentielles de ce texte que j’ai eu l’honneur de présenter devant vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Florennes, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous sommes parvenus à forger des consensus, ce qui est essentiel, même si nous divergeons sur certains points.
En tout état de cause, nous avons objectivement travaillé à l’amélioration du texte.
Nous avons essayé de comprendre et de restituer le plus fidèlement possible les grands enjeux auxquels est confronté ce territoire.
Nous aurons demain le devoir de nous montrer vigilants quant à la bonne mise en œuvre de la réforme et à la satisfaction des attentes des élus et des citoyens concernés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Si tant est qu’un projet d’attractivité financière doive être mis en œuvre, la France s’honorerait à être au premier rang de la lutte contre l’évasion fiscale et à favoriser, non pas les opérations financières que nous connaissons, mais une autre politique financière qui encadrerait les échanges et constituerait un modèle de lutte contre l’évasion fiscale ! Bravo ! Telle n’est malheureusement pas la politique que vous menez, ni ce à quoi tend le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
C’est vrai ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe La France insoumise demande le rejet préalable de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre.
Je peux également comprendre que vous évoquiez le risque de démantèlement de la responsabilité de l’État.
Depuis que je suis en charge de ce dossier, dont la traduction législative a été lancée le 10 mai, j’ai toujours veillé à ce que nous parvenions à un équilibre.
J’estime que, compte tenu des enjeux, l’État doit jouer tout son rôle.
Le Gouvernement n’a jamais souhaité voir disparaître l’État dans le suivi d’un dossier d’intérêt national.
Je demande à l’Assemblée de rejeter cette motion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Cette ordonnance, qui réorganise la gouvernance de La Défense, est utile.
Les collectivités territoriales se voient passer la main, en liaison avec les représentants de l’État.
Puisque ce texte est utile, nous n’avons aucune raison d’approuver une motion de rejet dont les ressorts fondamentaux sont profondément hostiles à l’économie de marché.
Je crois, madame Obono, que vous ne rendriez pas service à notre nation si votre motion, par extraordinaire, venait à être adoptée.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Chers collègues, il existe une façon très simple de manifester son désaccord avec ce texte : voter contre.
N’encombrez pas l’Assemblée avec des motions de rejet qui n’y ont pas leur place ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je ne partage pas l’analyse de notre collègue, même si je respecte la cohérence qui est la sienne.
Le débat qu’elle a voulu engager est un débat de fond, ce qui est contradictoire avec une motion de rejet.
Abordons donc le fond, faisons avancer ce débat.
À l’heure du Brexit, nous avons besoin d’aller de l’avant et d’attirer des investissements, pour notre économie et nos emplois.
Le groupe Les Constructifs votera contre cette motion.
Très bien ! La parole est à M. Pacôme Rupin, pour le groupe La République en marche.
Vous avez parlé de rapaces.
Je ne crois pas que l’on trouve de rapaces à La Défense, mais des entreprises qui agissent dans un cadre réglementaire et juridique.
Hormis les fraudeurs, ce sont des entreprises qui respectent des lois qui se décident majoritairement ici.
C’est la raison pour laquelle le groupe La République en marche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Nous ne sommes pas d’accord avec l’analyse du ministre et de nos collègues.
Je rappelle que le rapport de la Cour des comptes, toujours provisoire, critique ce qui est en train de se passer pour le nouvel établissement public.
Le Parlement ne nous semble pas suffisamment informé.
La clarté et la sincérité étant des principes à valeur constitutionnelle, nous estimons que le texte est contraire à la Constitution.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Constance Le Grip.
Nous sommes au rendez-vous pour relever ce grand défi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Je m’étonne, madame Obono, de vous entendre expliquer à longueur de phrase que l’intérêt général commande de confier ce projet à l’État et non aux élus territoriaux.
Mais, que diable, le quartier de La Défense n’est pas l’Île longue ou le plateau d’Albion ! Ce n’est pas une zone régalienne, c’est une zone d’aménagement de bureaux, de réseaux, et de routes dans laquelle la vie économique s’organise avec les élus de terrain.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Moi qui suis fonctionnaire, je conteste l’idée selon laquelle le rôle d’un fonctionnaire est de protéger les habitants de ceux qu’ils ont élus.
Des conseillers départementaux et des maires sont élus pour accomplir une mission ; si les citoyens ne sont pas contents, ils en changent.
Telle est la loi républicaine et il faut l’appliquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle contradiction ! Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, mesdames, messieurs, madame Obono – que j’aime tant comme collègue à la commission des affaires européennes –,… Cela se voit ! …je vous remercie de m’avoir écouté.
Le groupe MODEM soutient ardemment le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
En espérant que vous porterez un regard constructif – très constructif – sur l’amendement que j’ai déposé, notre groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Pour la séance publique de cet après-midi, le groupe Nouvelle Gauche a déposé un amendement – mais un amendement important, auquel nous sommes très attachés.
Cet amendement à l’article 4 vise à ce que les neuf représentants du département des Hauts-de-Seine au sein du conseil d’administration de l’établissement public Paris La Défense soient désignés proportionnellement aux effectifs des groupes politiques qui composent l’assemblée départementale.
Il serait en effet inacceptable, au nom du pluralisme politique, que ces représentants soient tous issus de la majorité départementale.
Très bien ! En résumé, si le groupe Nouvelle Gauche soutient la décentralisation de la gouvernance de l’établissement public Paris La Défense et le financement pérenne des investissements les plus urgents, il s’inquiète de la coexistence de plusieurs périmètres, du projet de transfert gratuit des parcs de stationnement et il demande avec force et conviction – et il espère être entendu, monsieur le ministre – que la représentation du département des Hauts-de-Seine au sein du conseil d’administration soit pluraliste.
La parole est à M. Éric Coquerel.
D’abord – même si nous avons bien compris que ce n’est pas grâce à cet argument que nous réussirons à vous convaincre –, nous nous demandons quel est l’intérêt pour la France d’un quartier tel que celui de La Défense.
Or l’objectif de ce texte est de le renforcer : cela ressort de la documentation annexée au projet de loi, tout comme des échanges qui ont eu lieu au Sénat.
La Défense est un quartier d’affaires, où de grandes multinationales œuvrant dans différents secteurs d’activité se côtoient dans une synergie, ou plutôt un entre soi, qui, selon vous, s’avérerait bon pour les affaires du pays.
Nous doutons fort de l’existence d’un quelconque rapport entre le renforcement d’un centre d’affaires comme La Défense et la bonne santé de l’activité économique du pays.
D’ailleurs, vous nous expliquez que La Défense est déjà le numéro un en Europe et le numéro quatre au monde : si c’était l’étalon de la bonne santé économique, de l’emploi et du développement de l’industrie, ça se saurait ! Il a raison ! M. Mathieu Darnaud, rapporteur du texte au Sénat, a indiqué avec beaucoup de clarté l’objectif de la fusion des deux établissements : c’est le « serpent de la Tamise », à savoir attirer l’activité de la City de Londres en profitant du Brexit.
Déjà faudrait-il prouver que le Brexit provoquera une grande émigration du monde des affaires de Londres vers les capitales européennes ! Avec vous, aucune chance ! Deuxième difficulté – j’espère que cela vous convaincra davantage : le présent projet de loi consacre l’affaiblissement de l’État, voire son démantèlement.
Vous souhaitez confier la responsabilité du développement de La Défense aux collectivités territoriales, notamment au département des Hauts-de-Seine, qui seraient majoritaires au conseil d’administration.
La seule présence qui resterait de l’État au sein de celui-ci serait celle du préfet de région.
D’un côté, on entend M. Bourlanges dénoncer le jacobinisme auquel serait soumise La Défense – qui, comme chacun peut le constater, est une entité d’intérêt purement départemental, voire local : on nous expliquerait presque que cela s’apparente à un gymnase local.
Pourquoi ne pas proposer que les élus de Courbevoie, Puteaux, La Garenne-Colombes et Nanterre soient majoritaires, tant que vous y êtes ? D’un autre côté, vous ne cessez de dire qu’il s’agit du numéro un en Europe et que cela permettra de renforcer l’attractivité de la France.
On voit bien la contradiction ! Moi, je ne la vois pas ! Je le répète : nous considérons que ce projet de loi est anticonstitutionnel.
On ne peut pas s’asseoir sur les droits de l’Assemblée nationale.
Dès lors que, comme je pense l’avoir prouvé, la clarté et la sincérité des débats sont largement remises en question, ce texte ne devrait pas passer le cap du Conseil constitutionnel.
En tout cas, nous nous réservons la possibilité de saisir celui-ci, si nous trouvons assez de députés désireux de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Dans ces circonstances, nous conditionnerons bien entendu notre vote à l’accueil qui sera réservé à nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pacôme Rupin.
Nous avons donc devant nous, chers collègues, un texte équilibré, fruit d’un compromis qui respecte les différentes forces politiques en présence, mais aussi un texte opérationnel et pragmatique, qui permettra au nouvel établissement Paris La Défense d’agir dès le mois de janvier.
Je vous invite donc à mettre le point final à ce processus de simplification et de décentralisation engagé depuis longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Christine Hennion.
Je serai tout au long de mon mandat une députée attentive au bon déroulement du projet dont l’ordonnance prévoit qu’il nous sera présenté dans six mois.
Je souhaite qu’il soit visionnaire, afin que l’attractivité de La Défense participe à celle de la France tout en bénéficiant au département et à la région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laurianne Rossi.
Mes chers collègues, la confiance, la simplification, l’efficacité et la pérennité caractérisent l’esprit comme la lettre de ce projet de loi, que je défends aujourd’hui devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Il reste deux questions qui peuvent amener des réponses différentes : la première porte sur les relations entre les collectivités – l’examen des amendements nous offrira le temps de l’approfondir – et la seconde sur le rôle de l’État.
Nous avons tenu à respecter les équilibres entre l’effort de décentralisation et la présence justifiée de l’État dans un dossier extrêmement important pour l’avenir, non seulement de ce quartier, mais aussi du pays, ce qui a justifié les positions que j’ai prises au nom du Gouvernement.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 5.
Le présent amendement prévoit que le périmètre d’intervention du futur établissement public local sera défini en concertation avec les collectivités et après avis conforme de celles-ci.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je m’oppose à votre amendement.
Je suis en revanche très favorable à l’ajout proposé par le Sénat du principe de consultation des communes sur ces périmètres parce que je pense que cette concertation favorisera la coopération entre les différents territoires dans la définition du site de La Défense-Seine Arche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends les craintes que vous exprimez, qui sont celles de la commune de Nanterre entre autres, de se voir imposer sur son territoire des décisions contraires à la politique communale et que la condition d’un avis conforme lui permettrait de bloquer.
Mais notre but est que le système fonctionne et que le représentant de l’État ait toujours son mot à dire.
Si nous avons souhaité que le mot de « concertation » figure dans le texte, c’est pour éviter tout blocage, qu’il soit le fait des uns ou des autres.
La parole est à M. Stéphane Peu.
C’est pourquoi nous proposons l’obligation d’un avis conforme de ces communes pour toute extension des compétences d’aménagement de l’établissement public au-delà de son périmètre historique, c’est-à-dire au-delà du boulevard circulaire.
La parole est à Mme la rapporteure.
Deuxièmement, ce que vous décrivez n’est pas une nouveauté : des projets d’aménagement de l’EPADESA sont d’ores et déjà mis en œuvre dans le périmètre Seine Arche.
Il s’agit simplement de l’agglomération des deux périmètres existants.
Tel qu’il est issu des travaux du Sénat, le texte renforce au contraire le pouvoir des communes via l’ajout de la concertation des communes.
La parole est à M. Stéphane Peu.
L’obligation d’un avis conforme sur le périmètre me semble de bon sens en ce qu’elle permet de concilier l’intérêt national avec la souveraineté de communes dont les responsables peuvent avoir été élus sur des programmes qui diffèrent des orientations politiques du conseil départemental – c’est le cas de Nanterre en l’occurrence.
Il va bien falloir à un moment en tenir compte afin que l’un ne puisse pas imposer aux autres des opérations qu’il n’a pas la légitimité de décider.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 4.
C’est pourquoi nous proposons qu’en dehors de son périmètre historique, les opérations d’aménagement conduites par l’établissement soient subordonnées à la conclusion d’une convention conclue avec la commune sur le territoire de laquelle est menée l’opération, y compris pour celles déjà engagées par le précédent établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends les inquiétudes mais en venir à instaurer un droit de veto, c’est in fine l’assurance d’aller au-devant de blocages.
La parole est à M. Pacôme Rupin.
Cher collègue Peu, dans le souci de conserver l’esprit de simplification de ce texte, nous pensons qu’il n’est pas nécessaire d’alourdir les conditions de prises de décision de cet établissement public pour aménager le territoire, même si je comprends vos inquiétudes.
La concertation doit se faire de manière respectueuse mais, aussi, efficace, ce pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Je ne vois donc pas en quoi une convention avec les communes constituerait un frein ou un droit de veto : il s’agit simplement de préserver leurs intérêts et de mettre un tout petit peu de pluralisme dans la gestion de ce futur territoire.
La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur le ministre le confirmera mais il me semble que le projet actuel entre l’EPADESA et la Ville de Nanterre autour de la zone d’aménagement concertée des Groues sera soutenu et poursuivi par le futur établissement public, ce qui devrait tout de même répondre à vos inquiétudes, que nous entendons bien.
Le maire de Nanterre était président du conseil d’administration de l’EPADESA, il ne le sera plus ! C’est un autre sujet.
Non ! C’est la question de la gouvernance.
La parole est à Mme Isabelle Florennes, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Florennes, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
Ce territoire est en effet très intégré ; une telle faculté laissée à l’établissement, si les communes en sont d’accord – c’est le cas –, permettra d’assurer un meilleur service aux usagers de la dalle.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement no 9.
L’ordonnance pourrait être modifiée en ce sens afin que l’établissement soit soumis au plan comptable général en matière de gestion financière et comptable.
Le décret d’application de l’ordonnance serait ainsi adapté en conséquence et pourrait prévoir que le recours au PCG par Paris La Défense soit assorti de la mise en œuvre d’une comptabilité analytique performante, adaptée aux besoins de reporting des parties prenantes et permettant de répondre de manière efficace aux objectifs du suivi budgétaire ainsi que… Je vous remercie.
…c’est ma conclusion, d’un environnement de contrôle interne et externe renforcé comme, par exemple, le comité d’audit.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 11.
Un peu plus de cohérence est donc nécessaire.
Si le ministère de l’intérieur et le ministère des finances envisagent déjà des règles dérogatoires, c’est bien que l’on a pris conscience de certaines réalités.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’associe toutefois à votre démarche, madame Le Grip, car la question que vous posez l’a déjà été au cours de nos auditions.
Il me semble, et vous avez dû en être informée, que la Direction générale des finances publiques a adressé des précisions sur cette question aux établissements la semaine dernière.
Je laisse à M. le ministre le soin de nous donner des garanties sur les qualités du modèle comptable qui s’appliquera dans le futur établissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je souscris à ce que vient de dire Mme la rapporteure sur le fait qu’une telle disposition ne relève pas du domaine législatif et peut faire l’objet d’aménagements dans le cadre réglementaire.
Madame Le Grip, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? J’ai par ailleurs bien entendu M. le ministre et j’ai compris qu’il y avait un début de commencement de prise en compte des spécificités budgétaires du futur établissement.
Néanmoins, à ce stade, je souhaite maintenir mon amendement, pour que les choses soient dites une bonne fois pour toutes.
Monsieur Bournazel, qu’en est-il du vôtre ? Je le maintiens également.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 15, tendant à le rétablir.
Cet exemple concret montre combien il serait utile de redonner à l’établissement public Paris La Défense la faculté de créer des filiales, parce que celles-ci, je le répète, constituent des véhicules juridiques utiles, efficaces et parfaitement adaptés.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les exemples que vous donnez – comme le développement du projet Living Lab – ne nous semblent pas nécessiter la création de filiales.
Les missions confiées au gestionnaire peuvent tout à fait être exercées directement par l’établissement public.
À ce stade, nous souhaitons donc en rester au texte de l’ordonnance, et l’avis de la commission sur votre amendement est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes d’accord pour que l’établissement public participe à des SPLA, et c’est d’ailleurs ce que je crois avoir indiqué au Sénat, mais il ne serait pas opportun d’élargir cette disposition aux SPL, lesquelles peuvent concerner tous les champs de l’activité, à partir du moment où elles intègrent au moins deux collectivités ou l’État.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1.
Pour ces deux raisons, nous souhaitons que l’État soit, au sein de cet établissement public, le garant de la neutralité politique, mais aussi d’une neutralité à l’égard d’un monde politico-financier qui, dans les Hauts-de-Seine, ne s’est pas toujours montré des plus ragoûtants.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas faire l’historique de la majorité de droite au sein du conseil général des Hauts-de-Seine,… Ce serait pourtant nécessaire ! Même si je ne suis pas parvenue à vous convaincre, j’espère au moins vous avoir fait comprendre notre démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle aussi que le préfet de la région Île-de-France assiste aux séances du conseil d’administration et peut évidemment intervenir, cela a été rappelé, dans le cas où il considérerait qu’il existe un risque pour l’intérêt national ou pour un certain nombre de grands équilibres.
De plus, l’État désigne deux personnalités qualifiées au conseil d’administration.
C’est dire que l’État est toujours présent.
La parole est à M. Pacôme Rupin.
Vous avez dit, monsieur Peu, que le département des Hauts-de-Seine était un bastion de la droite.
Selon moi, il est sage de légiférer sans nécessairement prendre en compte le poids des groupes politiques à l’instant présent.
Notre rôle est de légiférer de manière pérenne, en nous inscrivant dans le temps.
D’ailleurs, on peut constater que rien n’est jamais acquis en matière politique.
Il faut donc rester prudent et légiférer dans l’intérêt général, non pas en fonction des couleurs politiques locales.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, par cet amendement, de rendre obligatoire la représentation proportionnelle des forces politiques qui composent l’assemblée départementale.
En d’autres termes, les neuf représentants du département des Hauts-de-Seine, qui dispose de la majorité absolue, seraient désignés au prorata des effectifs des diverses sensibilités politiques au sein du conseil départemental.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 7.
En revanche, le risque inverse existe : si la représentation homogène que vient d’évoquer notre collègue Stéphane Peu est maintenue, on laissera dire que l’on a quelque chose à cacher.
En refusant d’introduire une forme de pluralité, on laissera dire que l’on veut rester dans un entre-soi qui, selon moi, appartient au passé en la matière.
Comme l’a dit Mme la rapporteure, nous n’allons pas faire l’histoire de ce qui s’est passé pendant des années sur ce territoire et dans ce type d’établissement.
En revanche, si nous voulons tenir compte des leçons de l’histoire, il faut jouer la carte de la pluralité.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? À un moment donné, il faut sortir des postures politiques.
Et il faut se parler.
Avec ce projet de loi et dans mon rapport, nous insistons très clairement sur la nécessité de la concertation et du consensus.
Je le répète à l’attention des élus des collectivités qui nous écoutent, aussi bien des villes, notamment celle de Nanterre, que du conseil départemental des Hauts-de-Seine : les projets devront tous, pour aboutir, être marqués du sceau de la concertation et du consensus.
Avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai présidé pendant seize ans l’exécutif d’une agglomération, et il y a toujours eu des vice-présidents issus de mon opposition au sein de cet exécutif.
C’est plus radical ! Or, monsieur Peu, toutes les sensibilités politiques n’ont pas agi de la sorte au cours de leur histoire.
Mon opinion personnelle est qu’il peut être extrêmement utile d’associer des sensibilités différentes au sein d’un exécutif.
C’est aussi mon expérience ! Je suis heureux de constater que vous me rejoignez sur ce point.
J’espère – je le dis comme je le pense – que le conseil départemental des Hauts-de-Seine finira par en arriver à cette bonne et vertueuse solution.
En l’état, je pense que la règle que vous proposez poserait un problème juridique.
J’émets donc un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Je comprends parfaitement votre objectif et je peux y souscrire.
Le Gouvernement recherche le consensus sur ce dossier.
La parole est à M. Stéphane Peu.
L’intelligence et le bon sens auraient voulu que le conseil départemental des Hauts-de-Seine agisse lui-même de cette manière.
Cependant, il n’a même pas attendu que nous votions le présent projet de loi pour désigner ses représentants.
Il s’est, en quelque sorte, démasqué avant l’heure.
S’ils se sont démasqués, c’est qu’ils n’ont pas honte ! Donc, tenons compte de cette incapacité du conseil départemental des Hauts-de-Seine à intégrer le pluralisme, et imposons-lui une contrainte, comme nous l’avons fait pour d’autres établissements, notamment l’Établissement public foncier d’Île-de-France.
La parole est à Mme Christine Hennion.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’aller dans ce sens.
Nous avons discuté de cette question au sein du groupe La République en marche.
Nous souhaitions que la gouvernance soit équilibrée, mais nous n’avons pas déposé d’amendement en raison des arguments juridiques que vous avez rappelés.
Selon moi, il appartient effectivement au conseil départemental des Hauts-de-Seine de prendre ses responsabilités.
S’il le faisait dans ce sens, cela lèverait de nombreux doutes et redonnerait confiance aux différents acteurs.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 16.
En tout cas, nous pensons, je le répète, qu’il y a un doublon du fait de la modification introduite par la commission des lois de l’Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je répondrai plus longuement sur ce point lorsque nous examinerons l’amendement no 18 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement, car, comme vous l’avez indiqué, nous avons fait la moitié du chemin, et réciproquement – la bouteille est à moitié pleine ou à moitié vide.
Le Gouvernement est favorable à la représentation du personnel, et s’il est défavorable à la représentation des utilisateurs au conseil d’administration, c’est pour éviter des conflits d’intérêts.
Compte tenu de la nature des sujets en jeu, il serait inopportun que des utilisateurs soient directement impliqués dans les discussions sur des dossiers importants qui peuvent concerner le développement de l’établissement.
Cela risquerait de poser de gros problèmes de conflits d’intérêts.
Bien sûr ! En outre, je rappelle que les utilisateurs sont représentés au sein du conseil de développement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En revanche, il est tout à fait naturel qu’ils soient représentés au sein de l’instance de consultation, à savoir le conseil de développement.
Le raisonnement présenté à l’instant par le ministre sur les représentants des usagers vaut également pour les représentants des personnels des collectivités concernées.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons notre amendement, et nous vous incitons, madame la rapporteure, à y réfléchir à nouveau.
Il n’y a aucune raison logique de confondre ce qui relève du pilotage et ce qui relève de la consultation.
La parole est à Mme Christine Hennion.
Je tiens aussi à apporter une précision sur l’amendement no 18 du Gouvernement, qui vise à supprimer la représentation de l’association des utilisateurs de La Défense au conseil d’administration.
Nous sommes favorables à cette suppression, mais la rédaction de cet amendement pose problème.
Aussi, avons-nous déposé l’amendement no 12, qui tend à préciser la qualité de la personne devant participer au conseil d’administration, à savoir le président de l’organisme représentant les usagers de La Défense au sein du conseil de développement.
Cette précision est de nature à éviter les conflits d’intérêts.
D’ailleurs, cette personne participe déjà au conseil d’administration de l’EPADESA.
Je ne vois donc pas où pourrait être le conflit d’intérêts.
Monsieur le ministre, l’amendement n’ayant pas été retiré, l’avis du Gouvernement est-il défavorable ? Absolument ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 18.
Vous me dites que les utilisateurs étaient représentés au sein du conseil d’administration de l’EPADESA par le président de l’organisme représentant les usagers de La Défense au sein du conseil de développement, mais celui-ci ne siège plus, parce que sa désignation a été considérée comme illégale.
Dès lors que deux sièges sont réservés aux représentants des utilisateurs au sein du conseil de développement, en plus des représentants de la CCI et d’autres organismes, mieux vaut éviter tout risque de conflits d’intérêts, qui se présenterait forcément quelle que soit la formulation retenue.
La parole est à M. Pacôme Rupin, pour soutenir l’amendement no 12.
Nous retirons l’amendement no 12 et voterons l’amendement no 18 du Gouvernement, en raison des risques de conflits d’intérêts.
Cela dit, il serait souhaitable de lancer une réflexion collective, au sein de l’hémicycle ou organisée par le Gouvernement, sur la manière dont on peut impliquer davantage les usagers, qui sont les premiers concernés par les décisions de l’établissement public chargé de l’aménagement de leur territoire.
De nombreux pays ont choisi, avec beaucoup de succès, une gouvernance permettant une co-construction.
Il serait très intéressant d’ouvrir une telle réflexion, même si nous comprenons les arguments présentés par M.
le ministre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 18 ? J’avais soutenu l’amendement présenté par M. Rupin et Mme Hennion en commission, qui prévoyait de maintenir, conformément au décret du 10 mai 2017, la représentation des personnels au sein du conseil d’administration.
La participation de l’Association des usagers de La Défense aurait pu être un complément utile, comme c’est le cas au sein du conseil de développement.
Pour autant, je comprends parfaitement les réserves du Gouvernement à ce sujet, et je remercie M. Rupin et Mme Hennion d’avoir retiré leur amendement au profit de celui du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Comme l’a dit Guillaume Larrivé, le souci de simplification devrait nous amener à avoir toujours présent à l’esprit qu’il y a le conseil d’administration, d’un côté, et le conseil de développement, de l’autre.
Il pourrait être opportun d’aller jusqu’au bout de la logique de l’amendement du Gouvernement et de prévoir la représentation du personnel au sein du conseil de développement.
Mais, à ce stade, nous voterons l’amendement no 18 du Gouvernement.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 17, tendant à le rétablir.
Loin de nous l’idée de contester le contrôle de légalité du préfet, qui s’exercera pleinement sur toutes les décisions du conseil d’administration, et la présence des représentants de l’État et des personnes qualifiées au sein du conseil d’administration.
Mais, comme les sénateurs, nous souhaitons supprimer les mots : « ou au bon fonctionnement des services publics. » Quel est l’avis de la commission ? La rédaction initiale du projet de loi prévoyait que le préfet pouvait demander une seconde délibération à l’établissement, lorsque ses décisions emportaient un risque d’atteinte à des intérêts nationaux ou au bon fonctionnement des services publics.
Ce dernier motif a été supprimé par le Sénat, qui a considéré qu’il revenait sur les compétences confiées à l’établissement.
Notre commission l’a rétabli car, comme je l’ai dit lors de la discussion générale, cette mesure constitue une sécurité supplémentaire permettant de s’assurer que les décisions prises par l’établissement servent bien l’intérêt général, au regard des enjeux particuliers que représente La Défense, en termes notamment de transports publics, de services et de lieux de vie.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure est justifiée par la situation géographique du quartier d’affaires, son importance et son interpénétration avec les autres territoires.
Elle ne traduit en aucun cas une forme de suspicion… Cela y ressemble pourtant ! Si c’était le cas, nous n’essuierions pas les critiques de la partie gauche de l’Assemblée.
Nous maintenons cette prérogative du préfet, car il est indispensable de trouver un équilibre dans ce dossier.
On ne sait jamais de quoi demain sera fait.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le dispositif que vous prévoyez nous paraît régressif et plus digne de l’ancien monde de Raymond Marcellin que du nouveau monde du Président Macron.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 2, tendant à supprimer l’article.
Nous estimons qu’il n’existe pas de motif d’intérêt général justifiant un transfert à titre gratuit des espaces de stationnement.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’État continuera de participer à l’aménagement et à la gestion de La Défense, par l’intermédiaire de deux personnalités qualifiées qu’il pourra nommer en conseil d’administration de l’établissement et au travers des contrôles effectués par le préfet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets très discrètement un avis de sagesse, dans la mesure où c’est la position que j’ai défendue devant le Sénat et que j’ai l’habitude de rester cohérent.
La parole est à M. Pacôme Rupin.
Nous voterons contre cet amendement défendu par Mme Obono.
Il est la traduction d’un débat légitime sur lequel nous avons réfléchi durant les auditions.
Nous avons souhaité aller jusqu’au bout de l’esprit de simplification et de décentralisation : il convient dès lors que les parcs de stationnement soient confiés à ce nouvel établissement public.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 6.
Alors que j’ai écouté tous les arguments, je ne comprends absolument pas le blocage vis-à-vis de l’établissement de telles conventions.
Cela me semble pourtant tomber sous le sens, surtout compte tenu de ce que nous avons précédemment affirmé en matière de consensus minimal et de partenariat devant présider aux opérations d’aménagement.
Je le répète : je ne comprends pas votre obstination à refuser ces conventions.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Peu, je ne comprends pas que vous ne compreniez pas, tout simplement parce que les conventions qui existent déjà entre l’EPADESA et la ville de Nanterre ne tomberont pas.
Si, elles tomberont ! Le périmètre d’aménagement de La Défense Seine Arche, que nous avons défini en commission des lois, n’est pas exclusif : il permettra donc les aménagements.
M. le ministre pourra peut-être apporter des explications supplémentaires, puisque c’est le Gouvernement qui a rédigé l’ordonnance que nous avons amendée en ce sens, parce qu’il nous appartenait – c’était notre choix – de clarifier la question du périmètre.
Je le répète : ces conventions, qui existent actuellement, continueront d’exister.
Je suis désolé, c’est faux ! Tel est, pour moi, le sens de cet article.
Le projet actuel relatif à la zone Seine Arche sera repris par le futur établissement.
Il n’y a aucune remise en cause de ce projet : en tout cas, une telle remise en cause ne nous a jamais été signifiée lors de la quinzaine d’auditions que nous avons conduites.
Les collègues présents à l’ensemble de ces auditions pourront également vous l’assurer.
Je suis désolée de ne pas réussir à vous convaincre sur ce point.
Vous signez un chèque en blanc à des gens qui refusent le pluralisme et vous pensez que cela fonctionnera ! Vous faites preuve d’une grande naïveté.
Vous entrez de nouveau dans des considérations politiques.
Nous faisons ici œuvre de décentralisation – c’est le cas depuis deux ans de majorités différentes, la nôtre, qui est nouvelle, ainsi que la précédente.
Je vous prie de conclure, madame la rapporteure.
Sur la majorité de ces bancs, nous sommes convenus qu’il était utile d’écouter et de regarder pour, après deux ans de discussion et de rédaction, parvenir à un texte équilibré.
Nous l’avons amendé en ce sens : il est désormais équilibré.
Il est très éloigné des intentions du départ.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me répondrez que des évolutions sont envisageables dans le futur et qu’il sera possible de revenir sur ces conventions par le biais de votes.
Ce n’est donc pas parce qu’il y a fusion que tout est remis à plat : bien au contraire.
Toutes les conventions seront reprises, ce qui, je le répète, n’exclut pas le risque d’un nouveau vote.
Celui-ci aurait néanmoins des conséquences que vous ne manqueriez pas, à juste titre, de dénoncer.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons émis quelques réserves ou divergences et essayé de faire prévaloir une recherche réelle et permanente de décentralisation : il ne faudrait pas reprendre d’une main ce qui a été donné de l’autre.
Nonobstant, et sans préjuger des conclusions de la commission mixte paritaire, nous voterons la ratification de cette ordonnance : dès qu’il s’agit de l’intérêt de notre pays, dès que des dispositions précises et concrètes sont proposées, nous nous montrons positifs et constructifs.
Il est possible d’appartenir au groupe Les Républicains et de voter un projet de loi présenté par le Gouvernement quand il semble aller dans le bon sens.
Nous souhaitons faire preuve ainsi de lucidité, de pragmatisme et de confiance dans le travail que nous avons réussi à mener ensemble, cet après-midi, dans un esprit, je le répète, tout à fait constructif.
La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
N’instruisons donc pas, sur ce fondement, un faux procès contre les dirigeants de la majorité départementale des Hauts-de-Seine.
S’ils ont la majorité, c’est que les électeurs la leur ont accordée.
Ils assument leurs responsabilités dans le système qui prévaut pour l’ensemble des collectivités territoriales de la République.
Ne transformons pas cette réalité en un procès d’intention injustifié.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et LR.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je n’ai pas encore indiqué quel serait le vote du groupe GDR – l’espoir fait vivre ! (Sourires.) Votez pour ! Au terme de ce débat, j’annonce que nous allons voter contre ce projet de loi.
Ce n’était pourtant pas notre intention de départ.
Ah ! Ce projet de loi était l’occasion de réduire ces disparités et d’améliorer la situation.
Nous étions favorables à l’idée de départ.
En mettant en place des conventions et en prévoyant un peu plus de pluralisme, nous aurions pu défendre l’intérêt général dans le cadre de consensus à bâtir à chaque étape du développement de cet établissement public.
Vous l’avez refusé, et c’est dommage.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Enfin, nous dénonçons certaines insuffisances qu’a également relevées la Cour des comptes.
L’alerte donnée par cette dernière aurait pourtant dû susciter l’intérêt de la représentation nationale et lui faire prendre conscience de la nécessité d’avoir tous les éléments en main pour se prononcer, ce qui n’a pas été le cas.
Nous voterons donc contre ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Pacôme Rupin, pour le groupe La République en marche.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je veux également répondre à Mme Obono, qui a dû quitter notre hémicycle.
J’espère calmer ses inquiétudes en relevant un signe encourageant : il est envisagé d’installer le siège de l’Autorité bancaire européenne sur le territoire de La Défense.
Il en faudrait plus pour rassurer Mme Obono ! Enfin, je souhaite remercier tout particulièrement le secrétariat de la commission des lois pour son précieux soutien et pour la précision du travail législatif effectué sur cette ordonnance.
Ce travail a été long et fructueux ; il trouve aujourd’hui son aboutissement dans ce vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) La séance est levée.