La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat 86, 262).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, cette proposition de loi s’inscrit dans la continuité d’un travail législatif qui a considérablement occupé le Parlement ces dernières années, celui de la répartition des compétences entre les différents niveaux de collectivités.
 Ce chantier a, pour ainsi dire, occupé le Parlement de manière quasi continue durant la précédente législature.
Il a accompagné les mutations très profondes de l’organisation, des ressources et des missions des collectivités locales.
Mutations institutionnelles, évidemment, avec la création des grandes régions,… …la naissance de métropoles, l’émergence de communes nouvelles, l’affirmation de collectivités à statut particulier, telles que la métropole de Lyon, la ville de Paris ou la collectivité de Corse,… …la rationalisation de la carte intercommunale.
Leur corollaire a été la simplification de la répartition des compétences.
Pas un territoire n’a é té exempt de ces évolutions.
La présente proposition de loi, que je connais bien,… …puisque je l’ai cosignée à l’origine, s’inscrit dans ce contexte et vise à remettre l’ouvrage sur le métier.
Avant de l’examiner, je voudrais tout d’abord, sur la question des compétences des différents niveaux de collectivités, revenir sur le travail que le Gouvernement a effectué cet été, dans l’esprit de la Conférence nationale des territoires.
Nous en avons mesuré la portée.
Il en résulte un constat, très fort.
L’équilibre qui a été trouvé par le Parlement doit perdurer.
La loi, telle qu’elle résulte des travaux denses et nombreux de ces dernières années, doit être appliquée.
Mesdames, messieurs les députés, il émane des élus locaux aujourd’hui une très forte demande de visibilité et de stabilité.
De nombreux élus demandent qu’il y ait une pause législative.
Cette demande, le Gouvernement l’a comprise.
Il l’a entendue.
Je peux donc vous indiquer aujourd’hui que nous ne reviendrons pas sur les grands équilibres nés de la réforme territoriale.
Nous entendons poursuivre la clarification des compétences entre niveaux de collectivités.
Il faut, à cet égard, assumer une forme de continuité républicaine dont on nous parle régulièrement.
Il s’agit, là aussi, de témoigner du respect vis-à-vis de l’important travail législatif accompli par le Parlement.
Stabilité et continuité n’excluent cependant pas de procéder à des améliorations.
Mettre en œuvre la loi n’interdit pas non plus de l’accompagner, non seulement pour l’expliquer, mais aussi pour corriger les imperfections et résoudre les difficultés d’application.
Pour ce qui concerne les améliorations du cadre législatif déterminant les compétences des collectivités, je voudrais tout d’abord rappeler que le Gouvernement a engagé une réflexion destinée à rendre possible un droit à la différenciation.
Dans notre République, c’est un sujet épineux où notre Constitution et la jurisprudence du Conseil constitutionnel relative au principe d’égalité laissent des marges très étroites.
Ensuite, il est des domaines dans lesquels la loi peut être améliorée.
Lorsqu’à l’évidence, de manière consensuelle et unanime, il apparaît que les équilibres trouvés ne sont pas exactement ce qu’ils devraient être, il faut alors agir.
Le Gouvernement ne se l’interdit pas par principe.
Au contraire.
Dans ce domaine de la GEMAPI, il apparaît que la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, conduit à de sérieuses difficultés  parce que les règles qu’elle définit s’accommodent mal de la réalité et de la grande diversité de nos territoires.
Ce qui fonctionne dans le Sud-Est ou le Sud-Ouest, par exemple, s’applique mal à des territoires dont la géographie des cours d’eau est faite de très grands fleuves ou, à l’inverse, d’un chevelu complexe de canaux et de petits cours d’eau, comme dans le Marais poitevin.
Je parle toujours de l’eau, monsieur le député.
Cela a évidemment conduit les collectivités à s’organiser, à prendre des initiatives, sans attendre l’intervention du législateur.
Une application aveugle de la loi conduirait à remettre en cause de telles initiatives.
Le Gouvernement souhaite tenir compte des consensus locaux, de ce qui fonctionne bien, parfois dep uis plusieurs siècles, dans les terres de marais, de canaux, de grands fleuves, ou dans les territoires littoraux exposés au risque de submersion.
Attentif aux territoires et à l’écoute de ses élus, le Gouvernement sera ouvert aux initiatives de parlementaires qui viendraient améliorer la loi NOTRe sur la question de la compétence GEMAPI.
Cette proposition de loi ne traite pas de cette question mais, je vous l’indique par avance car nous traitons d’un sujet qui concerne l’eau, nous sommes ouverts à toute discussion sur la compétence GEMAPI.
Si, de manière consensuelle et unanime, des ajustements sont à opérer, la politique du Gouvernement ne sera pas de rouvrir le grand débat de la répartition des compétences.
Elle consistera à améliorer la loi, lorsque c’est nécessaire.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je souligne « principal », car il y a d’autres questions, qui ne nous paraissent pas du tout recevables.
Ainsi, vouloir réduire le champ du financement des services publics de l’eau par la facture d’eau des usagers ne paraît guère opportun.
L’eau a un prix, et il est nécessaire que les usagers le connaissent.
De même, vouloir, pour la seule métropole d’Aix-Marseille, restituer aux communes les compétences en matière d’eau et d’assainissement, ce n’est pas aller au soutien de la dynamique métropolitaine de l’une des plus importantes métropoles du pays.
Concernant l’assainissement, je ne crois pas que la question soit véritablement au cœur des débats.
Ceux qui, comme moi, connaissent bien les territoires ruraux,… …savent la difficulté des communes, surtout les plus petites, à être en mesure d’offrir à leurs administrés un service public qui réponde aux besoins.
Je suis élue d’une communauté d’agglomération… …dont les plus petites communes ont demandé à ce que l’assainissement soit communautaire, en raison de l’incapacité financière qui était la leur de moderniser leur réseau et leurs stations d’épuration.
Cela ne me paraît pas du tout la bonne démarche.
Je souhaite, au contraire, évoquer l’avenir, car il est de la responsabilité du ministre chargé de la décentralisation de mettre les collectivités en situation de préparer l’avenir.
Dans le domaine de l’eau, je le sais, les communes ont réalisé dans ce pays un travail très important il y a quelques décennies, mettant en place un réseau moderne, au profit des administrés, des entreprises, notamment agricoles et industrielles, pour qui l’accès à l’eau compte tant.
Le Gouvernement partage évidemment ces objectifs.
Telle est la raison pour laquelle il n’est pas favorable à cette proposition de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas le sens de ce que nous souhaitons pour les collectivités.
Nous voulons, au contraire, les accompagner et les aider à se préparer aux enjeux de demain.
Évidemment, nous avons bien entendu les craintes qui sont associées à cette évolution… …et, évidemment, il est très important non seulement de les entendre, mais aussi d’y apporter des réponses.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) ,… …ou par délégation de service public à d’autres opérateurs.
À ce sujet, je veillerai à ce que les préfets apportent tout l’appui nécessaire aux projets des territoires pour organiser, si besoin était, la permanence de la gestion publique de cette compétence.
Je veillerai à ce que la continuité de l’action de syndicats qui, parfois, dépassent largement le périmètre des intercommunalités ne soit pas remise en cause si les élus y sont attachés.
Car c’est souvent le cas, du fait de la topographie ou parce que, justement, les élus ont déjà anticipé les défis de demain et jugé utile de se rassembler dans des structures robustes et très bien outillées.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Mesdames, messieurs, je vous l’ai dit, le Gouvernement est à l’écoute des territoires et de leurs élus,… …et disposé à améliorer le cadre législatif lorsque cela est nécessaire.
Mais la présente proposition n’apporte pas de réponses à toutes les questions.
Il y a en effet, des questions qui se posent, que posent les maires et les élus locaux et qui sont très pertinentes.
Ces questions doivent être résolues d’ici à 2020.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …des usagers du service public de l’eau, particuliers, exploitants agricoles et entreprises, qui s’interrogent sur les évolutions du prix de l’eau, et qui témoignent de leur inquiétude.
Pour traiter de ces questions de manière constructive, je vous propose d’y travailler, ensemble, avec des parlementaires, députés et sénateurs,… Je prends l’engagement de rendre compte de ces travaux devant la Conférence nationale des territoires.
Si ces travaux font apparaître la nécessité de changer certains aspects de la loi, pour en faciliter la mise en œuvre et tenir compte des préoccupations légitimes des élus locaux, alors nous le ferons,… …mais sans revenir complètement sur une réforme qui est, pour les raisons que j’ai indiquées, nécessaire et qui motive la position défavorable du Gouvernement sur la présente proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, mes chers collègues, si mon groupe a pris la décision de faire inscrire à l’ordre du jour de sa première journée réservée cette proposition de loi, adoptée à la quasi-unanimité par le Sénat, c’est parce qu’elle est à notre sens emblématique d’un bon travail parlementaire.
À autre chose, par exemple – vous avez raison, madame la ministre – à GEMAPI, une compétence dont le transfert est obligatoire au 1 janvier 2018, autre source de complexité et d’inquiétude pour les collectivités locales.
Je considère en effet, et nous sommes nombreux sur ces bancs à partager ce point de vue – que nous venions du Cantal, de l’Ardèche, des Vosges, du Calvados ou de la Drôme, et cela vaut pour tous les territoires de France (Applaudissements sur les ba , que le caractère obligatoire de ce transfert repose sur deux erreurs majeures.
Il est arrivé soudainement, tard dans la nuit, sans être accompagné d’une étude d’impact, sans avoir été examiné en commission (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… …alors qu’il portait sur un sujet très important et qu’il a eu des conséquences considérables sur le terrain, comme nous pouvons le constater aujourd’hui.
La seconde erreur est une erreur d’appréciation commise lors du vote de la loi NOTRe.
En matière de gestion de l’eau et d’assainissement, le choix de la meilleure gouvernance dépend non pas de la carte administrative, mais d’une carte physique bien réelle,… À cet égard, les élus qui avaient intérêt à mutualiser leurs moyens l’ont fait ou sont en train de le faire.
Comme notre excellent collègue Jean-Pierre Vigier l’a rappelé en commission, la mutualisation existe déjà, notamment au sein des syndicats.
Et elle continue de se renforcer entre les territoires car, comme les élus locaux le savent bien, l’eau et l’assainissement font partie des principales priorités des citoyens en ce qu’elles conditionnent leur qualité de vie.
Aucun élu ne peut négliger ces compétences.
Or, en voulant imposer leur transfert, vous remettez en cause cette capacité des élus à s’organiser en fonction des besoins locaux.
…ce qui se traduirait par une suppression de compétences et d’emplois locaux.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) De plus, les dispositions de la loi NOTRe risquent de peser sur le coût de l’eau, et c’est un doux euphémisme.
Vous risquez même, en persévérant dans votre refus d’entendre ce que vous disent les élus locaux, de fragiliser des projets communautaires qui, jusque-là, s’étaient fondés sur l’adhésion des élus concernés et non sur l’application d’une règle uniforme et obligatoire.
Il n’existe pas de modèle unique de la gestion de l’eau et de l’assainissement,… …mais bien une diversité de situations auxquelles les élus répondent avec pragmatisme.
C’est la raison pour laquelle on ne peut pas proposer le même costume à tout le monde.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mes chers collègues de la majorité, les arguments invoquant la stabilité juridique que vous avez développés en commission ne tiennent pas.
Ils ont la force du nombre, mais pas celle de la conviction.
J’ai entendu, comme vous tous, que le Premier ministre avait annoncé devant l’Assemblée des communautés de France la création d’un groupe de travail piloté par vous, madame la ministre, (Exclamations sur les bancs du groupe LR) … …soit vous reconnaissez que ce transfert ne va pas de soi, et vous permettez aujourd’hui l’adoption de cette proposition de loi utile et de bon sens,…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Au moins le temps de l’examen de ce texte, je veux tous ici vous remercier d’abandonner le prisme de l’idéologie pour vous confronter au seul principe de réalité.
Mes chers collègues, ensemble, votons ce texte utile, concret et sobre,… …comme les sénateurs l’ont fait avant nous dans un esprit transpartisan, et comme l’ont fait au Sénat, il y a quelques mois seulement, madame la ministre, d’éminents membres du gouvernement actuel.
Enfin, mercredi dernier, en commission, nos collègues Guillaume Larrivé et Raphaël Schellenberger ont tous deux insisté sur un point qui me semble important.
Si nous pouvons tous nous accorder sur la nécessité de faire mieux en matière de gestion de l’eau, cela passera non pas par un changement de gouvernance imposé par la loi, mais, bien au contraire, par la confiance accordée aux élus et leur volonté de travailler ensemble dans l’intérêt de leur territoire.
Il est vrai qu’un peu de cohérence ne nuirait pas.
ratez pas cette occasion…(Applaudissements sur les bancs des groupeLR et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous discutons aujourd’hui d’une proposition de loi pleine de bon sens.
Je tiens tout d’abord à remercier notre rapporteur, Fabrice Brun, et surtout nos collègues sénateurs pour la qualité de leur travail.
Cette proposition de loi répond à une demande des territoires, et nous sommes ici, dans cet hémicycle, pour répondre aux besoins du terrain et légiférer en conséquence.
…ou laisser nos élus locaux décider de la pertinence du transfert au vu de l’organisation locale déjà en place.
Si la mutualisation des services sur nos territoires est un objectif louable, elle devrait cependant s’appuyer sur les réalités du terrain, afin d’avoir la portée la plus efficiente possible sur l’organisation territoriale et le besoin de nos habitants.
En effet, le caractère obligatoire de ce transfert est totalement inadapté à certaines situations, particulièrement en milieu rural.
Certains services répondent déjà aux objectifs de rationalisation et de mutualisation.
Ils garantissent aussi la fourniture d’un service d’eau de très bonne qualité.
Leur imposer le transfert de la compétence au niveau intercommunal déstabilisera une organisation qui répond déjà à l’esprit de mutualisation.
Des syndicats intercommunaux remplissent assurément bien leurs missions.
De plus, le fonctionnement des services de l’eau répond à des logiques de qualité, et surtout de disponibilité de la ressource, qui n’ont pas de rapport avec les frontières administratives – j’insiste là-dessus.
Et il va mettre nos élus face à de nombreuses difficultés.
Les multiples circulaires prises par le Gouvernement afin d’expliciter ce transfert forcé le prouvent déjà.
Au-delà des difficultés institutionnelles, ce transfert entraînera inévitablement des investissements lourds.
Les moyens humains et techniques ne sont pas toujours présents au sein des intercommunalités pour gérer ce service.
La liste des dommages d’un transfert obligatoire s’allonge encore.
La rationalisation imposée de la carte des services d’eau conduira à moyen terme à une harmonisation du coût de l’eau.
Enfin, certains territoires pourraient même perdre la maîtrise de la gestion de leur service public, alors que ce n’est pas leur souhait.
Nos services d’eau pourraient être délégués par manque de moyens humains pour les gérer.
Nos territoires ne seront plus maîtres en la matière, notamment du coût du service, ce qui est très grave.
Voilà pourquoi nos territoires, nos élus locaux nous ont alertés sur l’urgence à agir pour que la loi ne détruise pas ce qui a été fait et bien fait.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR)  et qui sont les mieux à même de juger de la pertinence de ce transfert de compétences.
Mesdames, messieurs les députés, tenons compte de la spécificité de nos territoires.
Le temps n’est plus aux règles imposées d’en haut de manière uniforme.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) L’esprit des dispositions de ce texte doit être rappelé et nous souhaitons dire que ce transfert de compétences, tel qu’il est inscrit dans la loi NOTRe, constitue une avancée importante… …en termes d’organisation des services et répond à la nécessité de réduire le morcellement des compétences exercées dans ces deux domaines.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Erwan Balanant quitte la tribune pour aller chercher la suite de son intervention à sa place.
– Rires et exclamations sur de nombreux bancs.) Cela permettra également de disposer de services en capacité de négocier véritablement avec les délégataires privés, quand ils existent, et d’assurer un vrai suivi des contrats lorsqu’ils choisissent de déléguer la gestion du service.
J’ai entendu dire tout à l’heure que cet éventuel regroupement allait parfois favoriser certains délégataires privés.
Je pense que c’est erroné.
Plusieurs faits prouvent qu’une régie bien organisée peut plus facilement se retrouver une régie publique qu’une régie morcelée et mal organisée.(Sourires.)  Il est plus aisé pour la collectivité ou le syndicat, quand ils ont les moyens d’investir…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le retour à la régie publique est plus aisé quand la collectivité ou le syndicat ont les moyens d’investir.
Félicitons-nous d’une tendance qui se confirme vers le retour à la régie publique.
Il y a cependant des inquiétudes et des interrogations légitimes, que nous comprenons.
Monsieur le rapporteur, chers collègues Les Républicains, en réalité les craintes sont doubles.
Il y a effectivement un certain nombre d’élus qui souhaitent revenir sur cette disposition.
Il faut les entendre.
Des questions légitimes existent dans certains territoires et certains bassins versants complexes.
Il y a également un sujet relatif aux eaux fluviales.
Certes, c’est optionnel, mais ils ont commencé à travailler.
Des maires de petites communes que j’ai interrogés m’ont dit leur soulagement devant la position que nous avons adoptée et la possibilité de continuer à travailler en commun.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est souvent un soulagement pour des élus locaux de savoir qu’ils vont pouvoir coopérer avec des communes plus avancées et mieux équipées.
Pour sa part, le groupe MODEM entend jouer, dès début 2018, un rôle actif au sein de ce groupe de travail qui aboutira à une adaptation éventuelle de certains dispositifs prévus par la loi NOTRe.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette proposition de loi soutenue par nos collègues Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la ministre, je me permets, en préambule, de faire une digression pour vous rejoindre sur le besoin de revoir le dispositif GEMAPI, ne serait-ce que parce qu’en faisant peser les financements sur les futures victimes, il méconnaît le principe de solidarité nationale.a priori  et par principe, le même sort que lors de l’examen en commission des lois.
janvier 2020.
…et non de diviser sur les consignes de vote, les étiquettes politiques et les postures.
Le groupe Les Constructifs partage cet idéal politique que vous revendiquez depuis des mois.
Ce n’est pas le combat de l’ancien monde contre le nouveau monde,… Alors, j’en suis certain, vous saurez faire le bon choix.
N’oublions jamais qu’en tant que législateur, dès lors que les circonstances le permettent, nous devons toujours préférer le contrat à la loi, l’incitation à l’obligation.
 janvier 2018, l’intégration au bloc de compétences obligatoires de la gestion et de la création des offices de tourisme, de la gestion et de la construction des aires d’accueil des gens du voyage et de la collecte et du traitement des ordures ménagères.
it pas une disposition du projet de loi initial.
Elle a été introduite par amendement du Gouvernement, en première lecture, afin de transférer ces compétences au 1 janvier 2017 et le délai d’un an pour réorganiser des services en réseau tels que l’eau et l’assainissement me paraissait trop court.
C’est pourquoi, au cours de la seconde lecture, j’ai obtenu un aménagement de ce transfert de compétences en prévoyant des mesures transitoires et un changement de calendrier afin que le transfert soit optionnel à partir du 1 janvier 2018 et obligatoire au 1 janvier 2020.
Ensuite, l’inquiétude des élus locaux et de certains consommateurs attachés à un mode de gestion en régie alors que l’EPCI auxquels ils appartiennent privilégierait une harmonisation du mode de gestion en délégation de service public.
Enfin, la non-concordance calendaire des dates de fin des délégations de service public passées par les gestionnaires actuels et qui seraient reprises par les EPCI.
Dans la mesure où le droit des contrats s’impose, la convergence vers une gestion unifiée à l’échelle d’un EPCI sera compliquée et prendra des années.
Vous avez par ailleurs rappelé jeudi dernier, lors de la convention nationale de l’Assemblée des communautés de France, la nécessité de mieux baliser ces transferts de compétences, et proposé la création d’un groupe de travail dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
Je crois, madame la ministre, mes chers collègues, que nous devons adopter cette proposition de loi.
C’est un texte de bon sens qui n’empêchera ni les intercommunalités de monter en puissance ni l’action publique d’être rationalisée, mais qui permettra, territoire par territoire, d’accompagner les uns et les autres vers une intégration plus forte mais choisie.
Je vous appelle donc à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et LR.) Allons à l’essentiel.
Vous le savez, notre groupe est opposé à la loi dite NOTRe qui a été débattue au Parlement en 2015.
Considérée comme le troisième acte de la décentralisation engagée en 1982,… Cette aggravation du délitement institutionnel local, voulu par les gouvernements successifs des quinquennats Sarkozy puis Hollande, nous l’avons toujours combattue.
Les décisions purement bureaucratiques imposées aux élus locaux, sans même qu’ait été pris le temps ni la peine de faire appel à leur connaissance des territoires et de leurs populations, élargissent le fossé qui se creuse entre les administrés et les administrations.
Nul ne le sait, puisque jamais aucun bilan n’a été tiré de ces mesures qui relèvent bien trop souvent de l’affichage politique et d’un besoin pressant de marquer de son empreinte l’histoire de notre République et ses institutions.
…en ce qui concerne la place des communes dans l’organisation territoriale et politique française, notamment pour ce qui touche au service public de l’eau.
La loi NOTRe privilégie de fait une marchandisation de l’eau par les délégations de service public et entraîne un renchérissement des coûts.
Le prix de l’eau est plus élevé dans les communautés de communes auxquelles cette compétence a été transférée que dans les communes qui ont fait le choix de rester gestionnaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REMLR.)(Interruptions persistantes sur les bancs du groupe LR.) ; instaurer la gratuité des toilettes et des bains-douches publics  ; lutter contre les inégalités d’accès à l’eau en supprimant la part fixe du coût de l’eau qui représente environ un tiers de la facture acquittée par nos concitoyens… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …ce sont autant de nécessités pour mener une vie digne et en bonne santé.
Je termine, madame la présidente.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) En rendant obligatoire, à partir du 1ier .
Il faut en finir avec la décentralisation autoritaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je conclurai en soulignant que ce texte permet opportunément de rappeler que le droit à l’eau et à l’assainissement doit être considéré comme un droit de l’homme, un droit fondamental.
Voilà pourquoi, je le redis, nous voterons cette proposition de loi.
(Sourires.)(Sourires.) Cette citation est d’un roi du Sri Lanka au XII siècle.
…et que, de ce fait, les réseaux vieillissent et les investissements manquent.
Ces chiffres cachent des disparités très importantes en matière de qualité de gestion, laquelle est sans corrélation avec la taille des communes ou leur situation géographique.
Dans ce contexte, la loi NOTRe organise la gestion des réseaux d’eau potable et d’eaux usées en ce qu’elle transfère obligatoirement ces compétences aux communautés de communes et d’agglomération en 2020.
Il apparaît que la mutualisation des réseaux et de leur gestion est en effet une des réponses attendues aux défaillances constatées.
pétences optionnelles des communautés de communes et d’agglomération, autrement dit à ne pas obliger les communes à mettre en commun leurs réseaux.ier  remet en cause, le sens même de la loi NOTRe en termes de structuration des réseaux, de globalisation de la gestion de l’eau et de l’assainissement, ainsi que leur lien avec les questions d’aménagement du territoire (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)statu quo  qu’elle implique, cette proposition de loi ne répond aucunement à l’urgence de bonne gestion des ressources à laquelle nous devons faire face.
Nous ne pouvons donc pas suivre nos collègues Les Républicains dans la voie qu’ils proposent.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En revanche, nous pouvons travailler sur les conditions de la mise en œuvre de la loi NOTRe.
(Exclamations sur les mêmes bancs.)  Oui, chers collègues, des difficultés de mise en œuvre et de moyens se posent, notamment pour les communes rurales et de montagne.
Oui, il faudra réfléchir à rendre l’application de cette disposition efficace, pragmatique et adaptée au terrain.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais en parler très librement étant moi-même élu d’une collectivité communautaire qui exerce pleinement les compétences en ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avec cette proposition de loi, il s’agit de porter un regard bienveillant sur les collectivités territoriales, cette bienveillance dont on a tellement entendu parler au cours du mois de juin de cette année.
Nous faisons confiance à la fois aux intercommunalités et aux communes pour prendre librement les décisions les mieux adaptées à leur territoire.
Cessons, par ailleurs, de reprocher à cette proposition de loi d’être trop spécifique et de ne pas englober l’ensemble des problématiques liées à la politique de l’eau.
Cet argument ne peut raisonnablement pas tenir au regard des textes que notre assemblée vient d’étudier et d’adopter en ce mois d’octobre, qu’il s’agisse du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme ou de celui mettant fin à la recherche et l’exploitation des hydrocarbures, lesquels sont, chacun dans leur domaine, loin de proposer une vision globale du sujet.(Sourires.) D’abord, et c’est l’essentiel, il s’agit d’un texte qui vient corriger une disposition mal préparée et non évaluée de la loi NOTRe, qui, dans la pratique, risque de poser de nombreux problèmes en même temps que de susciter des tensions et des frustrations.
Cher collègue, il faut conclure.
Avec ce texte, nous n’imposons rien, nous ne créo ns pas de contrainte nouvelle.
Absolument.
Au contraire, nous voulons laisser le choix.
Cette philosophie de la confiance et de la liberté est la plus à même, aujourd’hui, de faire redémarrer la France des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Dans une période difficile, au cours de laquelle ils ont accompli des efforts colossaux pour contribuer au redressement des finances publiques, leur sens de la responsabilité n’est plus, nous le savons ici, à prouver.
Peut-être auront-ils compris aussi, mais j’en suis moins certaine, que votre vision de l’intérêt général doit prévaloir sur leur expérience du quotidien.
Sur ce sujet, qui n’a rien d’un affrontement stérile entre la droite et la gauche, ou entre l’ancien et le nouveau monde, nous devons saisir l’occasion qui nous est offerte de rechercher, ensemble, l’intérêt général.
Si notre rôle de parlementaire est de faire la loi, il est aussi de l’adapter, lorsque son application demande des aménagements.
Pour cela, je vous invite, chers collègues, à vous rapprocher des élus des communes rurales et de montagne, dont les positions concrètes et pragmatiques sont très éloignées des joutes du Palais-Bourbon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) L’Association nationale des élus de la montagne, que j’ai l’honneur de présider avec notre collègue Annie Genevard, défend depuis 1984 le seul parti de la montagne, au-delà des alternances et des sensibilités.
Son comité directeur, dans sa pluralité politique et territoriale, vient d’adopter à l’unanimité une motion demandant l’optionalité.
D’autres ont fait de même, notamment l’Association nationale des maires ruraux ainsi que de nombreuses intercommunalités.
Il ne s’agit pas, vous le savez, d’un caprice ou d’une position politicienne, mais bien d’une volonté de défendre les particularités de ces territoires atypiques et vivants.
C’est la vérité ! Je n’évoquerai pas ici la convergence des tarifications, qui pèsera invariablement sur les abonnés, mais je vous invite à la garder en tête.
Mes chers collègues, si je ne doute pas de votre bonne foi ni ne méconnais la discipline de groupe qui s’impose à vous, je vous invite à faire confiance aux élus locaux, lesquels connaissent parfaitement les enjeux des territoires.
Il faut conclure, chère collègue.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur de nombreux bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, la loi NOTRe est souvent décriée et montrée du doigt.
Elle est parfois jugée technocratique.
On la dit tournée vers les collectivités les plus grandes et marginalisant l’échelon des communes, auxquels élus et citoyens sont fort légitimement attachés.
C’est bien sûr une caricature et cette lecture tronquée et politicienne de la loi ne résiste pas à l’épreuve des faits.
La proposition de loi aujourd’hui portée par le groupe Les Républicains, sous le prétexte de rendre de leur autonomie de gestion aux communes… …ne vise, ni plus ni moins, qu’à détricoter une loi qui garantit un meilleur service à nos concitoyens, qui assure une plus grande égalité entre territoires et qui permet une gestion plus responsable de l’eau, ressource ô combien précieuse.
On cherche par ce biais à opposer, de manière artificielle, les maires ruraux, il est vrai proches des réalités de terrain et conscients des contraintes techniques… …et les élus des communautés de communes ou d’agglomération, supposés éloignés du terrain et insensibles aux problématiques locales.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La réalité ne peut être plus éloignée de ce constat.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous ne devons ni ne pouvonsnous laisser enfermer dans des oppositions artificielles, dictées par des arrière-pensées politiciennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce sont les mêmes élus de la République, si proches des réalités du terrain et qui donnent aujourd’hui des leçons de démocratie locale, qui, au printemps dernier, soutenaient des baisses de dotations aux collectivités autrement plus drastiques que celles proposées par le gouvernement actuel.
 Chers collègues, seul M.
Bouyx a la parole.
Il vous manque des éléments.
À l’été 2017, dans de nombreux territoires, l’épisode de sécheresse a amené des bassins de vie entiers au bord de la pénurie, avec les conséquences que l’on peut imaginer sur le quotidien de nos concitoyens, sur la santé publique et sur l’activité économique.
Mes chers collègues, si nous proposons de renvoyer cette proposition de loi en commission, c’est afin de pouvoir étudier, de manière pragmatique, les cas particuliers où la loi NOTRe ne serait pas adaptée à la réalité du terrain.
Ces cas particuliers, il est de notre devoir de les étudier et de les traiter sans arrière-pensées politiciennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Autant le dire tout de suite, cette proposition de loi ne me pose aucun problème et, bien entendu, je la voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Aujourd’hui, les maires vivent sous les diktats de la loi NOTRe de 2015 qui les dépouille de leurs prérogatives.
Ils doivent se battre pour garder un bureau de poste ou un hôtel des impôts et fin On moque et on brocarde nos traditions quand, au-delà de leurs sensibilités, les maires incarnent l’attachement à notre pays, à son histoire et à son patrimoine.
Aussi ont-ils besoin qu’on les traite avec respect, eux qui défendent notre France rurale et provinciale, nos villes, petites et moyennes, notre pays et sa façon de vivre.
Si les maires sont persuadés qu’ils doivent se regrouper, ils ne veulent pas, ils ne veulent plus qu’on le leur impose.
C’est exact.
Il faut redonner aux maires et à leurs conseils municipaux nombre des compétences aujourd’hui accaparées par les intercommunalités.
La loi NOTRe n’a d’autre but que de transférer les compétences municipales à des intercommunalités toujours plus vastes, toujours plus éloignées de la vie des Français, toujours plus déconnectées du pays réel.
C’est une raison de plus pour appliquer strictement le principe de subsidiarité, qui consiste, chacun le sait, à confier le maximum de pouvoir à l’échelon inférieur pourvu qu’il ait les compétences et les moyens d’atteindre le bien commun à son niveau.
Pour cela, il faut que soit rétablie la liberté de s’associer ou pas à d’autres communes, afin de mutualiser au mieux les services qui peuvent l’être, dans le respect de la commune et de ses habitants.
Les maires savent combien ils doivent se battre contre la bureaucratie tatillonne, contre des représentants de l’État qui se prennent parfois pour de véritables proconsuls.
Les maires savent l’énergie qu’ils doivent dépenser pour arracher une subvention, pour être entendus, pour être écoutés.
…nous soyons attentifs à ne plus les marginaliser, je dirais même les dépecer.
Toutefois, nous ne partageons pas le même point de vue sur la solution.
Pour nous, la présente proposition de loi prévoit une mauvaise solution.
Détricoter une loi, en l’espèce la loi NOTRe, qui a été adoptée il y a deux ans seulement et n’a pas encore produit tous ses effets, nous semble contraire à l’intérêt des acteurs publics, qui ont besoin, eux aussi, de stabilité pour envisager sereinement la sécurisation et la modernisation de l’approvisionnement en eau sur l’ensemble de notre territoire.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Veuillez écouter, mes chers collègues.
La réalité vous dérange peut-être, mais je vais vous la donner.
C’est une mauvaise solution, plus sûrement encore, car il s’agit de reculer devant la complexité de la répartition des charges en cas de mutualisation, complexité due, en particulier, au mauvais état général de réseaux pour lesquels les investissements nécessaires n’ont pas toujours été provisionnés comme il se devait par certaines collectivités pourtant publiques.(Murmures sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) Je vous passe les nombreux exemples précis et parlants cités dans le même rapport.
Celui-ci conclut, et vous allez voir que je vous rejoins…(Sourires.) C’est pourquoi il nous paraît nécessaire à la fois de conserver le cadre de la loi NOTRe et, c’est vrai, de trouver des solutions aux cas particuliers.
…de définir des modalités qui permettront de procéder à la nécessaire mutualisation des services publics de l’eau et de l’assainissement, en les adaptant aux contraintes du territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui vise d’abord à revenir sur les dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
Autrement dit, on invoque une conception plutôt étroite, voire assez étriquée, de la commune et de ses compétences pour justifier cette proposition de loi.
Bref, si nos collègues, sur certains bancs, cherchent à conquérir ou reconquérir le pouvoir en partant de nos territoires et de nos communes, je ne suis pas sûr que ce texte de circonstance leur garantisse le succès dans cette opération.
Une catastrophe nommée François Hollande… Durant toutes ces années, les élus des collectivités locales, à commencer par ceux des plus petites collectivités, n’ont cessé de demander à l’exécutif et au législatif de créer avant tout de la stabilité dans l’organisation des compétences entre les collectivités, et d’éviter qu’une majorité défasse sans cesse ce qu’avait fait une autre majorité, quand ce n’était pas la même.
Or, avec cette proposition de loi, chers collègues du groupe Les Républicains, vous allez recréer du désordre et de l’instabilité… …là où, petit à petit, les choses se sont apaisées.
Car, quoi que vous en pensiez, les choses se mettent en place.
 La loi NOTRe a effectivement attribué aux EPCI les compétences en matière d’eau et d’assainissement et a fixé un délai raisonnable, jusqu’en 2020, pour que ce transfert ait lieu dans les meilleures conditions.
Et la vérité, c’est que, depuis 2015, les communes regroupées en EPCI se sont organisées.
La vérité, c’est qu’elles ont déterminé, dans leurs agendas, le moment où elles organiseraient leur mutualisation en matière de gestion de l’eau et d’assainissement, ainsi que la manière de le faire.
La réalité, c’est que de nombreux EPCI ont déjà intégré cette compétence… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …ou ont programmé cette intégration pour 2018, 2019 ou 2020.
Chaque transfert est, c’est vrai, un cas singulier, qui doit tenir compte de problématiques locales de tout ordre.
Mais faire aujourd’hui marche arrière après plusieurs années de débats et alors que des négociations sont en cours ne serait pas, selon moi, un signal positif.
Il s’agit de faire marche  Cela va créer, je le répète, des désordres et la plus grande confusion, alors que cette question exige avant tout de la clarté.
Par ailleurs, sur le fond, ce texte ne répond pas de manière pertinente aux enjeux locaux sur ces sujets.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Puisque vous m’y obligez, je vais vous livrer mon expérience d’élu local de terrain.
Cela montre bien qu’il est aujourd’hui nécessaire de mettre en commun cette responsabilité.
Enfin, vous justifiez ce texte par la nécessité d’éviter une augmentation excessive du prix de l’eau.
Or, dans la plupart des cas, c’est l’inverse qui se produit, ainsi que le montrent de très nombreux exemples.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Je remercie tous les députés qui se sont exprimés sur ce texte.
J’ai bien entendu les réflexions, les craintes et les positions des uns et des autres.
Je reviendrai sur quelques points seulement.
…elle n’est pas tombée du ciel comme un parachute.
C’est le premier point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais je tiens aussi à rappeler que tout le monde n’est pas du même avis.(Applaudissements sur quelques les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, mes chers collègues.(Applaudissements sur plusieurs les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il faudra donc beaucoup d’argent, je tenais à le rappeler en évoquant ce rapport, pour mettre à niveau les réseaux d’eau et engager ces investissements.
À ce propos, monsieur Corbière, merci pour votre cours d’histoire.
Je ne vous connaissais pas un tel attachement aux paroisses… (Rires et applaudissements.) Monsieur le rapporteur, le transfert aux intercommunalités est une question qui peut se poser, d’accord.
Mais je ne comprends pas pourquoi vous l’assimilez automatiquement à une gestion par délégation de service public.
Je siège personnellement dans une intercommunalité où sont gérés en régie les réseaux non pas d’eau, puisque nous n’avons pas cette compétence, mais d’assainissement.
Tout est donc possible, y compris de juxtaposer, au sein d’une même intercommunalité, des modes de gestion différents.
Il faut réfléchir à tous ces sujets.
Je me suis battue… …pour obtenir la création d’un groupe de travail au sein de la conférence nationale des territoires, afin d’étudier toutes les questions relatives à l’eau.
Je note au passage, d’ailleurs, que tout le monde parle de l’eau, mais personne de son assainissement.
Les questions touchant à l’eau nécessitent en effet une remise à plat, qu’il s’agisse de l’approvisionnement, du transport ou de la vente.
Oui.
Vous ne détenez pas la vérité.
Personne ne la détient.
Les hommes de bonne volonté se réunissent autour d’une table et discutent.
Nous verrons, alors, s’il convient de légiférer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM Sans vouloir répondre à tous les orateurs, je pense que certains députés dans cet hémicycle n’ont toujours pas compris que la mutualisation existe déjà dans les faits.
Il me semble que l’on oppose système collectif et communes isolées.
Certes, il existe des communes isolées qui gèrent leur eau en régie.
Je veux d’ailleurs rendre hommage à ces conseillers municipaux, à ces adjoints aux maires qui se font fontainiers.
Tout à fait.
Et ce faisant ils assurent, depuis des décennies, une gestion et un service de l’eau de bonne qualité et à un coût maîtrisé.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) La réduction des dotations est le résultat d’une forte pression budgétaire exercée sur les collectivités depuis quelques années, et que les annonces du Premier ministre accroissent encore.
La loi NOTRe ayant profondément modifié l’organisation intercommunale, une incertitude pèse aussi sur les transferts de compétences, car nos collectivités ont besoin de temps pour s’y adapter.
L’incertitude relative au transfert, optionnel ou non, des compétences relatives à l’eau et à l’assainissement participe du problème de confiance.
Nous pourrons ainsi enrichir la réflexion dans le cadre de la conférence des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les compétences GEMAPI, quant à elles, seront transférées au 1 Les années de recul sur les transferts de compétences montrent cependant que, si ceux-ci sont complexes à mettre en œuvre, ils n’en restent pas moins un outil redoutablement efficace.
Avec la proposition de loi que nos collègues Républicains nous soumettent aujourd’hui, il s’agit de défaire cet engagement et de maintenir le caractère facultatif ou optionnel du transfert.
Ce faisant, ces mêmes collègues remettent en cause la nécessité même de la mise en commun des moyens et de leur gestion.
Je veux donc vous apporter ici quelques éléments factuels pour éclairer la situation à laquelle nous devons répondre.
Je veux également rappeler que cet émiettement est justement tenu pour responsable du manque d’investissement dans ce type d’infrastructure et, in fine , de l’inefficience de nos réseaux dans leur globalité.
S’il vous plaît, cher collègue.
Et puisqu’il semble nécessaire d’expliquer plus avant le bien-fondé du principe de la mise en commun des réseaux et de leur gestion au-delà de la commune, permettez-moi de détailler quelques raisons supplémentaires, d’autant que le temps de parole me le permet.
Par ailleurs, la fragmentation des réseaux peut entraîner des cas dramatiques d’inégalités d’accès au service fondamental qu’est l’approvisionnement en eau potable.
C’est le cas quand certaines communes font face à des épisodes de sécheresse sévère ou de pollution, deux thématiques qui ont été abordées aujourd’hui.
Cela nous conduit à un autre motif fondamental pour mutualiser la gestion de l’eau, à savoir l’impératif écologique.
Les exemples cités à l’instant nous rappellent que le changement climatique est une réalité à laquelle il faut se préparer et que le bon niveau de préparation au risque n’est pas celui de la commune isolée.
Les communes feront face plus efficacement au risque de sécheresse en raccordant leur réseau et en mutualisant leurs captages d’eau en secours.
Dans ce contexte de raréfaction de l’eau, il est particulièrement indécent d’imaginer ne rien faire pour améliorer le taux de fuite de nos réseaux.
Mais ce n’est pas tout.
La fragmentation des réseaux pose également un problème de justice sociale.
En effet, aujourd’hui la multiplicité des réseaux occasionne des variations du prix de l’eau au robinet très importantes d’une commune à l’autre, lesquelles ne sont pas nécessairement en rapport avec la qualité de l’eau.
Cette approche de la tarification de l’eau contrevient durement au principe d’égalité de traitement des usagers du service public.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Il est donc question d’offrir de l’eau en suffisance à tous, même lors des périodes de sécheresse.
(Interruptions sur les bancs du groupe LR.) (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais il est aussi question de la qualité de l’eau, qui est un enjeu sanitaire majeur.
S’il vous plaît...
Les épisodes de pollution sont fréquents.
Pour illustration, nous avons connu un tel événement dans le sud de l’agglomération grenobloise à l’automne dernier.
À la suite d’un épandage massif, des captages insuffisamment  protégés ont été contaminés, entraînant des centaines d’intoxications et des dizaines d’hospitalisations.
Cet événement souligne la question des investissements nécessaires à la protection des captages et à la prévention des pollutions accidentelles.
Son transfert n’est pourtant pas non plus sans poser un certain nombre de difficultés, qu’il nous faudra aussi aborder très rapidement.statu quo  optionnel.
Le statu quo Veuillez garder votre calme, monsieur Schellenberger, s’il vous plaît.
Le plus étonnant dans cette proposition de loi est cependant non pas l’immobilisme qu’elle défend, mais l’absence de justification crédible.
Alors qu’il est mal ficelé et incomplet, vous jugez votre texte sobre.
Nous le jugeons irrecevable.
Or, le code général des impôts prévoit d’ores et déjà, merci de le rappeler, cher collègue, cette dérogation.
Il est notamment possible de déroger au principe du financement du service d’eau et d’assainissement au moyen de la facture d’eau en cas de contrainte particulière de fonctionnement et de risque d’augmentation excessive des prix.
Il est nécessairement préférable d’utiliser les dispositions existantes plutôt que de participer à l’inflation législative.
Il nous semble pour le moins aventureux juridiquement de permettre le démantèlement d’une compétence en la restituant aux communes.
Au final, vous l’aurez compris, l’argumentaire de cette proposition de loi est bien faible pour justifier le détricotage de la loi NOTRe.
Cela étant dit, nous savons aussi, depuis l’élaboration de la loi NOTRe en 2015, que des difficultés se posent sur les territoires ruraux et de montagne.
Leurs spécificités géographiques ou leur isolement peuvent en effet rendre la mutualisation complexe, coûteuse, voire inadaptée.
Nous ne pouvons et ne devons pas les ignorer.
Si notre groupe reconnaît cette problématique, nous ne partageons pas la manière de la traiter.
On ne règle pas un problème de terrain, un problème au cas par cas, par la suppression d’une disposition générale.
Non, il faut respecter la philosophie de la loi NOTRe,… Des problématiques nous ont été remontées tout récemment, que nous avons entendues et dont nous avons pris note.
Certaines méritent d’être étudiées sérieusement au moyen d’un groupe de travail et non dans la précipitation.
…et la constitution d’un groupe de travail pour répondre à ces cas particuliers.
Nous nous réjouissons aujourd’hui que cette demande ait trouvé un écho favorable.
Nous nous baserons sur des éléments factuels et argumentés pour appréhender le sujet de façon dépassionnée.
Je suis d’avis que la seule ligne de conduite de cette très nouvelle Assemblée doit être la quête d’efficacité et le pragmatisme.
Avec à l’esprit la mise en place prochaine de ce groupe de travail, notre groupe dépose aujourd’hui une motion de renvoi en commission que nous vous proposons d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe Les Républicains et par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement est favorable au renvoi du texte en commission.
Vous comprendrez que je ne peux rester muet face à cette motion de renvoi en commission.
Chers collègues marcheurs, vous affirmez avoir été élus pour faire de la politique autrement, mais vous prouvez aujourd’hui qu’il n’en est rien.
Vous aviez l’occasion d’adopter une loi utile, très attendue sur le terrain, un texte soutenu sur de nombreux bancs dans cet hémicycle, sans esprit partisan.
Vous souhaitez renvoyer en commission ce texte précis, à l’urgence avérée, pour mieux l’enterrer.
Car si votre objectif était différent, vous auriez amendé le texte en commission.
Or vous ne l’avez pas fait.
Le problème demeure donc entier sur le terrain, notamment dans les zones rurales et périurbaines, auxquelles la réforme pose le plus de problèmes.
Et ce n’est pas parce que vous décidez de ne pas le traiter qu’il ne se posera plus.
C’est regrettable, parce que c’est un mauvais signe envoyé à la fois au Parlement, qui doit aussi être une caisse de résonance quand les dispositifs sont défaillants et qui doit pouvoir les corriger, et aux maires, aux élus locaux, auxquels vous ne faites décidément pas confiance.
Vous confirmez ainsi, malheureusement, que les territoires sont les grands perdants de ce début de législature.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) … Veuillez vous en tenir au sujet de la proposition de loi, monsieur le rapporteur… Aujourd’hui, vous rejetez notre proposition de loi, pourtant utile et concrète, et vous creusez les inégalités territoriales.
Cela commence à faire beaucoup.
Ce faisant, vous ne faites que renforcer notre volonté de défendre ces territoires ruraux en grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le groupe Les Républicains votera bien évidemment contre cette motion de renvoi en commission.
Nous souhaitons vous faire connaître notre large déception et notre profonde perplexité devant votre positionnement sur cette proposition de loi qui, pourtant, et vous le savez, madame la ministre, fait quasiment l’unanimité chez les élus locaux et les sénateurs, dont certains sont membres du Gouvernement.
Aujourd’hui, une fois encore, et cela est profondément regrettable, vous faites le choix de la démagogie plutôt que celui du bon sens, vous faites le choix de l’aveuglement partisan plutôt que celui de l’ouverture véritable.
Comme beaucoup de marcheurs, je suis moi aussi une jeune élue, et je suis profondément déçue de voir que le changement des pratiques au bénéfice de l’intérêt général n’est pas encore pour maintenant.
Le renvoi en commission de cette proposition de loi est une occasion manquée.
Le Gouvernement aurait pu prouver sa confiance envers les élus, montrer qu’il privilégie l’efficacité et la réactivité au bénéfice de nos territoires plutôt que l’opposition stérile à un texte qui a le malheur de ne pas venir de ses rangs.
Le groupe Les Républicains, solidaire des territoires et des élus locaux de toutes sensibilités qui administrent chaque jour avec discernement ces services au bénéfice des Françaises et des Français, votera donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mais la réflexion que vous avez menée est utile, car il est incontestable que des questions se posent dans ce domaine de l’eau et de l’assainissement.
Je salue aussi votre volonté de participer aux groupes de travail qui seront mis en place, je la vois comme une main tendue.
Ou de créer une commission…(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Veuillez conclure, cher collègue… Nous essaierons de traiter de la question de la GEMAPI, et sans doute nous retrouverons-nous sur les mêmes bancs pour dire les mêmes choses.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Le groupe REM propose de renvoyer ce texte en commission.
Nous le regrettons et nous voterons contre cette motion, car nous estimons que notre assemblée avait la légitimité et le temps d’examiner ce texte.
Pour autant, je veux voir dans cette motion un motif d’espoir, puisqu’il ne s’agit pas de rejeter le texte entier, comme cela a été le cas pour la proposition d’Arnaud Viala présentée ce matin.
Dans une lecture constructive, je préfère croire que vous entendez mettre ce temps à profit pour mieux appréhender les enjeux que nous avons décrits.
Je n’ose imaginer qu’il s’agisse d’un stratagème destiné à enterrer ce texte.
Cette pratique relèverait de l’ancien monde que votre majorité a tant décrié.
Enfin, madame la ministre, connaissant votre expérience sur ce sujet et votre positionnement assumé sur cette question au Sénat, je saisis votre invitation et l’opportunité que vous nous donnez avec la création d’une commission dédiée au sein de la conférence des territoires.
Nous serons au rendez-vous.
Naïvement, sincèrement, j’imaginais que cette proposition de loi, adoptée au Sénat il y a quelques mois à peine, ferait consensus à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Au nom du bon sens, au nom de la confiance et du respect que nous devons aux élus locaux, au nom du tissu des PME et des TPE de nos territoires, qui ont besoin de ces petits marchés de travaux, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas la motion de renvoi en commission.
Par ailleurs, nous condamnons la baisse des moyens des agences de l’eau votée cet après-midi en commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et LR.) Cette proposition de loi permet de revenir sur les dispositions de la loi NOTRe en matière de gestion de l’eau et de l’assainissement, et c’est une bonne chose.
C’est la Révolution française de 1789 qui a confié aux communes la responsabilité de l’approvisionnement en eau de la population.
Les communes ont alors créé les fontaines publiques, contrôlé les porteurs d’eau dans les villes et mis en place les premiers réseaux de distribution.
Jusqu’en 2015, les communes ont conservé cette compétence.
Sur le fond, cette proposition de loi va dans le bon sens.
Elle libère les communes d’une obligation et d’une mise en concurrence, et rapproche la gestion de l’eau des besoins des usagers.
Veuillez conclure, cher collègue.
D’un autre point de vue, celui de la démocratie, il convient de rappeler qu’un jour de séance par mois, l’ordre du jour est laissé à l’initiative d’un groupe d’opposition.
Une journée par mois, seulement, pour échapper au rouleau compresseur qu’est la majorité, en perpétuelle génuflexion devant les volontés de l’exécutif.
Une journée par mois pour nous rappeler que nous ne sommes pas une chambre d’enregistrement des volontés jupitériennes.
Pour ces deux raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Oui.
D’ailleurs, j’avais déposé des amendements de repli pour le cas où il y aurait blocage sur tel ou tel point, car je pensais sincèrement que nous pourrions nous mettre d’accord sur une évolution minimale de la loi NOTRe.
Nos collègues considèrent que le débat est inutile.
C’est exact.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG et LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission est adoptée.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée nationale, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
Dans trois ans et demi… Discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly