La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 4, 19, 18).(suite)Rappels au règlement 415 qui aurait dû être examiné plus avant dans le projet de loi.
Elle témoigne du mépris porté par le Gouvernement au Parlement.
Dans le même temps, le Gouvernement, qui ne répond pas aux questions des députés, est en train de dealer  avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Très bien ! Si une concertation avec ces mêmes partenaires me paraît tout à fait essentielle, elle ne peut pas se tenir simultanément à l’extérieur et à l’intérieur du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupe LR, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes FI et LR.)(appelé par priorité) Celle-ci est, il est vrai, complexe et, si elle n’est pas bien préparée, elle risque d’aboutir en définitive à un énorme échec.
Or nous avions dénoncé cette complexité au moment du vote de la loi de finances de 2018.
Il s’agit, selon nous, d’une formidable usine à gaz qui fera des entreprises des percepteurs d’impôts bénévoles.
Certes, elles assurent déjà le prélèvement de la contribution sociale généralisée, la CSG, mais, en ajoutant l’impôt sur le revenu, vous n’allez certainement pas, monsieur le ministre, leur simplifier la vie.
Autre source de complexité, toute erreur dans le prélèvement à la source sera fortement préjudiciable aux contribuables mais également aux entreprises.
Nous sommes, par conséquent, opposés à ce prélèvement à la source, car il a été mal préparé et est, en l’état actuel des choses, inapplicable.
Le Président de la République a, selon moi, eu raison de demander le report d’un an de son entrée en vigueur.
Nous approuvons, d’ailleurs, l’amendement de Mme Rabault sollicitant un rapport consécutif à l’expérimentation que le Gouvernement a décidé de mener entre les mois de juillet et septembre de 2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Pour poursuivre dans le droit fil des  propos qui viennent d’être tenus, cet article a effectivement toutes les apparences d’un cavalier législatif se promenant en liberté là où il n’a pas lieu de le faire.
Outre cet aspect, le report de l’entrée en vigueur du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu montre que, du côté du ministère des finances, les choses se passent plus difficilement que prévu.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je me réjouis, par conséquent, de constater que nous gagnons une année qui nous permettra, je n’en doute pas, de faire prévaloir le bon sens tant dans cette assemblée, que dans l’administration et au sein du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Au-delà de cet aspect, qui n’est pas négligeable et qui explique pourquoi nous n’avons pas proposé d’amendement, le report du prélèvement à la source tend à montrer qu’il y aurait des difficultés de mise en œuvre du côté du ministère des finances – les fonctionnaires apprécieront...
Or, en Angleterre par exemple, l’équivalent de la Cour des comptes critique régulièrement cette méthode, notamment à cause de l’instabilité professionnelle, des changements d’emplois fréquents, que le contenu du présent projet de loi devrait d’ailleurs contribuer à aggraver en France.
Aux Pays-Bas, en Espagne, on en critique le coût, et en Allemagne, la complexité, au point que les contribuables sont amenés à faire appel à des conseillers privés pour savoir où ils en sont de leurs impôts.
Sur le fond, nous sommes contre parce que cela revient à demander à l’employeur d’accomplir une tâche administrative supplémentaire, alors qu’on ne cesse de nous répéter que les entreprises en sont surchargées.
L’autre raison de notre position tient à la rupture de confidentialité concernant des revenus privés.
Ce mode de prélèvement affaiblira de surcroît l’administration fiscale, et on peut se demander s’il ne s’agit pas, à terme, de privatiser de manière rampante cette mission régalienne.
Se pose enfin la question du consentement.
Ne pourrions-nous pas plutôt réfléchir à un recouvrement contemporain de l’impôt… Veuillez conclure, cher collègue.
Je vous invite néanmoins à conclure.
Un recouvrement contemporain de l’impôt, rendu possible par le numérique et les progrès de l’informatique, permettrait de maintenir le lien direct entre le contribuable et l’administration tout en évitant les décalages préjudiciables aux ménages les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le présent article vise à habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance décalant d’un an, au 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) …en adaptant en temps réel l’impôt à payer et prélever en tenant compte de façon contemporaine de l’évolution des revenus ainsi que des situations familiales, qui changent beaucoup.
Le paiement de l’impôt sur le revenu avec un décalage d’un an pénalise principalement les nouveaux retraités, les nouveaux parents, les créateurs d’entreprises, les expatriés, les personnes licenciées.
C’est pour toutes ces personnes, qui sont des milliers chaque année, que le prélèvement à la source avait été décidé.
Ensuite, cet article est bien un cavalier budgétaire, et je rejoins sur ce point les orateurs précédents.
Je rappelle également que nous avons reçu hier, en commission des finances, les anciens ministres Christian Eckert et Michel Sapin qui ont retracé le processus de ce prélèvement et nous ont confirmé que les services étaient prêts à le mettre en œuvre et que le crash-test  était bien prévu.
Personnellement, je regrette ce report mais, comprenant les arguments développés, je m’en satisferai.
Je m’opposerai, en revanche, à un abandon.
Je profite d’ailleurs d’avoir la parole pour remercier les services de Bercy du travail formidable qu’ils ont accomplis ces derniers mois.
…mais peut-être n’ai-je pas encore bien compris ce qu’était le dialogue social.
La Cour des comptes a indiqué à plusieurs reprises que le budget 2017 était insincère.
Il aurait donc été justifié d’examiner cet été un collectif budgétaire dans lequel on aurait introduit cette mesure.
Sachez que le groupe Les Constructifs est opposé au prélèvement à la source.
Mes collègues et moi sommes partisans de sa suppression pure et simple.
Elle nous paraît devoir être faite dans le cadre d’une remise à plat globale de la fiscalité en France, qui comporte de nombreuses dispositions particulières, notamment les niches fiscales, et a une allure de mille-feuille.
La réforme devrait avoir une autre ampleur, elle ne saurait se réduire au seul prélèvement à la source, décidé à la va-vite au cours de la législature précédente.
De plus, comme beaucoup l’ont fait remarquer avant moi, le passage au prélèvement à la source lève la confidentialité des revenus privés des salariés, qui seront connus de l’employeur.
Parce que nous souhaitons supprimer le prélèvement à la source, nous vous proposerons un amendement de suppression de cet article.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR) , pour des raisons de confidentialité et de complexité.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) À l’heure où l’on parle de simplifier et d’alléger les charges de toute sorte des entreprises, n’allons pas les alourdir.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis, mesdames, messieurs les députés, je veux répondre à chacun des intervenants sur l’article, d’abord en observant que la répétition d’une contrevérité ne la transforme pas en vérité.
Il n’y a ici aucun cavalier, quand bien même cela ferait plaisir à l’ancien maire de Chantilly…(Sourires.) Certes, mais il fallait la faire… (Sourires.) Je veux aussi souligner, à l’attention de ceux qui liront le compte rendu de nos débats, l’intérêt qu’aura eu le Gouvernement – et, je l’espère, la représentation parlementaire – à sécuriser ce report.
De fait, tous les candidats à l’élection présidentielle se sont exprimés sur le prélèvement à la source, que ce soit pour annoncer sa suppression, son maintien ou son report.
Il y a donc eu des incertitudes, mais tout le monde était au courant depuis le mois de janvier – voire depuis plus longtemps, s’agissant des candidats issus des primaires.
Le temps est venu de trancher sur le plan juridique, de façon que les citoyens n’aient pas à attendre jusqu’à la fin de l’année avec la loi de finances.
Ces deux arguments, je le pense, seront entendus par le Conseil constitutionnel, et ils permettront de valider la disposition que le Gouvernement vous propose aujourd’hui.
J’en viens au fond et m’efforcerai de répondre à chacun, en vous priant par avance d’excuser les éventuelles redites – le respect des parlementaires, je crois, exige des réponses individuelles.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Ce taux neutre, chacun pourra s’en prévaloir pour acquitter son impôt via  l’employeur.
Et, comme son nom le suggère, ce taux neutre garantira la confidentialité.
Pour vous convaincre totalement de mes dires, j’ai annoncé au président de la commission des finances que je ferai distribuer un modèle type de la feuille de salaire et de la feuille d’impôt, puisque nous aurons le temps de débattre de la mesure, si la représentation nationale accepte de décaler d’un an son entrée en vigueur.
Nous pourrons ainsi constater, à la fois sur place et sur pièces – comme on dit au ministère des finances –, que la confidentialité, préoccupation légitime, est préservée.
J’entends bien, mais je ne me suis pas permis de rectifier les propos du représentant de la nation que vous êtes.(Rires et exclamations sur plusieurs bancs.)(Mêmes mouvements.) C’est tout le contraire – à moins qu’il ne soit pas d’accord avec la CGT, ce qui serait un scoop… Je vous ai répondu, monsieur Bazin, sur l’idée que nous ne fusionnerons pas la CSG et l’IR.
Cela vous rassurera, car il s’agissait là de votre principal argument.
janvier 2019.
La troisième raison de ce report vise à constater qu’au 1 janvier 2019.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de six amendements identiques, n 14.
La retenue à la source complexifie donc la relation entre le salarié et l’employeur que vous placez au milieu du gué, en lui faisant jouer un rôle non seulement de collecteur mais aussi d’arbitre entre l’administration fiscale et son salarié.
Cette complexification de la relation sociale va à l’inverse de tout ce que vous nous chantez depuis des jours s’agissant de ce projet de loi.
Par ailleurs, quid  Nous demandons donc la suppression de cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs des députés non inscrits.) 24.
Quand on a une mauvaise idée, il faut l’abandonner.
À défaut, monsieur le ministre, vous la reportez.
C’est, pour nous, un moindre mal puisque, au moins, elle ne s’appliquera pas au 1 janvier 2018.
Ma crainte est que vous la reportiez non pour des raisons de fond, mais essentiellement pour protéger l’effet de la réduction des charges sociales sur les salaires.
Par ailleurs, après avoir constaté un problème s’agissant des charges, vous faites travailler l’Inspection des finances, ce dont je vous sais gré.
Le vrai sujet reste cependant la relation entre le salarié et son employeur.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur divers bancs.) 97.
Chers collègues, nous vous proposons un amendement visant à supprimer toutes les dispositions relatives au prélèvement à la source.
Si celui-ci apparaît de prime abord comme une simplification, en réalité, il n’en est rien.
Le dispositif implique, en effet, des formalités particulièrement complexes, notamment pour les petits employeurs, les indépendants, les professions libérales et les particuliers.
Surtout, comme cela a été dit à plusieurs reprises, sa mise en place porte atteinte à la protection de la vie privée des salariés.
Il n’est pas possible d’évaluer le montant de l’impôt au vue d’une fiche de paie, tant que l’on ne connaît pas la composition du foyer ou la situation patrimoniale.
Cela implique donc pour les salariés de dévoiler des éléments intimes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 187.
379.
Tout comme certains de nos collègues, nous estimons que ce débat aurait dû avoir lieu en loi de finances.
En outre, il nous semble plus opportun de prévoir une suspension de l’application du prélèvement à la source afin de vous laisser réellement le temps de mener votre expérimentation, monsieur le ministre, et d’en analyser de façon objective les résultats.
Nous vous proposons également d’établir une comparaison avec une mensualisation automatique, qui serait liée à un outil simple de modulation de l’impôt, pour parvenir à votre objectif de contemporanéité de l’impôt sur le revenu.
Je commencerai par l’amendement n J’ajoute, et cela vaut pour tous les amendements qui auront trait à ce sujet, que si le Conseil constitutionnel censure les cavaliers législatifs, il vérifie pour ce faire le lien entre les mesures ajoutées au texte au cours du débat parlementaire et celles qui y figuraient initialement.
Dès lors, du point de vue purement juridique, n’est jamais censuré un article figurant initialement dans un texte gouvernemental.(Exclamations parmi les députés non inscrits.) Un dernier argument consiste à faire valoir que deux personnes percevant la même rémunération auront, en fonction de leur taux d’imposition et de leur vie de famille, deux salaires différents.
En réalité, la future feuille de paie, dont je me suis permis de distribuer le modèle en commission des finances, indique le salaire déduction faite de l’impôt, mais rappelle aussi le salaire net.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne m’adresserai pas à M.
Darmanin, car j’ai l’impression qu’il aime beaucoup s’écouter parler, mais qu’il n’est pas capable d’entendre nos arguments.
Je m’adresserai donc directement à vous, mesdames et messieurs les députés siégeant sur tous les bancs.
Quant au fond, trois points posent véritablement problème.
Le deuxième problème est la confidentialité.
Même si la situation exacte de la personne n’est pas connue, elle le sera de manière globale et des supputations seront possibles.
Voilà qui mérite tout de même un examen plus approfondi et une vraie discussion de fond, qui devra avoir lieu, non à propos d’une loi sur le travail, mais dans le cadre d’une loi de finances.
Nous, en tout cas, nous ne voulons pas être les otages des calculs d’épicier du Gouvernement.
Le gain de pouvoir d’achat que celui-ci fait espérer aux Français sera éphémère et, en réalité, utopique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur divers bancs.) Il était un temps où, quand on siégeait sur ces bancs, c’était une honte de se faire applaudir par le Front national.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Je ne fais que le constater.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) À la différence de vous, madame Le Pen, Judas restera dans l’Histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne savais pas, madame la présidente, que nous étions de nouveau en discussion générale, mais je vais répondre aux arguments qui me sont opposés avec grand plaisir.
Je voudrais notamment répondre à celui de M.
Coquerel, un argument politique très important.
Je vous remercie d’avoir remarqué que je pouvais apporter des réponses techniques, monsieur Coquerel.
De fait, vous avez raison, je ne m’étais pas appesanti sur l’argument politique, et je vous prie de m’en excuser si vous avez cru que je le fuyais.
Nous parlions de l’administration fiscale ! L’administration fiscale reste l’administration fiscale.
C’est elle qui fixe les taux, qui fait la liquidation de l’impôt et qui sera en lien avec les citoyens, en cas de contrôle ou de contestation.
Plusieurs ou quelques milliards…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je commencerai par rappeler le règlement.
Le ministre ayant repris la parole, on pouvait considérer que j’en avais également le droit.
Mais je ne demande pas de mesure d’exception.
Le mode de perception, monsieur le ministre, a une très grande importance.
Il faut convoquer l’Histoire pour s’en rendre compte.
Que d’autres pays aient imaginé l’impôt à la source, cela a à voir, non pas avec la technique fiscale, mais avec la nature des relations à l’intérieur de l’État.
Un État fédéral créera plus facilement un impôt à la source qu’un État unitaire, puisque l’attribution de la somme qu’est l’impôt est immédiatement perceptible dans un État unitaire, ce qui n’est pas le cas dans un État fédéral où plusieurs systèmes d’imposition peuvent se juxtaposer.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Mélenchon, c’est un très beau raisonnement qui ne me paraît pas juste.
D’un côté de l’hémicycle, on me dit que cela coûtera de l’argent aux entreprises, de l’autre, si c’est la ferme, que ça rapportera aux entreprises.
La logique voudrait que, si d’autres entreprises viennent aider les entreprises, ce soit donc une activité économique supplémentaire.
Par ailleurs, j’entends ce que dit le président Mélenchon et, si je me suis mal exprimé, je voudrais préciser mes propos.
C’est bien évidemment la représentation nationale qui fixe la politique fiscale du pays et qui en discute, mais c’est l’administration fiscale qui permettra de distinguer les taux individuels sur la base de la loi de finances.
La question de la confidentialité est liée à la fixation de ces taux individuels.
C’est après que ceux-ci seront fixés qu’on en informera les entreprises et surtout les salariés.
L’idée n’est pas de séparer les pouvoirs sur ce point très précis.
Enfin, l’entreprise ne fait aucune feuille d’impôt, pour reprendre votre expression.
Elle ne va pas privatiser.
Chacune et chacun recevra cette feuille, et le taux individuel sera fixé par l’administration fiscale.
Si vous avez une contestation ou un contrôle, ce n’est pas l’entreprise qui le fera.
Le raisonnement était beau, mais il était parti sur de mauvaises bases.
Cela fait un peu plus d’une heure et demie qu’on essaie de nous endormir sur une décision, qui est déjà prise, de différer le prélèvement à la source, en évoquant notamment la nécessité de procéder à des évaluations et à des tests, alors que, depuis trois jours, sur un sujet qui va bousculer la vie des salariés, quand nous avons demandé des études d’impact et des évaluations, on nous a renvoyés dans les cordes.
On nous endort pendant deux heures, alors que le ministre présent devant nous envisage, sans passer par la loi de finances rectificative, d’opérer une saignée sans précédent dans les services publics de l’État.
Les économies annoncées – il faut lire la presse pour les apprendre – vont nuire à nos territoires, bousculer des territoires oubliés.
Vous allez m’expliquer comment, en réalisant des économies sur la justice, vous n’allez pas vous en prendre aux tribunaux de proximité.
Vous allez m’expliquer comment, en réalisant des économies sur le ministère de l’intérieur, en prétendant ne pas toucher les effectifs, vous n’allez pas mettre en cause les moyens matériels et immobiliers de gendarmerie et de police dans nos territoires.
Vous allez m’expliquer comment, en réalisant des économies sur le budget de la défense, vous n’allez pas fragiliser les moyens d’intervention de l’armée dans un contexte dont on sait qu’il est profondément difficile.(Les amendements identiques n14, 24, 97, 187 et 379 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement Je tiens à rappeler à nos collègues que nous débattons ici de l’article 9 du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social et non pas des décrets d’avance et d’annulation présentés par le ministre hier en commission des finances.
Ils n’ont donc pas à être débattus ce matin.(appelé par priorité - suite) Je suis saisie de deux amendements, n 177 et 282, pouvant être soumis à une discussion commune.
177.
Cette réforme de la retenue à la source vise à supprimer le décalage d’un an entre la perception des revenus et le paiement de l’impôt.
Toutefois, comme cela a été dit, sous couvert de simplification, elle risque, en réalité, de créer plus de complexités et de difficultés que d’en résoudre, pour les entreprises et les contribuables.
Enfin, l’impôt à la source comporte en soi une tentation ou un risque.
Je veux bien croire que vous ne succomberez pas, monsieur le ministre, à la tentation de faire fusionner l’impôt sur le revenu, qui est progressif et calculé sur une base familiale, avec la CSG, qui est individualisée et proportionnelle.
Mais il ne faut jamais préjuger de l’avenir en matière fiscale.
Il se peut que vous ne soyez pas éternellement sur ces bancs,… Sur le fond, la responsabilité individuelle de nos concitoyens, qui est chère au Président de la République, et le consentement de paiement à l’impôt me paraissent un argument également important.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous proposons la suppression du dispositif, plutôt que son report.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 282.
Mon amendement complète celui qui vient d’être présenté pour proposer une manière différente de procéder.
Contrairement à certains, je suis favorable à la réduction du décalage d’un an entre l’impôt et le revenu, qui crée de l’incertitude en cas de variation des ressources.
Dans un État moderne, il faut chercher à rapprocher dans le calendrier le prélèvement de l’impôt et la perception du revenu.
Pour autant, je ne crois pas que le prélèvement à la source, qui n’est pas une mauvaise idée, soit la meilleure solution possible.
Certes, elle est adoptée dans d’autres pays, mais souvent depuis très longtemps et dans le cadre d’un rapport à l’argent, au revenu et au travail différent de celui des Français.
Oui, c’est vrai.
…à un moment où l’on est en train de discuter de la réforme du code du travail.
Avis évidemment défavorable sur le premier amendement, car il s’agit de supprimer le dispositif.
Nous avions décidé de rester en dehors du débat sur ce sujet où il n’y avait que des mauvais choix, mais la proposition mise sur la table apparaît plus simple, plus respectueuse de la confidentialité de l’impôt et susceptible d’en renforcer la contemporanéité, à laquelle nous sommes favorables.
J’ai apprécié la position et l’argumentaire de ma collègue des Républicains, Émilie Bonnivard.
Quand vous expliquez, monsieur le ministre, que sur la feuille de paie apparaissent des prélèvements liés à l’impôt, il faut noter qu’ils sont tous à taux unique.
L’évolution que vous proposez risque d’entraîner non seulement une fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu, mais carrément un mouvement vers un taux unique, ce qui remettrait en cause le principe de proportionnalité de l’impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je maintiens l’avis défavorable aux deux amendements.
janvier de l’année prochaine, sans expérimentation, je propose plutôt d’étudier et de tester sa proposition dans le cadre du rapport que nous avons commandé.
Nous aurons l’occasion de revenir à cette question, armés des conclusions de l’étude proposée par le ministère, conformément à l’amendement déposé en commission des finances par Valérie Rabault, que j’ai accepté.(Les amendements n177 et 282, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 190.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cet amendement est un peu paradoxal.
Son adoption entraînerait une entrée en application du prélèvement à la source dès le 1 l’entrée en vigueur du prélèvement à la source doit nous donner le temps de nous assurer que les entreprises pourront assurer la collecte de l’impôt sur le revenu sans que cela fasse peser sur elles une charge trop lourde.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.(Rires et applaudissements sur quelques bancs du groupe REM).
Vous avez dit, monsieur Bernalicis, que vous n’êtes pas d’accord avec l’idée que le prélèvement à la source est une mesure de simplification.
Pour attester la complexité de ce mécanisme, vous alléguez des articles de presse relatant les difficultés que rencontreraient les entreprises dans les pays l’ayant adopté.
Je rappelle tout d’abord qu’aucun de ces pays n’est revenu sur cette réforme.
Surtout, je vous signale que le système français sera plus simple, car à la différence des autres pays, nous instituerons une déclaration sociale nominative.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n190 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 264 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 482.
Sur le fond, les amendements n 264, tend à préciser que ces expérimentations doivent être menées à charge et à décharge.
Il ne doit pas s’agir simplement de colmater quelques brèches, mais d’évaluer véritablement si le système est pertinent ou non.
Le deuxième, n 265, vise plus particulièrement à préciser que la portée de ces expérimentations ne doit pas être limitée, et qu’il faut envisager soit la confirmation du système, soit son aménagement, soit son abandon.
Tel est l’objet de l’amendement n 482 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 264.
Monsieur Bourlanges, nous avons déjà abordé cette question en commission, et j’ai bien pris note des arguments que vous avez exposés à cette occasion.
Le Gouvernement fait un geste d’ouverture en donnant un avis favorable à l’amendement n 264, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) ion.
Le premier, sous-amendé, donnera à l’Assemblée nationale toute assurance que nous explorerons toutes les pistes, toutes les solutions qui diffèrent de celle que propose le Gouvernement.
Nous vous communiquerons toutes les informations à ce sujet, monsieur Bourlanges, avant même que vous n’entamiez l’examen du projet de loi de finances, dans le cadre duquel vous pourrez aborder la question de l’impôt à la source, dans d’autres conditions.
Je suggère à la majorité de répondre au geste d’ouverture du Gouvernement, et d’adopter successivement le sous-amendement n 482 et l’amendement n 265.
Avis favorable au sous-amendement, et à l’amendement sous réserve que le sous-amendement soit adopté.(Le sous-amendement n482 est adopté.)(L’amendement n264, sous-amendé, est adopté.) 265.
Monsieur Bourlanges, nous considérons que l’amendement n 265.(L’amendement n265 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 288 et 92, pouvant être soumis à une discussion commune.
288.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
92.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe FI.) Je ne résiste pas, monsieur Coquerel, à votre appel.
Professionnelle DRH depuis vingt ans dans les métiers de la paye, j’écoute avec attention toutes les interventions depuis ce matin, et je vais moi aussi vous faire partager mon expérience.
Depuis vingt ans, je gère des salaires et donc des salariés.
Mon métier consiste à faire en sorte que les gens soient tous bien payés à la fin du mois, avec justesse et justice.
Mais force est de constater que ce n’est pas un métier facile et qu’il se complexifie encore avec le travail que nous sommes en train de faire aujourd’hui – je suis d’accord avec vous sur ce point.
Mais, malgré tout, nous avons mis en place depuis deux ans la déclaration sociale nominative, ce qui nous a permis de gagner du temps en traitant de manière automatique et dématérialisée une trentaine d’attestations.
C’est une grande avancée pour nos services.
L’impôt à la source, tel qu’il est proposé, passe par là.
Certes, j’approuve le ministre quand il dit qu’il faut encore du temps pour le mettre en œuvre, parce que la dématérialisation des attestations et des déclarations requises n’est pas entièrement effectuée dans les entreprises.
Oui, les entreprises ont besoin de temps pour digérer cette modernisation de notre métier.
Mais un autre point me semble très important.
Depuis vingt ans que je m’occupe de personnels qui perçoivent de tout petits salaires, je vois tous les mois des saisies-arrêts tomber sur mon bureau, signe que les salariés concernés n’arrivent plus à payer leurs crédits, leurs impôts.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Cela relève du traitement social de l’impôt.
Or je pense que l’employeur gagnerait à ne pas connaître toutes les difficultés rencontrées par les salariés ni à entrer dans leur intimité (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe FI) … …ce que permettent justement la dématérialisation et le prélèvement de l’impôt à la source.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Je suis assez surpris par toutes les réactions à l’expérimentation d’un an qui nous est proposée.
Certes, la méthode est nouvelle, mais je la trouve intéressante.
Et puis c’est une bonne nouvelle puisque, que vous soyez pour ou contre le prélèvement à la source, cette expérimentation ne peut que vous donner des arguments.
Par conséquent, laissons faire l’expérimentation et arrêtons les spéculations.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)(L’amendement n288 est adopté et l’amendement n92 tombe.) Je n’ai été saisie d’aucune demande en ce sens.
(Protestations sur les bancs des groupes FI et GDR.)Rappel au règlement Tout à fait, madame la présidente.
Plusieurs mains se sont levées et ceux qui suivent nos débats savent que l’examen de chaque article se conclut par une explication de vote.
Vous nous en avez privés autoritairement.
Nous demandons à pouvoir exercer ce droit.
Monsieur Mélenchon, aucune demande d’explication de vote ne m’étant parvenue, j’ai mis, conformément au règlement, aux voix cet article.(amendements appelés par priorité) 327 rectifié.
Madame la présidente, je confirme que j’avais moi aussi levé la main pour une explication de vote.
Un peu de respect, mon cher collègue.
Veuillez poursuivre, monsieur Dharréville.
L’amendement déborde quelque peu de la seule thématique du prélèvement à la source et de son report, et il pose trois problèmes.
Tout d’abord, s’agissant des avantages fiscaux qu’entraînent le CICE et le crédit impôt recherche, je rappelle qu’ils ne sont pas aujourd’hui conditionnés et que les objectifs généraux fixés par la loi en la matière ne sont pas contraignants.(Sourires.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sur l’amendement n 327 rectifié, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ni Emmanuel Macron dans son discours de Versailles ni Édouard Philippe dans son discours de politique générale n’ont abordé cette question.
Il me semble pourtant que la représentation nationale devrait se demander en priorité et en urgence comment récupérer cet argent pour donner de l’air, non pas aux multinationales, mais aux salariés et aux entreprises, notamment les petites et les moyennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) Je vous propose à nouveau de revoir entièrement l’ordre du jour afin que soient prises en urgence des ordonnances contre la finance.
J’ai confiance en votre solidarité.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Mélenchon, vous avez eu des mots totalement déplacés envers certains fonctionnaires de l’Assemblée qui, depuis le début de la semaine, nous permettent de débattre jour et nuit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Ce débat est long, parfois fastidieux, et chacun veut participer, ce qui peut s’avérer parfois compliqué – d’autant que pour beaucoup d’entre nous, il s’agit du premier débat en séance publique.
C’est pourquoi je tenais à les remercier de notre part à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Monsieur Ruffin, nous allons étudier le jugement du tribunal sur Google, dont l’État fera appel afin de préserver ses intérêts fiscaux.
Soyez rassuré, monsieur Ruffin, et je suis sûr que vous mettrez la même verve à porter la parole du ministère des comptes publics qu’à dénoncer ce premier jugement.
Je n’entretiens pas de lien particulier avec ce chef d’entreprise, ni d’ailleurs avec aucun autre, mais il a créé bien des emplois, partout en France, et on lui doit un minimum de respect.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je demande la parole.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je mets aux voix l’amendement n 327 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n327 rectifié n’est pas adopté.) 362 rectifié.
Cet amendement prolonge le précédent.
Monsieur le rapporteur, il me paraît hors de propos, et pour le moins audacieux, d’appeler au secours la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen pour refuser un amendement visant à contrôler le CICE.
Pour financer cette charge, on va couper dans la politique du logement, on va rogner sur les services publics, on va aggraver la fracture territoriale et on va perdre en solidarité en taillant dans les aides publiques au développement.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Monsieur Peu, si audacieux qu’il vous paraisse, le champ lexical auquel j’ai eu recours à l’instant était plus adapté pour évoquer la garantie des droits.
Quant à l’amendement, j’y suis défavorable, pour les mêmes raisons que celles évoquées précédemment.
Avis défavorable.
Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir défendu les créateurs de richesses, parce que cela nous donnera un premier fil à tirer pour résoudre l’énigme que je soumettais à nos collègues hier soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le rapporteur, comme j’apprécie les esprits facétieux, je vous remercie pour votre lecture décalée de la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n362 rectifié n’est pas adopté.) 380.
Une application immédiate du bénéfice du crédit d’impôt permettrait de soulager la trésorerie de ces ménages, relançant ainsi la consommation et la création d’emplois dans un secteur très porteur.
C’est pourquoi cet amendement demande l’élaboration d’un rapport permettant d’évaluer les effets sur l’emploi d’un mécanisme de mobilisation des créances fiscales par les organismes bancaires correspondant au crédit d’impôt lié aux services à la personne.
Nous espérons, monsieur le ministre, que vous consentirez à examiner ce dispositif, dans le but de mettre en cohérence la temporalité de l’impôt sur le revenu et celle du crédit d’impôt.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Le Gouvernement est malheureusement défavorable à cet amendement cher à M.
de Courson.
L’idée est intéressante et paraît généreuse, mais à première vue, elle va plus dans le sens de la complexité que dans celui de la simplification à laquelle nous aspirons.
Je vous propose, madame la députée, de retirer l’amendement – dans le cas contraire, j’appelle l’Assemblée à le repousser –, quitte à reprendre cette discussion en loi de finances, lorsque nous en aurons bien étudié les implications techniques, notamment pour les ménages qui bénéficient peu de ce crédit d’impôt.
N’éludons pas ce sujet et réfléchissons-y, car, comme l’a dit le rapporteur, il pose des questions auxquelles nous répondrons plus complètement lors de l’examen du projet de loi de finances.
Monsieur le ministre, alors que l’on cherc L’amendement est retiré.(L’amendement n380 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour quelques minutes.(La séance, suspendue à douze heures, est reprise à douze heures dix.) La séance est reprise.(suite) Hier soir, l’Assemblée s’est arrêtée à l’amendement n 298.
L’amendement n 298 propose de supprimer le motif de la menace pesant sur la compétitivité de l’entreprise pour procéder à un licenciement économique.
Nous pensons qu’invoquer un tel argument pour prendre une décision avant que se manifeste la situation qui devrait conduire à un licenciement économique n’est pas sage.
Nous y sommes opposés en général.Ouest France  que la politique économique de l’Allemagne a profondément déformé les conditions économiques dans lesquelles évoluent la totalité des entreprises européennes et que des déséquilibres se sont créés.
L’amendement défendu par notre collègue Mélenchon s’est vu émettre un avis défavorable par la commission.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Si j’entends les inquiétudes du président Mélenchon, et si je les partage, il faut avoir en tête que, quand un chef d’entreprise pressent que son entreprise va être confrontée à une difficulté forte, avoir la capacité, même si c’est douloureux, de procéder à un ou deux licenciements peut permettre, à terme, de sauver l’entreprise et d’éviter, dans certains cas, un plan de sauvegarde de l’emploi, dans d’autres, la fermeture et la liquidation de l’entreprise.
L’adoption de cet amendement, qui se soucie de la défense d’un ou plusieurs salariés à un moment donné, pourrait ainsi avoir pour conséquence de fragiliser la totalité de l’entreprise, donc l’emploi.
Hier, tard dans la nuit, pour s’opposer à notre volonté d’interdire les licenciements boursiers, on a évoqué la Constitution.
Aujourd’hui, on nous explique que parfois il peut être sain, pour la vitalité économique, de procéder à des licenciements pour des motifs de compétitivité.
Je veux vous faire part d’une anecdote.
À la veille de Noël, la compagnie P & Sa présence était pourtant consubstantielle à l’existence de la ligne et à la vitalité économique du territoire de Dieppe.
Convoqué par le préfet, le PDG de P & O ne s’est même pas assis et a justifié sa posture en expliquant que les objectifs de rentabilité qu’il s’était fixés n’ayant pas été atteints, son entreprise n’était pas suffisamment compétitive.
Il a confirmé son retrait et s’en est allé comme il était venu.(L’amendement n298 n’est pas adopté.) 215.
Cet amendement, qui prévoit qu’en cas de fermeture, de vente ou de liquidation judiciaire, les salariés disposent d’un droit de préemption pour former une coopérative, est une manière d’aider les salariés, mais surtout de permettre aux entreprises de continuer d’exister, malgré le principal prédateur qui est parfois, et souvent, l’actionnaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’amendement n 215, je suis saisie par le groupe FI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La question est difficile et souvent douloureuse pour des salariés qui ont passé parfois de longues années dans une entreprise, s’y sont investis et y sont particulièrement attachés.
Toutefois, cette question dépasse le périmètre de la concertation qui est engagée avec les partenaires sociaux.
Nous conduisons aujourd’hui une réflexion sur la possibilité, pour les collectivités territoriales, de disposer d’un droit de préemption.
Une proposition de loi est en préparation.
Cela leur permettrait de préempter un site industriel, par exemple, pour le confier ensuite à une société coopérative.
À nos yeux, le droit de préemption est l’une des libertés fondamentales qu’il faudrait reconnaître aux salariés.
Quelles que soient les divergences que nous pouvons avoir sur la notion de propriété et ses limites, admettez que, dans ce moment particulier où une entreprise est en vente et où des salariés demandent à en devenir les propriétaires, il n’y a aucune confiscation de la propriété.
Ce droit de préemption donne de la souplesse.
Il permet parfois de sauver une entreprise, de continuer à la faire vivre et de garantir sa production, contribuant ainsi à la préservation de l’en(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sans revenir sur le sinistre humain et industriel d’Ecopla, je veux préciser que la décision du tribunal de commerce de confier le matériel au groupe italien a été prise après la décision de liquidation de l’entreprise.
Nous n’étions donc pas dans la capacité d’imposer cette solution.
Alors il faut finir le travail ! J’ai rédigé un rapport sur l’économie sociale et solidaire en 2010, qui proposait de rendre possible le rachat d’une entreprise par les salariés, notamment dans le cadre d’une liquidation.
La loi Hamon s’en est inspirée.
Si l’on rendait cette procédure plus facile, l’objectif – qui peut nous rassembler – de sauver l’emploi, de préserver les savoir-faire, de favoriser le made in France , serait partiellement atteint.
Je comprends mal le sectarisme idéologique qui nous en empêche.
Je mets aux voix l’amendement n 215.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n215 n’est pas adopté.) 322.
Cet amendement vise à améliorer l’accès des salariés à la justice prud’homale, contrairement à l’objectif que vous poursuivez en réduisant, dans ce projet de loi, les délais de prescription en matière de rupture du contrat de travail.
Aujourd’hui, un salarié ne dispose que de douze mois pour contester en justice son licenciement pour motif économique, en cas d’irrégularité ou d’illégalité.
Cette disposition ne vise qu’à sécuriser les employeurs tout en privant les salariés de leur droit d’action en justice.
Il est essentiel de permettre aux salariés de se défendre, car derrière l’enjeu économique se cachent des vies humaines.
C’est dans cet état d’esprit que nous vous proposons une tout autre orientation en élargissant le délai de prescription à cinq ans, conformément au droit commun des contrats.
Ce serait une règle claire, simple et équitable pour tous.
Tel est l’objet de notre amendement.
Nous avons longuement débattu de ce sujet hier.
C’est vrai, monsieur Bruneel, le délai pour contester un licenciement économique est de douze mois, mais je ne suis pas favorable à des délais trop longs.
Nous en avons parlé hier, et même imaginé un recours de plus de cinquante mois, mais vous aurez compris ma position.
La commission a rejeté cet amendement.
Précisons au préalable que le délai de recours en droit commun en cas de rupture du contrat de travail est de deux ans et non cinq, sans parler des nombreux cas particuliers – deux mois en cas de plan de sauvegarde de l’emploi, et une variation d’un à deux ans sur les contrats.
N’ayons pas peur de raccourcir les délais de recours.
Au contraire, accélérer les procédures permet au salarié de sortir plus rapidement d’un contentieux douloureux et d’éviter que des procédures ne s’éternisent.
Il ne faut pas avoir peur de raccourcir les délais.
En les allongeant, on précarise le contentieux.
En revanche, nous devons encadrer la procédure pour donner les moyens au salarié de se défendre et d’agir quand c’est nécessaire.
La résolution rapide d’un contentieux permet au salarié de construire un nouveau projet et de sortir moralement d’une situation dans laquelle il pourrait s’enliser.
Avis défavorable.(L’amendement n322 n’est pas adopté.) 335.
Les contrats ne pourraient être renouvelés qu’une fois, pour une durée totale de douze mois.
Nous proposons également que le recours à ces formes d’emploi précaire soit conditionné à une consultation et un avis conforme annuels du comité d’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Sur l’amendement n 335, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement tend à réécrire les dispositions du code du travail relatives aux cas de recours à un CDD.
Nous en avons longuement discuté hier.
Ce n’est pas que je veuille fuir le débat, mais je rappelle simplement que nous avons déjà beaucoup travaillé sur ce sujet avec l’ensemble des parlementaires.
La commission a donc rejeté cet amendement.
Il est évident que la multiplication des CDD et la précarisation qui en découle posent un véritable problème.
Il ne faut cependant pas voir dans le CDD une modalité d’ajustement de la main-d’œuvre des entreprises.
Cette pratique est, heureusement, exceptionnelle, même si les abus existent.
Le Gouvernement a choisi de confier le rôle de la régulation nécessaire de ces contrats aux branches professionnelles.
Je pense que nous nous rejoindrons demain pour accompagner et faire monter en puissance les branches.
Avis défavorable à cet amendement, si vous le maintenez.
Je mets aux voix l’amendement n 335.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n335 n’est pas adopté.) 32.
Notre pays souffre d’un chômage de masse.
Les causes en sont nombreuses, le code du travail en fait partie.
Après cinq années d’échec, il est devenu urgent d’agir, de réformer en profondeur.
Notre responsabilité de législateur est grande.
Nous devons lever tous les obstacles à l’embauche.
Non seulement les responsables d’entreprise, en particulier des TPE et PME, mais aussi les millions de demandeurs d’emploi nous attendent.
Notre amendement s’inscrit dans cette démarche.
Nous devons fluidifier le marché du travail pour rassurer les employeurs, en particulier de TPE et de PME, qui redoutent d’embaucher lorsqu’ils souhaitent se diversifier ou créer de nouvelles activités.
Nous proposons de mettre en place un contrat de mission, lequel a fait ses preuves dans des secteurs comme la recherche, où il est expérimenté depuis 2008 sous la forme d’un CDD à objet défini.
Bien sûr, ce contrat devra être encadré.
Il ne pourra pas être inférieur à dix-huit mois, sans dépasser les quarante-huit mois, et sera rattaché à une mission particulière.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous proposez de créer un contrat à durée déterminée à objet défini pour une durée comprise entre dix-huit et quarante-huit mois, ce qui est relativement long.
C’est vrai, vous proposez d’aller plus loin en étendant ce CDD à tous les salariés alors qu’il est aujourd’hui réservé aux cadres et aux ingénieurs et qu’un accord de branche ou d’entreprise doit le prévoir.
Avis défavorable car nous ne souhaitons pas élargir le champ des CDD à objet défini aux contrats de mission.
Le Gouvernement souhaite plutôt améliorer le régime actuel du contrat de chantier car il revêt la forme juridique d’un CDI, et permet à son bénéficiaire d’accéder au crédit, au logement, ce qui ne serait pas nécessairement le cas du CDD à objet défini.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Ruffin, je vous invite à regarder la pratique en matière de contrats de chantier.
Je le rappelle, ces contrats, qui ne sont pas nouveaux, revêtent la forme d’un CDI.
Vous avez raison, le banquier examine l’ensemble du dossier avec son libre arbitre de banquier – on peut souhaiter la nationalisation des banques es groupe GDR et FI)  mais aujourd’hui, il appartient au banquier de décider.
L’inquiétude sur les conséquences du CDI de chantier est légitime.
Mais il faut garder à l’esprit que, sur un chantier, forcément de courte durée, si vous voulez éviter les contrats précaires – CDD ou intérim –, vous disposez d’un outil qui est un CDI et qui est considéré – toutes les études le montrent – comme une garantie satisfaisante pour un propriétaire qui loue son logement.
Dans l’absolu, nous sommes tous d’accord pour privilégier et favoriser les CDI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 33.
Le présent amendement vise à pallier les difficultés rencontrées par les entreprises innovantes, essaimées à partir de laboratoires de recherche, dans les secteurs à temps long comme les biotechnologies ou l’agrotechnologie.
L’amendement ouvre donc la possibilité de renouveler le contrat, mais il restreint celle-ci aux PME au sens européen, les grandes entreprises disposant d’autres moyens de résoudre le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Notre collègue propose de réserver sa mesure aux PME.
Ma réponse va sans doute lui paraître redondante.
Le projet de loi ouvre le champ de la négociation et donne toute sa place aux accords de branche – la branche étant un niveau de négociation que nous souhaitons renforcer.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.
Même avis.
J’ai trouvé très drôle, à ce stade de notre débat, d’entendre le ministre célébrer le libre arbitre dont use le banquier, et j’invite  mes collègues de la majorité à faire preuve, au moment de se prononcer sur l’amendement, du même libre arbitre.
J’ai en effet cru comprendre qu’ils avaient reçu des consignes extrêmement strictes en matière de vote et de dépôt d’amendements.
Si donc, mes chers collègues, vous considérez que cette mesure de soutien aux industries innovantes est bonne, je vous invite à l’adopter.
Il n’est pas besoin d’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je tiens à vous rassurer, monsieur Di Filippo, quant à notre libre arbitre.
Il ne vous a pas échappé que nous avons mené une campagne qui comportait certains engagements.
Vous n’avez pas parlé de grand-chose pendant la campagne.
Parmi ces engagements figure le dialogue social, que ce projet de loi se propose de renforcer.
À l’évidence, tout ce qui concerne la négociation doit être débattu avec les syndicats et ensuite être entériné dans une loi de ratification des ordonnances.
La loi d’habilitation et la loi de ratification sont deux occasions de nous prononcer.
Lors de l’examen de la seconde, nous pourrons évaluer certains éléments.
Mais, dans cette attente, nous allons renforcer le dialogue social puisque tel est l’objet du texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 338.
Nous devons cette situation au fait que les sociétés d’intérim et les entreprises donneuses d’ordres s’entendent souvent pour faire intervenir les intérimaires sur les postes les plus exposés aux risques, sans leur dispenser de formation ni respecter les obligations légales en ce qui concerne la fourniture de matériels de sécurité – chaussures, casques ou lunettes de protection.
On recense deux fois plus d’accidents du travail chez les intérimaires que chez les autres salariés.
Ce n’est pas un hasard car lorsqu’un intérimaire se blesse, l’accident est imputé à l’agence d’intérim mais n’entre pas dans les statistiques de l’entreprise dans lequel il a lieu.
Cela évite à celle-ci de payer les pénalités liées au nombre d’accidents du travail.
Il est donc urgent d’encadrer strictement le travail intérimaire.
Nous proposons notamment qu’une entreprise ne puisse faire appel à un salarié temporaire que pour l’exécution d’une tâche précise et temporaire, et seulement dans les cas de remplacement d’un salarié absent ou d’accroissement temporaire de l’activité de l’entreprise.
Cet amendement est très proche de celui que nous avons examiné sur les conditions permettant le recours CDD.
De même, le recours à l’intérim est encadré par des dispositions du code du travail que je ne vais pas rappeler ici.
Le Gouvernement ne considère pas qu’encadrer l’intérim en fixant des pourcentages soit la meilleure façon de lutter contre la précarité.
Cela ne correspond pas au mode de vie d’une entreprise qui, à un moment donné, peut faire l’objet d’une sollicitation particulière et avoir besoin de faire évoluer le nombre de ses salariés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n338 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Mon rappel se fonde sur l’article 58-1 de notre règlement et concerne le déroulement de nos travaux.
Lors la dernière conférence des présidents, nous avions en effet convenu avec le président de l’Assemblée de faire le point ce matin sur la suite à donner à nos débats.
L’ordre du jour établi mardi prévoit la possibilité de siéger lundi à partir de seize heures.
Je souhaiterais une réunion de la conférence des présidents pour déterminer à quelle heure nous interromprons nos travaux cet après-midi et pour décider éventuellement de nous retrouver lundi.
J’insiste sur le fait que nombre d’entre nous n’auront pas la possibilité de rejoindre leur circonscription pour la fête nationale.
Franchement, qu’un député ne puisse pas être présent dans sa circonscription à une telle date constitue un véritable problème.
Je vous épargne les difficultés de transport que nous risquons de rencontrer.
Je crois donc vraiment nécessaire d’organiser, au minimum, une rencontre entre les présidents de groupe, à défaut de réunir la conférence des présidents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG et sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Monsieur Chassaigne, j’ai pris note de vos remarques.
Il reste soixante-cinq amendements à examiner, et il est donc tout à fait possible de terminer l’examen du texte cet après-midi.
Je vais néanmoins informer le président de l’Assemblée nationale de la teneur de votre demande.(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Mes chers collègues, c’était la première fois que je présidais une séance.
(Applaudissements).
 Il est toujours compliqué de concilier le sens de l’écoute et la souplesse avec l’application du règlement.
Je vous remercie donc pour votre compréhension et votre bienveillance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly