La séance est ouverte.
Cette année sera riche en événements et je souhaite à chacun de vous beaucoup d’énergie et d’enthousiasme au service de la France.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, les agriculteurs français doivent pouvoir compter sur le soutien de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà ma réponse à l’heure où je vous parle.
On n’a rien compris ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
Le quinquennat qui s’achève a eu à cœur de redonner du pouvoir d’achat aux Français (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) qui ont les revenus les moins élevés et à ceux que certains ici appelleront les « classes moyennes ».
Et c’est via l’impôt sur le revenu que cet objectif a été réalisé.
Eh bien, c’est vraiment raté ! Sur son revenu 2007, cette famille a payé 1 209 euros d’impôt sur le revenu.
Pour 2012, elle a payé 1 465 euros d’impôt sur le revenu, soit 256 euros de plus.
C’est la famille Addams ! Monsieur le ministre, pourriez-vous nous indiquer combien de ménages français ont bénéficié des baisses d’impôt sur le revenu, et combien paient moins d’impôt sur le revenu qu’en 2012 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la rapporteure générale, vos calculs sont, comme d’habitude, très précis… Ils sont faux ! Ces mesures étaient rendues nécessaires par la situation très dégradée des finances publiques.
Cela a pu conduire à majorer l’impôt de ménages aux revenus moyens ou modestes.
La contribution de tous a en effet été demandée pour reprendre le contrôle de nos finances publiques et mettre fin à la brutale hausse de la dette publique.
Heureusement qu’il a un papier pour dire ça ! Au total, les mesures ont été compensées, voire plus, pour les huit premiers déciles de revenus.
La dernière étape de ces réformes, qui rendra l’impôt plus juste, vient d’être adoptée par votre assemblée.
Elle sera mise en œuvre dans le courant de l’année 2017.
Je veux parler bien sûr du prélèvement à la source, souhaité par une majorité de nos concitoyens et qui est prêt à entrer en vigueur le 1er janvier 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Pays-Bas-France de la Chambre des représentants du Royaume des Pays-Bas, conduite par son président, M.
Ton Elias.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, avant Noël, vous avez eu cette phrase qui restera dans les annales : « En matière d’emploi, nous obtenons des résultats. » Cela vous ennuie ? De quels résultats parlez-vous ? Trois mois consécutifs de baisse du chômage – peut-être même quatre, pourquoi pas ? – pour quarante-neuf mois de hausse ! Est-ce ça, les résultats dont vous parlez ? Cent mille demandeurs d’emplois en moins en catégorie A pour 1 million de chômeurs de plus toutes catégories confondues,… Menteur ! Madame la ministre, ce que vous appelez vos résultats, c’est une violence sociale inouïe, le déclassement d’un million de Français (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).
C’est un sujet que notre pays ne peut pas supporter.
Et c’est une faute politique grave, qui justifiera à elle seule, dans quelques semaines, votre licenciement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sans préavis ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il faut bien évidemment que ce mouvement s’amplifie.
Dois-je vous rappeler votre bilan ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parlez-nous du vôtre ! Ensuite, je sais que vous ridiculisez les stages pour les demandeurs d’emploi,… C’est vous qui êtes ridicule ! Ce ne sont pas des stages ! …alors même que vous êtes les premiers à dire que, dans notre pays, il y a de nombreux emplois non pourvus parce que les chômeurs, quelque part, seraient des paresseux.
Voilà ce que vous insinuez toujours.
Qu’avons-nous fait ? Nous avons regardé, bassin d’emploi par bassin d’emploi, quelles sont les offres d’emploi non pourvues et nous permettons à des demandeurs d’emploi sans qualification – c’est un besoin économique – de pouvoir aller vers ces emplois-là.
Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, depuis bientôt cinq ans, vous consacrez votre énergie à défendre un système de protection sociale qui était particulièrement fragilisé lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités en 2012.
Les résultats sont aujourd’hui extrêmement satisfaisants.
(« Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le déficit de la branche maladie est à son niveau le plus bas depuis 2001.
La branche vieillesse sera excédentaire pour la deuxième année consécutive.
Grâce à qui ? Dans ce contexte favorable aux comptes sociaux, il est incompréhensible d’entendre le candidat « Les Républicains » à l’élection présidentielle proposer, je cite, de « focaliser l’assurance publique universelle sur des affections graves, et l’assurance privée sur le reste ».
Ce sont les questions au Gouvernement ! La question ! Lorsque François Fillon déclare, je cite toujours, que « les plus modestes ne seront pas moins remboursés », cela signifie a contrario que tous les autres le seront.
Il n’est pas Premier ministre ! Nous ne sommes pas à un meeting du PS ! On a pu comprendre que cette proposition avait émergé d’une inspiration religieuse et gaulliste ; on peine à le croire.
Elle procède plus sûrement du catéchisme des assureurs du CAC 40.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! Madame la ministre, il reste beaucoup à faire pour consolider notre système de protection sociale, en particulier en matière de santé : améliorer l’accès aux soins, lutter contre les déserts médicaux ou revaloriser les professions de santé.
Pouvez-vous nous dire quel chemin peut aujourd’hui prendre le régime général de la Sécurité sociale, maintenant qu’il a renoué avec l’équilibre ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous avez raison de rappeler qu’au cours des quatre ans et demi qui viennent de s’écouler, nous avons rétabli les comptes de la Sécurité sociale, qui nous avaient été légués dans un état catastrophique (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), et que grâce au travail engagé, le régime général sera à l’équilibre en 2017 (Mêmes mouvements).
Grâce à qui ? Ce travail doit être poursuivi.
Des actions sont d’ores et déjà engagées pour renforcer la lutte contre les déserts médicaux et améliorer encore les remboursements, notamment pour les soins dentaires.
Mais ce que les Français doivent savoir, c’est que le programme que la droite nous annonce… Ah ! …qui prévoit, paraît-il, 20 milliards d’euros d’économies sur la santé, implique des déremboursements en masse, comme l’avait annoncé le candidat Fillon à la primaire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Et votre projet, quel est-il ? …et cela sur les soins de tous les jours de nos concitoyens, mais aussi un coup de massue pour l’hôpital public… Coup de massue pour les socialistes, plutôt ! …puisque le candidat Fillon a annoncé, je cite (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), qu’il faut « rationaliser la carte hospitalière, quitte à accroître la distance d’accès » et revoir l’organisation des activités hospitalières (Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains).
Cela veut dire moins d’hôpitaux dans les zones rurales, moins de médecins dans les hôpitaux publics, moins de plateaux techniques pour les Français au quotidien.
Cela, nous n’en voulons pas ! Un autre chemin est possible : nous ne voulons pas de ce coup de massue, nous ne voulons pas que la santé des Français soit mise KO.
Un autre chemin doit être pris ; c’est celui que nous proposons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces forces qui nous sont aujourd’hui plus que jamais nécessaires sont menacées par les élections qui approchent.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! Ce serait une menace à la fois pour la qualité du service public et pour leurs conditions de travail… (Interruptions prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, chers collègues ! Vous aurez vous aussi l’occasion d’interroger le Gouvernement ! Pour nous, au contraire, la priorité depuis 2012 est de renforcer les effectifs et de conforter nos fonctionnaires dans leurs missions.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous rappeler ce qu’il en est de l’état des moyens humains et matériels dédiés à ces services publics (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelle honte ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ils étaient 95 000 à être mobilisés le soir de Noël, 100 000 le soir du Nouvel an.
Nous avons vu, avec ce qui s’était passé quelques jours auparavant à Berlin ou à Istanbul… À Jérusalem aussi ! Je ne reviendrai pas sur les différences qu’il peut y avoir entre nous – nous aurons l’occasion de le faire à d’autres moments, dans d’autres débats.
Je dis simplement que l’augmentation des effectifs de nos services de renseignement et leur bonne organisation est aujourd’hui un préalable pour assurer la sécurité de notre pays (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), et que les effectifs de nos services de renseignement, qu’on avait diminués, ne peuvent pas être désorganisés et devront continuer à être accrus.
Je dis que sur la voie publique, il faudra non pas supprimer des effectifs comme cela a pu être le cas par le passé, mais continuer à les accroître.
Ce que je veux dire, c’est qu’il y a toujours une conséquence à toute proposition, et que celle de 500 000 fonctionnaires en moins me semble être de nature à porter un grave coup à la sécurité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La chute d’Alep a changé la donne diplomatique : désormais, la Russie est au premier rang… La faute à qui ? …et à l’initiative, en liaison avec les acteurs majeurs que sont les gouvernements syrien et turc, alors que les puissances arabes, acteurs pourtant incontournables, restent écartées de la discussion.
Notre diplomatie doit exprimer une position renouvelée, qui prenne en compte l’évolution des faits et leurs conséquences.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous exprimer la position présente de la France sur la question syrienne, à la suite de la résolution du 31 décembre 2016, et exposer la situation du siège de Mossoul et les perspectives de cette action militaire majeure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Certains peuvent considérer qu’une autre politique est possible, avec d’autres alliés.
Je remarque d’ailleurs que ces mêmes alliés, qui nous sont présentés comme pouvant être à l’origine d’une solution, soutiennent publiquement, dans les grands médias français, l’idée d’un changement de notre politique en la matière, et vont même, pour certains d’entre eux, qui ne sont pas les moins coupables, à désigner le candidat de leur choix pour les élections que nous aurons à arbitrer par la souveraineté nationale.
Quelle médiocrité ! C’est incroyable ! Alors qu’Alep est à feu et à sang ! Je crois au contraire qu’en matière de politique étrangère, parce que nous sommes un grand pays, nous devons impérativement faire preuve de constance, de courage, face à ce qu’il nous faut bien appeler une tragédie humanitaire.
La constance de nos positions, monsieur le député, consiste d’abord à affirmer notre détermination à ne jamais renoncer, comme en ont d’ailleurs témoigné les multiples initiatives prises par notre pays et inlassablement portées devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
Ce n’est pas brillant ! Cela consiste, ensuite, à avoir le mérite du réalisme sur les enjeux du drame syrien car, ce dont il s’agit, je le redis avec force, c’est de créer les conditions d’une Syrie apaisée, à l’intégrité territoriale préservée, respectueuse des droits de l’homme et de la diversité du pays.
À défaut, la Syrie restera un lieu de chaos, un sanctuaire pour le terrorisme.
Il faut en effet être extrêmement clair sur un point : le régime de Bachar el-Assad nourrit le terrorisme davantage qu’il ne le combat, comme nous l’avons vu, d’ailleurs, à travers les événements récents de Palmyre.
Et Al-Qaïda alors ? C’est incroyable ! C’est enfin, pour nous, la nécessité de rester fidèles aux valeurs universelles qui correspondent aux discours que les peuples du monde ont toujours attendus de la France et aimés.
Ce n’est que bon sens de considérer que l’on ne peut pas fonder l’avenir d’un pays autour d’un homme et d’un régime responsables de plus de 300 000 morts et du déplacement ou de l’exil de plus de la moitié de sa population, un homme qui n’a pas hésité à systématiser la torture, à recourir aux armes chimiques.
Sur ce sujet aussi, il nous revient, notamment dans la perspective politique qui se présente au pays, de faire preuve non seulement de la plus grande clarté, mais aussi de la plus grande fermeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce serait bien, en effet ! La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Mais lui Président, va réussir un pari : recaser ses amis de la France d’en haut,… Eh oui ! …socialistes, anciens ministres, élus, membres de cabinets ministériels, que l’on retrouve dans les ambassades, à la Caisse des dépôts, à la Cour des comptes, à la direction des hôpitaux, de Gustave-Roussy, de l’Institut national de la recherche agronomique, de la RATP, du Réseau de transport d’électricité, des institutions culturelles et des universités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons, en quelques années, rétabli les marges des entreprises, procédé à des allégements de charges de près de 40 milliards d’euros pour rétablir leur compétitivité ; nous avons augmenté l’investissement industriel de 3,4 % cette année, ce qui est bien le signe que nous connaissons une situation de reprise économique, et nous avons restauré les marges des entreprises, qui ont retrouvé leur niveau de 2008.
Il faut que Hollande se représente ! Nous avons rétabli les services publics en conférant aux services publics de sécurité des moyens dont vous les aviez privés : alors que vous aviez supprimé 13 000 emplois, nous en aurons créé 9 000.
Nous avons redonné des moyens aux forces de sécurité en augmentant l’investissement dans les matériels qui leur sont nécessaires pour faire face au terrorisme, tandis que vous aviez diminué de 20 % les investissements dont ces forces avaient besoin.
Nous aurons recréé 60 000 emplois dans l’éducation nationale, là où vous en aviez détruit 80 000.
Nous aurons recréé les conditions de la formation des enseignants, pour que l’égalité des chances soit une réalité.
Nous aurons créé les universités d’excellence.
Nous aurons dégagé 500 millions d’euros en faveur de bourses supplémentaires.
De tout cela, vous ne voulez pas parler : vous préférez l’invective, vous préférez l’antagonisation du pays, vous préférez les polémiques inutiles.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Hollande candidat ! Face à cela, ce gouvernement et la majorité seront dans la dignité d’un débat qui appelle la vérité et qui exige aussi que, sur un certain nombre de sujets, nous parlions de ce que les Français attendent de nous.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste. – Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Lorsqu’il veut sanctionner les chômeurs, rendre dégressive l’indemnisation du chômage au bout de six mois et plafonner l’allocation à 75 %, M.
Fillon ne propose rien de moins que l’abandon de notre système social et la stigmatisation des personnes précaires ! On n’est pas en période électorale ! Madame la ministre, n’en déplaise à M.
Dord, depuis un an, le nombre de demandeurs d’emploi baisse,… Il rêve ! … de nouveaux droits ont été créés pour les salariés, pour le droit à une formation tout au long de la vie, pour l’insertion professionnelle des jeunes et pour la reconnaissance de la pénibilité du travail, mais nous devons amplifier l’effort.
Hollande, reviens ! Pouvez-vous, madame la ministre, nous dire ce qui a été mis en place pour le retour à l’emploi, l’accompagnement des chômeurs et la préservation de notre système social ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Nous, nous le combattons, avec la garantie jeunes, qui permet de donner aux jeunes en situation de précarité une nouvelle chance pour former un projet professionnel.
Nous le combattons également avec les emplois d’avenir : trois jeunes sur quatre en emploi d’avenir ont bénéficié d’une formation ! Nous le combattons également avec la prime d’activité.
Hollande, reviens, ton bilan est excellent ! Ah oui, un million de chômeurs en plus ! Cessez la démagogie électorale ! Les présidents de région, de droite et de gauche, nous accompagnent dans le plan « 500 000 formations », car ils savent bien qu’il y a là une exigence sociale, morale et économique.
La parole est à M. Yves Nicolin, pour le groupe Les Républicains.
« Notre entreprise vise la prestation de services dans le domaine de la sélection, recrutement et prêt de travailleurs dans le domaine du bâtiment : maçons, peintres, plaquistes, coffreurs, couvreurs, carreleurs, électriciens, poseurs, menuisiers, etc.
Chaque équipe dispose de personnes parlant français, qui, sous votre direction, réaliseront vos projets tout en demeurant nos employés travaillant en détachement dans votre entreprise.
Vous avez tout à gagner avec notre entreprise : augmenter votre bénéfice avec un coût horaire parmi les plus bas du marché ; vous ne paierez que les heures effectuées ; vous n’aurez pas de charges sociales, pas d’assurance, pas de subvention vacances, pas de subvention Noël, pas de tickets repas, pas de TVA à payer.
Notre entreprise prend en charge le voyage aller et retour de ses ouvriers, les assurances d’accident de travail, le coût de la sécurité sociale et le remplacement des ouvriers dont vous n’êtes pas satisfaits.
Tarif : seize euros TTC par heure et par employé pour toutes les spécialités. » Eh oui ! Seize euros, monsieur le Premier ministre ! C’est deux fois moins que le coût horaire moyen d’un salarié du bâtiment français ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous m’expliquer comment résoudre le chômage si le Gouvernement laisse faire ce type de pratiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Au plan national, les lois du 10 juillet 2014 visant à lutter contre la concurrence sociale déloyale, dite loi Savary, du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite loi Macron, (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) et du 8 août 2016 relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels, dite loi Travail, ont donné aux services les moyens de sanctionner.
Et pour quel résultat ? Nous n’avons pas simplement élaboré des lois, nous les avons appliquées.
L’inspection du travail a quadruplé le nombre de ses contrôles, qui ont atteint 2 000 en juin dernier.
Parmi les 880 amendes administratives infligées, près d’un tiers sont de la responsabilité du donneur d’ordres, cette action ayant été permise par les évolutions législatives.
Depuis janvier 2016, nous pouvons suspendre des chantiers ; d’ailleurs, dans la région Auvergne - Rhône-Alpes, le préfet a récemment suspendu un chantier très important.
Le produit des 880 amendes a représenté cinq millions d’euros, et trente-trois chantiers ont été suspendus.
Grâce à la loi Travail, nous pourrons suspendre des chantiers s’il n’y a pas de déclaration de détachement.
Pour quel bilan ? Que demandons-nous aujourd’hui ? Nous demandons une révision de la directive de 1996 sur le détachement des travailleurs.
Ça fait cinq ans que vous êtes au Gouvernement ! Nous le demandons et nous soutenons la Commission européenne dans ce domaine.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, j’ai rencontré Mme Élisabeth Morin-Chartier, députée du Parti populaire européen au Parlement européen : voyez-la, elle vous dira ce que nous faisons.
J’ai rencontré de nombreux interlocuteurs, dont l’ensemble de mes homologues européens, et ce dossier avance ! Nous demandons la fin des entreprises « boîtes aux lettres ».
Nous sommes particulièrement mobilisés sur ce sujet.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je ne sais pas si M. Fillon apprécie l’humour anglais (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), mais ses propositions en matière de temps de travail relèvent, au regard de la productivité des travailleurs français, de la mauvaise plaisanterie.
Il promet tout simplement de « supprimer la contrainte des 35 heures et laisser les salariés et chefs d’entreprise négocier librement la durée de travail hebdomadaire dans la limite des 48 heures posée par le droit européen. » (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est tout de même un monde que l’opposition s’indigne que l’on puisse citer son champion ; en auriez-vous déjà honte ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous n’avions pas de champion ! Quel est le vôtre, de champion ? Macron ? Il faut ajouter qu’il n’est pas possible de dissocier temps de travail et rémunération.
La fin de la durée légale du travail, c’est permettre la mise en coupe réglée des heures supplémentaires.
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, on constate une fois encore, comme dans la question posée par Christophe Castaner, que deux projets de société se font face.
Il faut dire les choses simplement : le débat sur la durée légale du travail est un débat sur le pouvoir d’achat des salariés, car il porte sur le seuil de déclenchement des heures supplémentaires.
Défiscalisées ? M. Fillon entonne une musique plutôt bien connue : notre cadre serait trop rigide et les 35 heures la source de tous les maux.
Macron aussi ! Macron et Valls aussi veulent revenir dessus ! Avec la loi travail, nous avons refusé le statu quo, mais notre projet, c’est la démocratie sociale, ce n’est pas la jungle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Certes, madame la ministre, il ne reste plus beaucoup de temps avant que vous ne rendiez votre tablier, mais allez-vous revenir sur cette réforme néfaste avant la fin de la législature ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Grâce à la réforme à laquelle vous vous référez, qui est issue d’un accord négocié entre le patronat et les syndicats, 1,5 million de Français qui jusqu’alors n’avaient pas de complémentaire santé peuvent désormais en bénéficier.
Très bien ! La généralisation de la complémentaire santé se traduit-elle par le fait que les Français sont moins bien remboursés par la Sécurité sociale ? Oui ! Eh bien non, mesdames, messieurs les députés de l’opposition ! Les faits sont là, les chiffres sont têtus, et ce n’est pas moi qui les invente : ces chiffres sont ceux des organismes indépendants, notamment la commission de la santé.
Selon cette dernière, sous le quinquennat actuel, la Sécurité sociale rembourse 78 % des dépenses de santé au lieu de 77 % ; sous le quinquennat précédent, celui de M. Sarkozy, elle avait remboursé moins.
Un chiffre ! Dans le même temps, les Français sortent moins d’argent de leur poche, alors que sous le quinquennat précédent, avec les franchises, les dépassements d’honoraires et les déremboursements, ils n’avaient cessé d’en sortir plus.
Aujourd’hui, les Français sortent 8,4 % des dépenses au lieu de 9,3 %.
Concomitamment, la part des complémentaires santé a diminué.
Donnez-nous des chiffres ! C’est cela, la solidarité : la complémentaire santé pour tous, mais surtout la Sécurité sociale pour tous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Une telle proposition aurait aussi pour effet d’empêcher nombre de vocations publiques : en 2014, les fonctions publiques territoriale et d’État ont accueilli 57 889 nouveaux agents.
Ces serviteurs de la République auraient-ils dû être empêchés de passer les concours, quitte à se passer de nouvelles idées et de talents ? L’opposition estime peut-être qu’ils auraient dû rester chez eux ? Supprimer 500 000 emplois publics, c’est fermer l’horizon de la République à plus de deux millions de candidats en cinq ans.
En vérité, fermer l’accès à la fonction publique, c’est anémier la République ! C’est nul ! Madame la ministre, notre majorité s’honore de la politique poursuivie en faveur de la fonction publique.
Dans la continuité des nombreux chantiers menés ces dernières années, pouvez-vous exposer les prochaines étapes et les mesures que vous comptez prendre ? La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
En effet, madame Descamps-Crosnier, compte tenu des besoins en matière de sécurité, d’éducation, de santé et d’accès aux services publics des Français, notamment dans les zones les plus isolées, il est absolument consternant que l’une des propositions phares de la droite vise à supprimer 500 000 fonctionnaires ! Et c’est parti ! Notre pays n’a pas besoin de la suppression de pans entiers du service public, mais de solidarité et d’un vrai programme politique à la hauteur des défis auxquels la France est confrontée ! Ils ont peur ! Les fonctionnaires sont en première ligne, comme nous l’avons reconnu par nos choix.
C’est faux ! Nous avons recruté 60 000 enseignants et 17 000 fonctionnaires affectés aux forces de sécurité et de justice.
Nous avons répondu à l’urgence de l’augmentation des fonctionnaires de catégorie C qui perçoivent les salaires les plus bas de la fonction publique.
Nous avons redonné du pouvoir d’achat aux fonctionnaires par le dégel du point d’indice.
Sans nous, dans cinq ans, un enseignant aurait été recruté au SMIC ! Sans nous, un fonctionnaire pourrait se voir privé, à quarante ans, de toute progression de carrière ! C’est pourquoi nous avons mis en place le protocole sur la modernisation des parcours professionnels, des carrières et des rémunérations, le PPCR.
Extraordinaire ! Monsieur Dord ! Nous avons aussi travaillé sur l’exemplarité de la fonction publique dans le cadre de la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires dont vous étiez rapporteure, madame Descamps-Crosnier.
Cahuzac ! Nous poursuivons notre action conformément au souhait du Président de la République et du Premier ministre.
Nous menons notamment un travail sur les ressources humaines en vue de la création d’une direction des ressources humaines de l’État.
Mentionnons aussi la création d’un fonds d’initiative et d’innovation à l’issue d’une consultation sur l’avenir de la fonction publique et le renforcement des garanties dont bénéficient ses agents par la mise en place du compte personnel d’activité dont il faut se féliciter.
La mobilité est aussi au cœur de nos préoccupations, ainsi que la diversité et l’égalité des droits entre hommes et femmes sur lesquelles vous travaillez, madame Descamps-Crosnier.
Nous donnerons suite à vos propositions.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
Mais qu’attendez-vous, monsieur le Premier ministre, pour définir un statut de victime psycho-traumatique permettant d’envisager enfin une indemnisation ? Tous les intervenants, associations de victimes comme structures publiques, attendent une telle définition qui permettrait à ceux qui souffrent d’entreprendre une reconstruction personnelle.
Vous conviendrez que les 8,5 millions d’euros versés à ce jour, selon vos propres chiffres, sont dérisoires en regard des 400 millions d’euros annoncés et nécessaires ! Que dire aux personnes blessées dans leur chair comme dans leur âme ? Que le Gouvernement a encore besoin de temps ? Par-delà toute considération partisane, ma question est double : quand disposerons-nous enfin d’une définition précise du statut de victime psycho-traumatique ? Comment garantir une indemnisation individualisée, dans les plus brefs délais, du préjudice subi par toutes les victimes… La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Enfin, ce que demandent les victimes, c’est une reconnaissance en France, en Europe et à l’international.
La France a organisé hier la première conférence internationale de l’aide aux victimes à laquelle trente pays ont participé, dont dix étaient représentés par un ministre, et qui a pour la première fois initié une politique européenne et internationale de l’aide aux victimes, conformément à la demande des associations de victimes avec lesquelles je travaille chaque jour.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Comment éviter que l’Italien ne revende demain des parts de STX à un tiers, ou qu’il lui impose des transferts de technologies à l’extérieur ? À quatre mois de la fin de votre mandat, votre rôle, monsieur le Premier ministre, n’est pas d’être spectateur, mais d’être à la passerelle, à la manœuvre, acteur de la réindustrialisation de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Très sincèrement, nous travaillons avec l’ensemble des élus, avec la mairie de Saint-Nazaire, la communauté d’agglomération, la région Pays de la Loire.
Votre question ne va pas précisément dans le sens de ce travail constructif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai pris l’initiative, l’année dernière, de lancer une procédure d’inscription de l’étang de Berre, autrefois appelé la « mer de Martigues », sur la liste du patrimoine de l’humanité établie par l’UNESCO.
Il s’agit ainsi de reconnaître la valeur universelle exceptionnelle de ce paysage à la fois naturel et culturel, en tant que bien mixte.
Cette démarche associant les acteurs du territoire et les populations permettra de valoriser ce patrimoine exceptionnel, de redorer son image et de fédérer autour de ce projet de portée nationale.
Madame la ministre, êtes-vous prête à la soutenir et à l’accompagner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Après réception de cette première phase de travaux, les services en charge des candidatures des biens culturels, au ministère de la culture, et des biens naturels, au ministère de l’environnement, évalueront les chances de réalisation de ce projet.
Cette étape est importante car, en pratique, les travaux de classement au titre du patrimoine mondial nécessitent, comme vous le savez très certainement, un investissement sur de nombreuses années.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
J’informe l’Assemblée nationale que le Président a pris acte de la cessation, le 6 janvier 2017 à minuit, du mandat de député de M.
Carlos Da Silva et de la reprise de l’exercice du mandat de M.
Manuel Valls, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin par décret du 6 décembre 2016.
Par une communication du ministre de l’intérieur, le président a été informé de son remplacement par M.
Yannick Trigance.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je voudrais conclure en élargissant le sujet.
L’aide aux plus démunis ne peut être traitée indépendamment des problèmes économiques que rencontre notre société.
Ces aides ne sont qu’un pansement sur une plaie que nous aurions dû soigner depuis des années.
Ce sont de véritables et profondes réformes économiques et sociales qui auraient dû être menées afin de relancer la machine économique française.
La croissance économique est le seul moyen de résorber efficacement la pauvreté.
Or, de ce côté-là, rien n’a été fait.
Ce sera tout l’enjeu des années à venir.
Très bien ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Comme l’a rappelé le Premier ministre Bernard Cazeneuve, la renonciation à notre modèle de protection sociale n’a rien d’un sacrifice inéluctable ! C’est le sens des valeurs républicaines que nous, socialistes, nous défendons et que nous continuerons de défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Sur ce sujet ambitieux, espérons que les prochaines échéances électorales seront l’occasion de confronter les différents points de vue.
 La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Pour nous, radicaux de gauche, le plan de lutte contre la pauvreté a mis en évidence l’éparpillement des dispositifs mis en place en faveur des personnes fragiles.
Un fossé s’est progressivement creusé en raison de cette complexité et de cette dispersion, ce qui a abouti à une mauvaise utilisation des moyens existants.
C’est pourquoi un effort doit être fourni pour faciliter l’accès des publics les plus fragiles aux politiques sociales.
Tel est le sens du plan d’accès universel à un niveau de vie décent que nous, radicaux de gauche, appelons de nos vœux et qui, à l’image de l’aide médicale urgente – AMU – permettrait de coordonner, regrouper et simplifier l’action des pouvoirs publics dans le domaine social mais aussi en matière d’éducation, d’habitat, de culture ou encore de sport.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Telles sont, mes chers collègues, les remarques des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine sur ce rapport.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Mesdames et messieurs les députés, depuis cinq ans, le combat contre la pauvreté et contre l’exclusion a été mené partout, dans les territoires urbains comme dans les territoires ruraux, avec les collectivités territoriales, les partenaires associatifs, les professionnels et les organismes de Sécurité sociale.
Les résultats sont là, même si chacun de nous a bien conscience qu’il y a encore beaucoup à faire.
Comme je vois que certains doutent de la réalité de ces résultats… Pas nous ! Ce modèle social, notre modèle social, nous devons le défendre, car il est ce qui nous protège et nous unit collectivement.
C’est aussi pour cela qu’il faut le rendre plus simple, afin de garantir à chacun ses droits, ni plus ni moins.
Il y va de nos principes républicains et de notre cohésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Sur cette question, je renvoie au rapport de M.
Jean-Louis Costes et de Mme Gisèle Biémouret, plus précisément aux propositions nos 7, 8 et 14.
Il me semble que la généralisation des échanges d’informations et la possibilité de fusionner ou de compenser des prestations différentes devraient permettre d’automatiser le traitement des demandes.
pourquoi ne pas aller jusque-là ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ce travail est en cours, dans le cadre de la mise en œuvre du scénario no 1 du rapport Sirugue.
Concernant la régularité du séjour, des échanges renforcés avec le ministère de l’intérieur auront lieu dans les prochains mois.
De même, la mise en place de la déclaration sociale nominative et du prélèvement à la source donnera lieu à des échanges renforcés entre les sphères sociales et fiscales.
Vous le voyez, monsieur le député, ce chantier est ouvert et je ne doute pas qu’il sera mené à bien dans les mois et les années qui viennent.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Madame la secrétaire d’État, la domiciliation étant un préalable de l’accès aux droits, quelles sont les mesures envisagées pour permettre à ceux qui n’ont pas d’adresse de percevoir les prestations dont ils pourraient bénéficier ? La domiciliation numérique, que vous avez évoquée dans votre propos liminaire, peut-elle être une solution ? Ne risque-t-elle pas au contraire d’être source de nouvelles exclusions si elle devient la voie d’accès privilégiée à un droit ou faute de l’accompagnement nécessaire ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Les schémas départementaux de la domiciliation que vous mentionnez et qui visent notamment à garantir une couverture uniforme du territoire par les organismes de domiciliation ont fait l’objet d’une instruction du Premier ministre en juillet 2016.
Celle-ci a porté ses fruits, puisqu’au 31 décembre 2016, 99 départements avaient finalisé ou engagé leur schéma de la domiciliation.
Seuls deux d’entre eux n’avaient pas encore lancé la démarche.
Je tenais à vous donner la primeur de ces chiffres.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Au-delà de la nécessité d’améliorer le recours aux droits, qui pourra faire consensus parmi nous, c’est la question des minima sociaux eux-mêmes qui est posée.
Dans le cadre de la campagne pour l’élection présidentielle, le débat est ouvert, singulièrement à gauche.
J’ai entendu M. Valls proposer un minimum décent de 800 à 850 euros, M. Hamon défendre un revenu universel de 600 euros, que M. Valls critique en évoquant la société du farniente.
Quant à M. Macron, il semble encore réfléchir.
Il marche en réfléchissant ! Dans ce débat qui s’ouvre, ma question est simple : quel est votre avis sur les propositions faites par les différents candidats à la présidentielle ? Privilégiez-vous une fusion des minima sociaux ? Vous avez rappelé les préconisations du rapport de M. Sirugue, mais il existe d’autres propositions.
Ce n’est pas le lieu pour poser cette question ! Vous aurez la réponse en suivant le débat des primaires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous voyez, madame la députée, je travaille dans une optique pragmatique et réaliste et je continuerai jusqu’au bout de ce mandat.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Dans le contexte actuel, pouvez-vous nous indiquer comment ces ponctions seront compensées et quelles ressources nouvelles pourraient être apportées à ces deux fonds, afin de favoriser réellement un accès à ce droit très spécifique des personnes handicapées ? Il est bon de dénoncer l’insuffisance du recours à certains droits mais encore faut-il que les fonds destinés à assurer l’effectivité de ces droits ne soient pas ponctionnés pour financer d’autres politiques.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, à question précise, réponse précise.
Je n’en attends pas moins ! Le prélèvement de 29 millions d’euros sur le FIPHFP et l’AGEFIPH sur les trois dernières années était destiné à financer des emplois aidés de travailleurs en situation de handicap.
Pas seulement ! S’agissant de la prolongation pour un an de l’exonération partielle des universités qui ne remplissent pas leurs obligations d’employer 6 % de travailleurs handicapés, je tiens à rectifier votre propos : la somme en jeu est de 12,7 millions d’euros.
C’est ce Gouvernement qui a choisi, en 2015, de rendre les universités redevables d’une contribution au FIPHFP.
Peut-être l’ignorez-vous, mais elles en étaient jusqu’ici totalement exemptées.
Nous sommes d’accord ! Plus de dépenses et moins de recettes : c’est ce qu’on appelle un « effet ciseaux », qui s’explique par le dynamisme de notre politique en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés.
Les fonds ont donc dû puiser dans leurs réserves.
C’est ce modèle de financement qui doit donc être repensé.
Nous avons évoqué la question lors du comité interministériel du handicap qui s’est tenu le 2 décembre dernier : il nous faut travailler avec les fonds à la recherche d’un nouveau mode de financement pérenne.
Il est certain que des mesures en ce sens devront être votées dans le cadre des lois budgétaires pour 2018.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous avez également évoqué le ras-le-bol de nos compatriotes – notamment des plus fragiles et des plus en difficulté –, obligés, dans leurs relations avec les différentes administrations, de devoir à plusieurs reprises fournir les mêmes pièces justificatives et expliquer leur situation.
La loi du 7 octobre 2016 pour une République numérique ayant vocation à développer le principe du « dites-le nous une fois », quelles mesures ont été prises pour faciliter les relations des usagers avec l’administration et le transfert des pièces justificatives de leurs demandes de droits sociaux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ces deux services numériques sont complémentaires puisque le portail numérique des droits sociaux couvre le champ de la protection sociale en y associant les droits au chômage et que le compte personnel d’activité vise les droits à la formation largement compris.
Les deux services renverront l’un vers l’autre : chaque utilisateur pourra donc naviguer de manière fluide entre les deux services sans avoir besoin de se reconnecter.
L’objectif à terme est d’éviter d’avoir à entrer de nouveau un mot de passe lorsqu’on passera du site d’une caisse à celui d’une autre.
Il sera possible de passer d’un site à un autre site, ce qui est, je crois, conforme à votre souhait.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, ma question porte sur les politiques d’information mises en place par le Gouvernement sous ce quinquennat.
Pourriez-vous nous expliquer comment le Gouvernement a concrétisé sa volonté de mieux informer le citoyen afin de lui permettre de voir sa demande de prestations sociales aboutir ? Pouvez-vous également indiquer à la représentation nationale les mesures qui, dans le cadre de la simplification demandée par le Président de la République, ont été prises par le Gouvernement pour faciliter l’accès aux droits auxquels chacun peut prétendre en fonction de sa situation ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Une instruction en ce sens a été diffusée en juillet dernier et un guide a été réalisé – il est en cours de diffusion –, en vue de permettre une labellisation de ces accueils.
Nos concitoyens sauront enfin où s’adresser pour consulter un travailleur social généraliste, capable de les orienter vers le bon service administratif ou un autre travailleur social.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je crains qu’une fois de plus, sous le prétexte de le rationaliser, on ne diminue la qualité et l’efficacité du service public.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que vous m’indiquiez votre sentiment quant à cette proposition.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ainsi, les départements ont un rôle essentiel à jouer, non seulement comme chefs de file en matière d’action sociale, mais aussi parce qu’ils vont être invités à contractualiser avec l’État dans ce domaine.
Ils doivent évidemment agir en concertation avec l’ensemble des autres acteurs, qu’il s’agisse des collectivités, des associations ou de l’État qui garantit l’égalité sur l’ensemble du territoire national.
Le débat est clos.
La séance est levée.