La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
En effet, après avoir constaté que le projet de plan budgétaire pour 2018 risquait de ne pas respecter les dispositions du pacte de stabilité et de croissance, la Commission prévoit un risque d’écart important par rapport à l’ajustement requis pour atteindre l’objectif de moyen terme pour 2018.
En conséquence, elle invite dans son avis les autorités à prendre les mesures nécessaires dans le cadre du processus budgétaire national, pour s’assurer que le budget 2018 sera conforme au programme de stabilité et de croissance et utiliser des gains exceptionnels pour accélérer la réduction du ratio de dette publique sur le produit intérieur brut.
Elle invite également les autorités à progresser davantage.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, notre système de santé est l’un des plus performants au monde, et nos établissements de santé en sont un des acteurs principaux.
La qualité des soins et la prise en charge des patients sont toujours optimales malgré des contraintes budgétaires importantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame Peyron, depuis 2010, en effet, une partie des crédits destinés à financer les dépenses d’assurance maladie, notamment les dépenses hospitalières, fait l’objet d’une mise en réserve en début d’année, de manière à concourir au respect de l’ONDAM.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Par ailleurs, je souhaiterais que nous ayons une pensée pour le CHU de Guadeloupe, où un incendie s’est déclaré cette nuit, entraînant l’évacuation de tous les malades.
Je tiens à saluer le courage et l’efficacité des professionnels de santé et des pompiers, grâce auxquels aucune victime n’est à déplorer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Aujourd’hui, c’est Karim, intérimaire chez ArcelorMittal, qui subit les affres du désespoir.
Hospitalisé pour un burn out , il sort demain.
Il n’a plus de travail.
Il est en fin de droits.
Sa femme et ses enfants l’attendent dans un minuscule appartement.
Dans la vallée, parce qu’il a dénoncé son employeur, il est devenu un paria.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette dernière loi met en place un régime du lanceur d’alerte, qui assure une protection des personnes physiques, quels que soient leur secteur d’activité et leur statut juridique et professionnel.
Elle donne une définition du lanceur d’alerte et détermine la procédure d’alerte, découpée en trois temps.
Enfin, elle assure la protection des lanceurs d’alerte contre toute discrimination, sanction ou licenciement en raison du signalement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  a officiellement désigné notre pays pour accueillir la coupe du monde en 2023.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.)(Applaudissements sur divers bancs)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Désormais, nous sommes au travail pour installer une gouvernance transparente de l’événement, honorer les engagements formulés lors de la phase de candidature, dont la garantie que vous avez évoquée fait partie.
Nous sommes en train de définir les modalités de cette gouvernance, afin qu’elle soit effective dès les mois à venir.
C’est une nécessité pour bien organiser cette compétition, en atteignant nos objectifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Rires et exclamations sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) …puisque cela relève de la souveraineté de notre Parlement, dans le cadre des engagements que nous avons pris.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En cinq ans, vous n’avez pas été capables une seule fois de respecter les obligations budgétaires européennes…(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.)(Nouveaux applaudissements.)(Nouveaux applaudissements.)(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)  de cette majorité.
 Durant ces sept décennies, des conflits, des guerres, des drames ont ponctué l’actualité de cette région, et ont eu un impact régulier sur la politique internationale.
Durant ces décennies, des initiatives, des rencontres, des négociations, des accords réciproques ont pourtant permis de ne pas totalement désespérer, sans pour autant parvenir au respect total et durable des dispositions prises par les Nations unies, relevant désormais du droit international, notamment s’agissant de la création d’un État palestinien.
Aujourd’hui, la situation traduit plutôt un enlisement et un épuisement réels, d’autant que les préoccupations liées à de nombreux autres conflits, qui concentrent désormais l’actualité internationale, en particulier du fait du terrorisme, contribuent à différer un engagement fort de la communauté internationale pour favoriser la résolution d’un drame qui n’a que trop duré.
Le Président de la République a prévu un déplacement officiel en Israël et dans les territoires palestiniens au printemps prochain.
Cette perspective constitue une opportunité qui, déjà, fait naître une lueur d’espoir.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Soixante-dix ans après, je tiens à réaffirmer ici l’engagement de la France pour la solution à deux États, Israël et la Palestine (Applaudissements sur divers bancs) , vivant côte à côte, dans la paix et la sécurité, au sein de frontières internationales reconnues, avec Jérusalem pour capitale des deux États.
L’objectif est clair, les paramètres sont connus.
C’est le chemin qui est difficile.
Mais il est indispensable de rappeler ces principes au moment où, sur le terrain, mais aussi dans les esprits, la colonisation et la violence portent atteinte aux conditions de la solution à deux États.
La France est prête à prendre toute sa part dans la relance d’une dynamique politique,… …en maintenant une position à la fois indépendante et équilibrée.
Le Président de la république l’a évoqué avec le Président Abbas et avec le Premier ministre Netanyahou lors de leur visite respective à Paris cet été.
Les déplacements dans la région du Président de la République et du ministre de l’Europe et des affaires étrangères l’année prochaine s’inscriront également dans cette perspective.
Soyez assuré que la France poursuivra ses efforts en vue d’une solution à deux États au Proche-Orient, la seule voie possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, FI et GDR.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur les maux dont souffre la langue française.
Mal parlée, mal écrite, parfois, hélas, mal enseignée, chacun convient que sa maîtrise est devenue une priorité.
Je souscris au propos d’Alain Finkielkraut dont la formule fait mouche   lorsqu’il dit que les Français seraient devenus étrangers à leur propre langue.(Mêmes mouvements.)  Dans une circulaire récente, vous invitez à ne pas en faire usage dans les actes administratifs.
C’est bien.
Mais cela ne suffît pas, tout d’abord parce que c’est une invitation et non pas une interdiction, ensuite parce qu’un autre, à votre place, pourrait prendre une décision contraire et, ainsi, le sort de la langue française serait-il assujetti non pas à l’usage, non pas à l’autorité morale de l’Académie française,… …mais à une décision politique.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) Madame la députée, les Français aiment leur langue, ils l’aiment passionnément.
Et on peut déceler cette passion chaque fois que le débat se porte sur la façon dont on doit l’écrire, sur la façon dont on doit la conjuguer.
Que ce débat se porte sur les règles de l’orthographe ou sur celles de la grammaire, il est intense, passionné, vif… français.
Et, au fond, c’est sans doute très bien ainsi, car tous ceux qui aiment la langue française savent combien, au fil des âges, au fil du temps, elle a évolué.
Il se trouve qu’un ami m’a offert hier un exemplaire de l’édition originale du Mémorial  sur Napoléon écrit par Las Cases.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Et c’est très bien ainsi.
Je sais que vous n’avez pas dit le contraire, madame la députée, mais il faut rappeler qu’elle est un élément vivant, qui s’adapte en fonction des usages et des évolutions, parfois en fonction des néologismes.
La circulaire que j’ai signée, et que j’assume, se contente de rappeler ce qui me paraît relever de l’évidence, c’est-à-dire que, dans un texte officiel, le français qui doit être utilisé est celui qui correspond aux règles convenues d’écriture.
Je reconnais que c’est audacieux.
(Rires sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Cela n’empêche pas le débat sur la langue française.
Celui qui, à ma place, voudrait pénaliser ou correctionnaliser l’écriture ou l’évolution du français ne serait probablement pas dans son rôle et à côté de ce qui est l’habitude en matière d’évolution de notre langue.
Autrement dit, madame la députée, j’aime comme vous la langue, j’essaie de l’utiliser avec respect – c’est parfois difficile.
(Sourires.)  Elle continuera à évoluer.
Le débat continuera à vivre entre ceux qui pensent, par exemple s’agissant des fonctions, qu’il faut préférer la féminisation, et ceux qui pensent qu’il ne faut pas l’adopter.
Les usages évolueront et, d’une certaine façon, ce sont eux qui créeront la règle qui sera, ensuite, approuvée par les autorités officielles lorsqu’elles auront à se prononcer.
Car l’usage précède toujours la norme en matière de langue, ce qui est tout de même assez formidable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Je n’entrerai pas dans une logique de pénalisation ou de réglementation.
Mais j’insiste sur le fait que ce que nos enfants apprennent à l’école doit être la règle commune.
Il ne peut pas y avoir, dans tel ou tel établissement ou par choix individuel de tel ou tel professeur, des règles de grammaire ou des règles orthographiques différentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)  J’insiste sur ce point.
Et j’ai rappelé que, dans les textes officiels, c’est bien le français tel qu’il s’écrit aujourd’hui qui doit prévaloir.
Je n’irai pas plus loin, mais j’entends que ces règles simples soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, REM et UAI.) Elle affirme l’opposabilité des directives anticipées, précise la conduite à tenir en l’absence de telles directives, et plus généralement l’accompagnement dont doit bénéficier la personne en fin de vie.
Elle permet la sédation profonde et prolongée.
Ce n’est qu’après une évaluation de cette loi, et une mission conduite par les députés Alain Claeys et Jean Leonetti, que la proposition de loi de 2016 a été présentée au Parlement.
Avant d’envisager un nouveau débat sur la fin de vie, la loi actuelle doit à son tour faire l’objet d’une évaluation concernant ses modalités de mise en œuvre dans nos établissements ainsi que son déploiement.
Laissons-nous donc le temps de l’évaluation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, le tribunal administratif de Paris a annulé hier les décrets préfectoraux qui encadraient les loyers à Paris depuis l’été 2015.
La se ule réponse efficace au grave problème du logement en Île-de-France est donc bien le choc d’offre que vous souhaitez mettre en place avec le projet de loi logement que vous portez.
Alors que Paris est l’une des villes les plus denses au monde, il est également important d’avoir une politique de construction de logements au niveau de la métropole afin de faire baisser la pression sur les loyers.
C’est vrai.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Elle prévoyait également la mise en place d’un observatoire des loyers.
Deux ans après, une évolution a été décidée par M.
le Premier ministre Manuel Valls, rendant ce dispositif facultatif.
Bien sûr, nous considérons aujourd’hui qu’il va être nécessaire, dans le cadre du projet de loi logement, d’adapter ce dispositif.
Mais ce que nous voulons, c’est que sa pertinence soit évaluée.
Je me suis entretenu personnellement tant avec Mme la maire de Lille qu’avec Mme la maire de Paris.
En tout cas, cela démontre très clairement que l’évaluation est indispensable, notamment dans le cadre de la discussion du projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et UAI.)  Nous craignons que les restrictions apportées au crédit d’impôt pour la transition énergétique pénalisent la filière du logement, tout comme le recentrage progressif du prêt à taux zéro au détriment des zones rurales.
La société Mikit, que j’ai pu rencontrer plusieurs fois et qui vous a d’ailleurs interpellé, estime que la suppression du prêt à taux zéro entraînera l’arrêt des constructions de logements à destination des familles à faible revenu.
Idem pour l’éventuel arrêt de l’APL accession.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, notre méthode est de partir de l’ensemble des propositions qui peuvent être faites, notamment celles qui ont été débattues au sein de cette assemblée dans le cadre du projet de loi de finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.Vives exclamations sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Madame la ministre, la relance de la construction européenne est une priorité du Président de la République et de son gouvernement.(Sourires.) …de relancer cette construction.
Il faut d’abord, en effet, se soucier des protections, car il convient de favoriser la création tout en protégeant les créateurs et les artistes qui la font vivre au moment où le modèle de rémunération est bousculé par le numérique.
Vous avez, je crois, pris un certain nombre d’engagements, notamment dans le cadre de la négociation en cours de la directive européenne sur le droit d’auteur.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) Enfin, il faut développer les solidarités, à travers le renforcement du soutien à la traduction, qui est un vecteur de compréhension et de partage des cultures entre les États membres.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, merci pour votre question.
(Rires sur les bancs du groupe LR.) ; ou encore la lutte contre le trafic des biens culturels.
Je me rendrai de nouveau à Bruxelles ce vendredi et vous remercie, mesdames et messieurs les députés, pour votre précieux soutien sur l’ensemble de ces questions d’importance pour la France, pays de l’exception culturelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, avec la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, nous célébrons aujourd’hui les soixante-dix ans du plan de partage de l’Organisation des Nations Unies – ONU – optant pour la coexistence de deux États, Israël et la Palestine.
Demain, cela fera cent jours que l’avocat franco-palestinien Salah Hamouri est détenu par les autorités israéliennes, sur la base d’un dossier prétendument secret.
Nous en sommes encore là, soixante-dix plus tard, soixante-dix ans de négation du peuple palestinien, soixante-dix ans que la Palestine n’en peut plus d’attendre sa reconnaissance.
Au mépris de la résolution 446 du Conseil de sécurité de l’ONU, le gouvernement israélien poursuit une colonisation tous azimuts.
L’ordre international doit pourtant être fondé sur la coopération et sur le droit.
Or les déclarations de Donald Trump à l’égard du système onusien sont autant de signaux envoyés à la France et à l’Europe, tributaires, aujourd’hui, de la défense du droit international.
Il est temps que la pression internationale permette la libération des prisonniers politiques.
En 2014, l’Assemblée nationale française avait adopté une résolution en faveur de la reconnaissance de l’État de Palestine, considérant ainsi que la paix nécessite une égalité juridique entre les deux parties.
Ce vote est un premier pas qui attend toujours sa suite.
Le temps presse, mes chers collègues, et il y a urgence.
Les terres deviendront bientôt trop étroites pour que puissent s’y poser les colombes.
Il n’est pas ici question d’une artificielle position d’équilibre.
Il s’agit de prendre courageusement position pour la paix, donc pour la justice.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et REM.) Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, madame Faucillon, la France réaffirme son engagement en faveur d’une solution à deux États, l’État israélien et l’État palestinien, vivant côte à côte en paix et en sécurité dans des frontières internationalement reconnues, avec Jérusalem comme capitale commune.
Cet engagement est ancien, et il ne fait aucun doute.
Le ministre de l’Europe et des affaires étrangères et le Président de la République auront prochainement l’occasion de le réaffirmer en se rendant dans la région.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons eu l’occasion de faire part de notre mécontentement et de notre opposition à de telles détentions administratives dans la mesure où elles ne permettent pas un procès équitable.
Mes chers collègues, protéger nos entreprises en leur donnant les meilleurs outils pour se développer et embaucher est une cause nationale.
Oui, c’est possible.
Nous n’avons pas à être pessimistes ou optimistes, mais déterminés.
La concurrence mondiale est rude et personne n’agira à notre place.
Comme beaucoup d’entre vous, j’ai eu la chance, jusqu’à mon élection, d’être entrepreneur et de créer des emplois.
Nous entendons encourager la prise de risques, agir pour un environnement de travail favorable au sein des entreprises, accélérer l’innovation et engager un dialogue social serein et non contraint.
Aussi les travaux relatifs au projet de loi-cadre pour les TPE-PME sont-ils très attendus.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous souhaitons également, conformément au vœu du Président de la République, voir les salariés mieux associés au résultat de l’entreprise, car ils en sont la première richesse.
Il est donc juste de mieux les associer à ce résultat lorsque l’entreprise se porte bien.
J’invite tous les parlementaires à s’associer aux travaux sur ce texte, qui répond à l’intérêt général de renforcer notre croissance, le tissu productif de notre nation et de créer davantage d’emplois salariés en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, depuis mon élection en juin dernier dans la deuxième circonscription du Cher, je suis témoin d’un mouvement qui m’inquiète et qui n’est pas particulier au Cher.
En effet, il concerne aussi d’autres territoires de cette diagonale du vide, qui traverse en son cœur notre pays.
Ce mouvement inquiétant, ce double mouvement, c’est d’une part, la désertification de notre territoire et, d’autre part, la désertion des services publics, l’une entraînant l’autre à tel point que l’on ne sait plus laquelle agit sur l’autre.
La seule certitude, c’est que nous sommes perdants à tous les coups.
…la menace de fermeture de cours d’appel, de facultés, de licences professionnelles dans les instituts universitaires de technologie, de services de finances publiques, la diminution de dessertes ferroviaires, tous ces éléments d’une actualité brûlante sont autant de signes alarmants qui pèsent sur le quotidien de nos concitoyens.
Alors que les acteurs locaux se battent pour apporter de l’attractivité à nos territoires, chaque annonce est un coup dur qui décourage les porteurs d’initiative, les créateurs d’emploi et les cadres, qui pourraient nous rejoindre.
Si le Gouvernement et la majorité n’ont pas la responsabilité de cette situation, ils ont celle de trouver les moyens d’en sortir.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Madame la députée, je partage totalement votre constatation.
 En fait, vous dressez le bilan des quarante dernières années (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM),  de ces quarante années au cours desquelles, réforme après réforme, on a désertifié le monde rural.
Avec la régionalisation, disons-le, avec la décentralisation, parfois, on a conforté les métropoles régionales.
Je suis de ceux qui ont voté contre la fusion des régions, car je considérais qu’elle accélérerait ce processus.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Aujourd’hui, le Gouvernement, par les premières décisions qu’il a prises, par les décisions du ministre de l’éducation nationale, qui a arrêté les fermetures d’écoles dans le monde rural,… …par les décisions prises sur le numérique ou pour multiplier les maisons de services au public, les maisons de santé pluriprofessionnelles,… …mène une vraie politique pour rétablir l’équilibre dans ce pays, et la cohésion des territoires.
Vous l’avez dit, madame la députée, nous ne sommes pas comptables des quarante ans qui viennent de s’écouler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Face à cette situation, beaucoup de chauffeurs se retrouveront au chômage au 1 janvier 2018.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la députée, à la suite des différends qui ne vous ont pas échappé, et qui ont régulièrement opposé les taxis et les VTC au cours des dernières années, l’équilibre entre les professions a été trouvé avec la loi Grandguillaume que vous avez évoquée, votée à la fin de 2016.
L’identification des véhicules de tourisme avec chauffeur et la nouvelle carte professionnelle sécurisée contribuent à cette nécessité de régulation dans le secteur, afin de faire respecter une concurrence loyale… …entre les acteurs.
La situation sera ainsi clarifiée.
Il sera désormais uniquement possible pour les conducteurs d’exercer comme taxi ou comme VTC.
Pour poursuivre leurs activités, les chauffeurs LOTI doivent ainsi basculer dans le cadre du transport public particulier de personnes.
Pour répondre à votre question (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)a fortiori  s’ils sont mouillés.
Les conséquences des coups de jus dans l’eau sont désastreuses.
Pêcheurs comme scientifiques relatent des poissons à la colonne vertébrale fracturée, des lésions neurologiques, des modifications du comportement, et la mise en danger de la reproduction d’espèces dont les œufs et les juvéniles sont les plus fragiles.
Cela me rappelle l’histoire du nez du chameau.
Si vous autorisez un chameau à entrer son nez dans la tente, il l’envahit, puis la retourne.(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le député, vous évoquez avec une passion non feinte la pêche électrique.
Je veux vous redire ici une nouvelle fois la position de la France.
Je serai très clair.
Je connais votre implication sur ces sujets, en tant que co-rapporteur de la mission d’information sur les mers et océans.
Je veux saluer aussi l’action dans ce domaine de Jean-Pierre Pont.
Vous avez raison, monsieur le député, les députés européens de la commission Pêche n’ont pas réussi à trouver un accord sur l’avenir de la pêche électrique.
En l’absence de vote conclusif, le Parlement européen aura à se prononcer en février prochain.
Lors de l’examen de la proposition de règlement relatif à la conservation des ressources halieutiques et à la protection des écosystèmes marins par des mesures techniques, la France a demandé le maintien de la réglementation actuelle.
Le Gouvernement continuera à défendre cette position dans les discussions engagées avec le Parlement européen.
Monsieur le député, vous pouvez compter sur moi pour défendre cette position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 387, 423).Troisième partie (suite)bis .bisbis.bis  est supprimé, sans compter le montant des intérêts et le coût de traitement des dossiers.
Nous souhaitons par conséquent que cet article, qui tend à exonérer les non-résidents de prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine, soit maintenu.
Je rappelle qu’il résulte d’amendements adoptés par les sénateurs toutes tendances confondues.
Je suis saisi d’un amendement n 314 de la commission, qui tend à supprimer l’article.
Comme en première lecture, je souhaite être précis s’agissant de la disposition en discussion, compte tenu du cadre juridique européen.bis L’article revient ainsi sur un assujettissement qui date d’à peine cinq ans, puisqu’il a été instauré par la deuxième loi de finances rectificative pour 2012.
L’exonération serait d’ailleurs rétroactive jusqu’au 1 janvier 2012 pour les revenus déjà acquis, en application des modalités d’entrée en vigueur de cet article.
Les auteurs des amendements à l’origine de l’article, amendements régulièrement rejetés par l’Assemblée nationale depuis cinq ans, arguent de la contrariété entre le droit français et le droit de l’Union européenne.
Le Gouvernement et la majorité de l’Assemblée nationale croient en la solidité juridique de ce dispositif et se sont opposés en première lecture à des amendements similaires à ceux qui ont été adoptés par le Sénat.
Au surplus, l’exonération proposée par cet article ne serait pas juste, dans la mesure où les revenus de source française des résidents resteraient, pour leur part, assujettis aux prélèvements sociaux.
C’est d’ailleurs dans un objectif d’équité que la réforme de 2012 a été adoptée, un objectif que l’actuelle majorité poursuit également.
Avis favorable.
Votre troisième argument pour justifier que l’on revienne sur le vote des sénateurs concerne le redressement des comptes sociaux.
Nous poursuivons, nous aussi, cet objectif, et nous l’inscrivons dans un horizon de long terme.
C’est la raison pour laquelle nous ne voulons pas devoir prochainement rembourser des centaines de millions d’euros.
Pour des raisons de sincérité budgétaire, mais aussi parce que nous pensons que vous vous trompez, nous voterons donc contre cet amendement.(L’amendement n Nous en venons aux amendements, en commençant par deux amendements identiques, n 93 et 241, portant suppression de l’article.
93.
Nous vous proposons donc de revenir à la raison budgétaire, de faire preuve de sérieux et de supprimer le CICE et toutes les exonérations qui en découlent.
Pour créer des emplois, nous avons de nombreuses propositions moins coûteuses, que vous avez toutes rejetées.
Vous pouvez tout de même prendre le temps de réfléchir à la question du CICE en votant cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 241.
La seule chose à laquelle nous nous attaquons, monsieur Dharréville, c’est le chômage.
Ce n’est pas vraiment réussi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Même avis.
J’ai bien entendu, mais je souhaite livrer deux éléments à la réflexion.
Premièrement, de nombreuses critiques avaient été émises lors de sa création sur la répartition du CICE.
On s’était aperçu qu’un certain nombre d’entreprises bénéficiaires n’en avaient en réalité aucun besoin.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur général, tout en prenant acte de l ’exemple que vous avez cité, je ne crois pas que ce soit le seul à devoir être pris en compte.
Deuxièmement, il faut également prendre la mesure de l’ensemble des dispositions adoptées dans le projet de loi de finances et le PLFSS pour 2018, qui vont, une nouvelle fois, exonérer toujours les mêmes, alimenter toujours les mêmes caisses.
Au total, l’addition va se révéler extrêmement salée.
Ce dont nous discutons pèsera sur notre capacité à répondre aux besoins sociaux.(Les amendements identiques n93 et 241 ne sont pas adoptés.) 95.
Vous entraînez et encouragez le pays à une fuite en avant vers le dumping social.
C’est une course que nous ne gagnerons jamais, comparable à celle du hamster sur sa roue.
Si vous souhaitez accroître le pouvoir d’achat de nos concitoyens, commencez déjà par augmenter le SMIC et établir l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.
En attendant ce partage plus juste de la valeur de la production et des revenus, nous vous demandons de renoncer à ces baisses de cotisations, qui saperont, in fine , les conditions de vie et de travail de nos concitoyens.(L’amendement n95, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 10, 53, 81 et 82, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 10 et 53 sont identiques.
10.
Le Gouvernement propose de transformer le CICE en baisse de cotisations patronales.
C’est un excellent choix, puisqu’il permet de pérenniser le soutien aux entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  53.
Le présent amendement, comme celui du groupe Les Républicains, vise précisément à supprimer l’effet pervers de l’annonce pour baisser réellement le coût du travail.
81.(Rires.) 82.
Avis défavorable sur cette série d’amendements.
Comme en commission, monsieur Door, je partage l’esprit de votre amendement, qui était celui du rapport Gallois de 2012,…(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UAI et LR.) Mais un mauvais procès est fait à ce mécanisme.
Je précise que ce qui a été supprimé dans le PLF, c’est le crédit d’impôt, remplacé en effet par une baisse de six points des cotisations maladie patronales.
Dans les jugements que vous portez sur ce dispositif, vous semblez omettre que 2019 est une année double pour les entreprises, donc une année faste en termes de coût du travail, qui permettra véritablement d’accentuer la relance pour les entreprises et pour la création d’emplois dans notre pays.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable.(Les amendements identiques n10 et 53 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n81 et 82, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 97.
Pour aider le secteur associatif et faire en sorte que la baisse des cotisations patronales ne puisse pas servir à une augmentation indue du taux de profit, nous proposons donc de la réserver aux entreprises sans but lucratif.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 105.
Il est défendu.(L’amendement n105, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Ratenon, pour soutenir l’amendement n 106.(L’amendement n106, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 225.
Cet amendement vise les entreprises en décalage de paye.
Pour elles, la suppression du CICE au 1 janvier 2019 mettra un terme au bénéfice de ce dispositif dès la fin novembre 2018, ce qui se traduira par un mois de carence.
Défavorable.
Monsieur Lurton, votre amendement vise à permettre à certaines entreprises, qui versent les salaires avec un mois de décalage, de bénéficier des nouveaux allégements de cotisations.
Comme il s’y était engagé en première lecture, le Gouvernement a examiné attentivement la situation des entreprises qui pratiquent le décalage de paye, c’est-à-dire celles qui versent la rémunération des salariés le mois suivant celui au cours duquel le travail est réalisé.
En revanche, ces entreprises ont fait le choix, cohérent avec leurs règles comptables, de valoriser le gain du CICE avec un mois d’avance par rapport aux autres.
Par conséquent, elles ont bénéficié d’une amélioration plus importante que les autres de leur résultat financier de l’année 2013.
Ainsi, même s’il est exact de considérer que, pour ces entreprises, le CICE s’arrêtera un mois plus tôt que pour les autres, il n’y a pas pour autant d’injustice.
Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je crois en effet que cette question a été examinée en lien direct avec les entreprises concernées.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n225 est retiré.) Au départ, ce dernier n’était pas prévu comme un dispositif pérenne.
Peut-être serait-il donc utile de justifier sa pérennisation.(Il est procédé au scrutin.)bis A, je suis saisi d’un amendement de suppression n 298 du Gouvernement.(L’amendement nbis Les contrats vendanges sont essentiels pour la filière vitivinicole, qui, je le rappelle, est d’une importance primordiale pour à la fois le rayonnement, l’économie et l’influence territoriale de notre pays.
Pour toutes ces raisons, plutôt que d’ériger un sacro-saint principe d’équivalence, je demande que tous les députés, quelle que soit leur étiquette politique, soutiennent cet article.
La suppression de cette possibilité date de la précédente législature socialiste, dont nous savons la gourmandise financière.
Préférons-lui le goût du vin.
Le premier motif est son caractère inconstitutionnel.
Cette mesure serait en effet censurée par le Conseil constitutionnel pour rupture du principe d’égalité.
Le second est que nous avons adopté hier, tardivement certes, des dispositions en matière de réduction de cotisations des salariés agricoles, à hauteur de sept points, qui remplissent déjà l’objectif de l’article.
Et s’il faut un soutien à la filière viticole, notamment au contrat vendanges, il ne peut pas passer par des dispositions portant sur les articles du code rural et de la pêche maritime ici visés.
Nous proposons donc de supprimer cet article introduit par le Sénat.(L’amendement nbisquater 373.
 agriculteurs, que le Gouvernement souhaite conserver.
L’avis de la commission est très favorable.
Cette disposition vient compléter la longue discussion que nous avons eue hier sur les dispositifs concernant les agriculteurs.
Elle permet de cumuler le dispositif jeunes agriculteurs avec celui de l’ACCRE, ce qui peut représenter un atout conséquent pour les jeunes agriculteurs débutant sur une exploitation agricole.
Nous sommes également extrêmement favorables à cet amendement.(L’amendement n373 est adopté.)bis Cet article portant sur les médecins retraités me paraît être directement lié au problème des déserts médicaux.
En effet, confronté au manque de praticiens, on peut imaginer faire appel à des médecins à la retraite.
Toutefois, l’exercice est limité, car il paraît difficile d’agir sur des médecins déjà occupés.
Cette réponse ne me semble donc pas satisfaisante.
Nous en venons à l’amendement de suppression n 304 du Gouvernement.
Cet amendement vise à supprimer l’article introduit au Sénat et consistant à réduire de moitié les cotisations à l’assurance vieillesse de base des médecins et infirmiers retraités effectuant des vacations en établissements de santé ou médico-sociaux dans des zones sous-denses.
Le Gouvernement partage l’objectif d’inciter les professionnels médicaux qui le souhaitent, notamment les médecins, à prolonger leur activité.
Pour autant, la mesure proposée dans cet article ne paraît pas pertinente.bisbis .
Je ne pense pas que nous aurons l’occasion de débattre de cette question, car aucun autre amendement ne porte sur le sujet.
Permettez-moi donc d’ajouter quelques éléments.
Le rapport thématique de la Cour des comptes publié aujourd’hui contient plusieurs propositions sur l’assurance maladie et sur la médecine libérale en général.
Les propositions disruptives sont toujours intéressantes.
Je considère cependant que les médecins sont aujourd’hui prêts à aller vers l’innovation, et que les propositions très coercitives mises en avant par la Cour n’apporteraient pas de solution au problème durable des déserts médicaux, qui appelle une réflexion beaucoup plus polyvalente.
Il faudrait en particulier commencer par réfléchir à la question démographique.
Ce n’est pas en incitant éternellement les médecins retraités à venir boucher les trous démographiques qu’on résoudra le problème.
Il faut vraiment des solutions pragmatiques, incitatives, fortes, et une réflexion sur la fameuse question du numerus clausus .
La mesure introduite par le Sénat sur ce sujet, nous la soutenons depuis des années.
Voilà des années que nous envisageons d’exonérer de cotisations retraite les médecins retraités qui reprendraient un exercice dans les zones sous-denses.
Ne sont donc pas visés les médecins ayant déjà un emploi et exerçant dans un cabinet ou ailleurs.(L’amendement nbis est supprimé.)bisbisbis La commission propose la suppression de cet article additionnel.
Tout d’abord, ce dispositif est considéré comme plutôt lourd à gérer pour des petites entreprises, notamment au-delà de dix salariés.
Ensuite, il crée une concurrence qui n’est pas très saine avec le chèque emploi service associatif, au-delà de dix salariés.
J’ajoute enfin que le service impact emploi est payant, contrairement au chèque emploi service associatif.(L’amendement n Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
À partir du 1 Certes, le recouvrement avec l’URSSAF sera meilleur qu’avec le RSI.
D’ailleurs, lorsqu’il s’est agi d’aider les gens en difficulté, celui-ci a établi des échéanciers sur vingt-quatre mois alors que l’URSSAF imposait un délai de six mois.
La France est riche de ses travailleurs indépendants, qui sont autant d’entrepreneurs, d’artisans et de talents aux savoir-faire essentiels.
Dans leur intérêt, nous ne pouvons pas nous tromper et courir le risque de tomber de Charybde en Scylla.
Très  Il fallait évidemment leur donner le choix.
En effet, leurs besoins peuvent différer.
Ils doivent donc pouvoir cotiser à des taux distincts dans le cadre d’une gestion souple et adaptée de leur protection sociale.
Nos travailleurs indépendants ont besoin de souplesse tant dans le calcul du taux de leurs cotisations sociales que dans leur paiement, mais aussi dans l’offre de prestations et dans le mode de gouvernance de leur régime.
Certes, cher collègue.
Sa réforme n’en fait pas moins l’objet d’une véritable attente.
D’ailleurs, nous menons celle que vous auriez probablement voulue si vous étiez au pouvoir, chers collègues du groupe Les Républicains.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression de cet article, qui est à nos yeux un cavalier législatif.
La suppression du régime social des indépendants doit faire l’objet d’un projet de loi à part entière.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche appellent de leurs vœux la tenue au sein du Parlement d’un débat approfondi sur le sort du RSI, qui ne saurait être annualisé en marge du PLFSS.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est bien entendu défavorable.
Je tiens néanmoins à rassurer les quelques personnes qui nous écoutent et les députés qui se sont exprimés.
La suppression du RSI a  été plébiscitée par les travailleurs indépendants et proposée par de nombreux candidats à l’élection présidentielle.
Les dispositions pratiques ont été débattues en première lecture et il me semble avoir formulé alors plusieurs précisions garantissant que nous avons tenu compte des erreurs du passé et que nous ne les répéterons pas, notamment en matière de bascule informatique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n286 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 185, 11 et 183, pouvant être soumis à une discussion commune.
185.
Pierre Cordier, Julien Aubert et moi-même, parmi d’autres, proposons de créer un droit opposable à la retraite destiné aux travailleurs indépendants non agricoles, permettant à tout affilié au RSI de percevoir quatre mois après sa demande une pension de retraite provisoire, révisée dans un délai maximum de six mois, ce qui garantirait aux assurés la continuité de leurs ressources tout en les incitant à déposer leur demande avant leur départ en retraite.
11.
Un véritable travail de fond sur ce sujet est nécessaire.
Dans cette attente, nous proposons un amendement permettant de régler le problème tout en conservant la spécificité du régime, notamment la représentation des assurés, en ouvrant à tout cotisant au régime social des indépendants la possibilité d’obtenir le calcul de ses cotisations et contributions sociales sur une base mensuelle ou trimestrielle.
183.
Cet amendement prévoit que le RSI envoie à chaque cotisant un relevé individuel de situation récapitulant l’ensemble des droits acquis dans chacun des régimes de retraite de base et complémentaires obligatoires auxquels il appartient.
Pour les cotisants de plus de cinquante-cinq ans, ce relevé de situation individuelle devra comporter une estimation indicative de la future pension de retraite, calculée sur la base des cotisations versées.
Enfin, en cas d’erreur ou d’omission sur son relevé individuel, le cotisant pourra faire appel au médiateur du RSI afin d’apporter les corrections nécessaires.
Ces amendements sont donc satisfaits.
Toutefois, nous supprimons le RSI, comme nous nous y sommes engagés.
Avis défavorable.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable.(Les amendements n185, 11 et 183, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 89 rectifié.
Quel est l’avis du Gouverneme Nous sommes très attentifs au devenir des personnels du RSI.
Ceux-ci, qui n’étaient pas responsables des dysfonctionnements, liés essentiellement à des problèmes informatiques, n’ont pas à pâtir de cette réforme.
La disposition figurant dans le projet de loi vise ainsi à garantir aux salariés du RSI qu’ils seront réaffectés dans l’organisme le plus proche de leur lieu de travail.
Il appartiendra à l’accord d’accompagnement, qui sera négocié courant 2018, de préciser plus avant les garanties applicables aux salariés.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n89 rectifié est retiré.) 131.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n131, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 299.
Favorable.(L’amendement n299 est adopté.) 133.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n133, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 134.
Amendement de coordination.(L’amendement n134, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 236.
Cet amendement vise à inclure les hypnothérapeutes dans la liste des professions ayant vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales.
Comme je l’ai expliqué en commission, la logique suivie par le Gouvernement, à la suite de la concertation avec les partenaires sociaux, est de considérer que seules les professions réglementées et libérales à proprement parler sont susceptibles de rester affiliées, sous conditions, à la caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse des professions libérales, la CIPAV.
L’avis est donc défavorable sur cet amendement, ainsi que sur les suivants qui visent à inclure dans la liste d’autres professions, à l’exception d’un amendement de la commission visant, lui, à retirer les traducteurs-interprètes de cette liste.
Cette situation a été critiquée à deux reprises par la Cour des comptes.
Il est apparu qu’il fallait revenir à une définition clarifiée du champ du régime des professions libérales, cohérente avec les définitions légales des professions libérales.
La liste des professions ayant vocation à demeurer à la CIPAV doit s’articuler autour des professions dont les modalités d’exercice sont suffisamment encadrées.
Nous visons donc les activités nécessitant des compétences reconnues d’expertise dans le domaine du droit, du chiffre ou du bâti.
Demeureront également à la CIPAV, par cohérence, les professions qui exercent dans une logique de continuité avec ces mêmes professions.
Dans le domaine de la santé, seules les professions dont l’exercice fait l’objet d’un encadrement spécifique par des textes législatifs ou réglementaires, du domaine de la santé publique, doivent continuer à relever du champ de la CIPAV.
Tel n’est pas le cas des hypnothérapeutes ou des sophrologues.
Tel n’est pas non plus le cas des traducteurs-interprètes, dont le titre et les modalités d’exercice ne font l’objet d’aucun encadrement.
Cette activité regroupe par ailleurs de très nombreux auto-entrepreneurs qui ont vocation à être gérés au sein du régime général.
Dans cet ensemble globalement cohérent, l’affiliation des moniteurs de ski et leur assimilation à une profession libérale pourraient sembler moins naturelles.
Mais cela résulte d’un souhait clairement exprimé par le Parlement depuis de très nombreuses années, au regard des conditions particulières d’exercice de ces professions et des responsabilités qui s’y attachent.
Le Gouvernement s’y est rangé.
L’Assemblée nationale a retenu une même logique pour les guides de haute montagne et accompagnateurs de moyenne montagne, pour lesquels les mêmes problématiques se posent.
Pour autant, ce raisonnement ne peut trouver à s’appliquer à l’ensemble des professions du sport, pour lesquelles l’encadrement des modalités d’exercice n’apparaît pas homogène.
Ce qui est une exception doit demeurer une exception, au risque de fragiliser la cohérence de l’ensemble.
Pour terminer, j’ajoute que les dispositions du transfert de l’affiliation au régime général n’entreront en vigueur qu’au 1 janvier 2019, ce qui laisse la possibilité d’ici là d’ajuster, à la marge et en fonction de raisonnements d’ensemble cohérents, la liste précise des professions.
Le Gouvernement est défavorable à tout ajout à cette liste, et il est favorable à ce qu’on en retire les traducteurs-interprètes.
Je répète que le groupe Nouvelle Gauche est pour la suppression du RSI, à la condition toutefois que l’on se donne le temps et les moyens de mener une réforme dont vous rappelez une nouvelle fois l’extrême complexité.(L’amendement n236 n’est pas adopté.) 237.
Il est défendu.
J’ai compris qu’il ferait l’objet d’un avis défavorable.(L’amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 317 de la commission des affaires sociales.
Comme je m’en suis expliqué tout à l’heure et comme Mme la ministre vient de le dire, il s’agit de supprimer une disposition introduite par le Sénat qui permet l’affiliation à la CIPAV des traducteurs-interprètes.(L’amendement n317, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 41 et 61, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je me permets d’insister pour ajouter à la liste des professions affiliées à la CIPAV celle de guide professionnel de spéléologie.
Les guides spéléologues, dont le nombre ne dépasse pas 280 sur l’ensemble du territoire,  sont souvent accompagnateurs de moyenne montagne et moniteurs de ski l’hiver.
Or les moniteurs de ski, comme les accompagnateurs de moyenne montagne et les guides de moyenne montagne, continuent d’être affiliés à la CIPAV.
Tel est l’objet de l’amendement n 41.
L’amendement n 61, quant à lui, propose d’ajouter également à la liste les moniteurs de cyclisme.(Les amendements n41 et 61, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 141.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 142.
Cet amendement tend à permettre le rattachement des moniteurs d’escalade et de vol en parapente à la CIPAV, car ces personnes exercent ces professions de manière saisonnière et sont en effet souvent moniteurs de ski l’hiver.(L’amendement n142, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 358, 352 et 350, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de coordination.(Les amendements n358, 352 et 350, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 302.(L’amendement n302, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 136, 351, 137, 355, 356, 138, 353, 360 et 354 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de coordination.(Les amendements n136, 351, 137, 355, 356, 138, 353, 360 et 354 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 318 de la commission des affaires sociales.(L’amendement n318, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n319, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 300.
Ce projet de loi prévoit que le conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants est décisionnaire en matière d’assurance vieillesse complémentaire et d’assurance invalidité décès.
Les actes de gestion concernant ces risques seront réalisés par les caisses du régime général par délégation du conseil.
Cet amendement tend à préciser que cette délégation interviendra à compter du 1 janvier 2020, c’est-à-dire à la fin de la période de transition, la caisse nationale héritière du RSI continuant, jusqu’à cette date, à assurer cette gestion.(L’amendement n300, accepté par la commission, est adopté.) 301.
Amendement de coordination.(L’amendement n301, accepté par la commission, est adopté.) 349.(L’amendement n349, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 348 et 140, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n348 et 140, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 202.
Nous ne sommes pas opposés à la suppression du RSI mais une telle décision a été prise trop rapidement, sans réflexion approfondie.
Avis défavorable.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
En effet, monsieur le rapporteur général, je me répète, mais convenez que cette réforme est d’une grande complexité.
Nous n’en contestons pas la nécessité, mais la manière dont elle est menée, très rapidement et sans une évaluation approfondie de ses conséquences.
Il est normal que nous voulions en évaluer les effets, lesquels seront sans nul doute complexes, sans répondre nécessairement aux attentes des personnes concernées.(L’amendement n202 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de plusieurs amendements, n 365, 367, 368, 369 et 370, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n365, 367, 368, 369 et 370, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 320 de la commission des affaires sociales.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n320, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 359.
Cet amendement tend à lever le gage accompagnant la mesure introduite par amendement au Sénat pour tenir compte de la situation des cotisants à la suite du passage de l’ouragan Irma.(L’amendement n359, accepté par la commission, est adopté.) Je ne comprends plus La République en marche.
Vous nous aviez vendu une majorité faisant dans la nouveauté, broyant les anciens codes, proposant alternatives et nouvelles solutions.
Nous avions cru que vous chercheriez vraiment à sortir des poncifs, des idées arrêtées, des mauvaises recettes.
Sur les marchés, vos militants n’avaient de cesse de rappeler que la France évoluait dans un espace mondialisé et numérique, où les individus et les espaces étaient interconnectés.
Vous nous proposez à présent une fiscalité comportementale.
C’est une trahison du principe même de l’impôt, qui ne sert plus la solidarité nationale mais permet l’intrusion de l’État dans la vie des citoyens.
C’est aussi un cadeau à tous ceux qui organisent déjà le trafic frontalier des cartouches de cigarettes et les ventes à la sauvette.
Prévenir les drames de santé publique, oui.
Encourager une société administrée et l’obsession de l’État à s’immiscer dans les choix des citoyens, non.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 a créé une taxe sur les fournisseurs agréés de produits du tabac pour abonder le fonds de prévention du tabagisme.
En l’état actuel, il est prévu que les fournisseurs lèvent cette taxe directement auprès de leurs clients, les industriels du tabac.
Or, cette taxe est complexe à  recouvrer en raison de la diversité des contrats qui lient les fournisseurs et les industriels du tabac.
Il est donc nécessaire de trouver une autre solution, plus satisfaisante et facile à mettre en place pour le secteur.
Plusieurs amendements ont été déposés sur cet article, qui visent à remplacer la taxe actuelle sur les fournisseurs par une taxe directe sur les fabricants du tabac, afin que ces derniers financent directement le fonds de prévention du tabagisme, dont le financement se trouverait ainsi pérennisé et sécurisé.
Par ailleurs, il y a une forme d’hypocrisie à autoriser les grandes surfaces à vendre aux mineurs des accessoires liés au tabac tels que les tubes, tubeuses, feuilles à cigarettes.
Vous ne pourrez qu’être d’accord avec moi.
Il serait pertinent de se pencher sur ce problème.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 13 et 176, tendant à supprimer l’article.
13.
Cet amendement a surtout pour finalité de vous alerter sur le prix du paquet de tabac.
Nous sommes tous, bien évidemment, engagés dans la lutte contre le tabagisme pour des raisons que nous avons largement évoquées en première lecture et sur lesquelles je ne reviens pas, mais des questions demeurent, en particulier celle de la rude concurrence à laquelle sont soumis les débitants de tabac installés dans les régions frontalières, qui fragilise leur compétitivité et met en péril leur survie.
Or, les débits de tabac restent, dans les milieux ruraux, les derniers lieux de convivialité.
Face au marché noir ou à la vente par internet, ces commerces de proximité risquent de disparaître.
C’est d’autant plus malheureux, qu’ils font bien souvent aussi office d’épicerie ou de vente de dépannage.
176.
Nous sommes fermement opposés à l’augmentation du prix du paquet de cigarettes que le texte entérine.
La fiscalité comportementale que vous souhaitez mettre en place a pour but de réduire la consommation de tabac des fumeurs.
Si l’objectif est louable en soi, la hausse du prix du tabac représente une sanction économique pour les fumeurs, qui donc s’applique prioritairement aux plus pauvres de nos concitoyens.(Sourires) .
Attention toutefois, le Front national se cache parfois dans les détails.
En réponse à l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais évidemment donner un avis défavorable.
La France connaît une triste spécificité en matière de tabagisme qui nous amène à considérer que la hausse du prix du tabac est probablement le meilleur levier dont nous disposions aujourd’hui.
À l’évidence, les différentes lois qui se sont succédé et les mesures d’accompagnement des fumeurs désireux d’arrêter n’ont pas suffi.
La prévention n’a pas suffi.
Il ne faut pas opposer cette augmentation et ce que nous devons aux buralistes.
L’idée n’est évidemment pas de punir ces derniers qui sont indispensables à la cohésion sociale des territoires.
Gérald Darmanin a présenté un plan d’accompagnement devant le Congr S’agissant du fonds de lutte contre le tabac, alimenté par une taxe sur les fournisseurs et les distributeurs, je rappelle qu’il n’est pas possible aujourd’hui de taxer les fabricants car ils se situent à l’étranger.
Mais il est indispensable de taxer l’économie du tabac qui aujourd’hui échappe complètement à l’impôt car les bénéfices sur les ventes de tabac réalisées en France de fait échappent à l’impôt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le rapporteur, nous sommes tous d’accord, le tabagisme est un drame national.
Madame la ministre, nous le savons tous, la France se distingue malheureusement par son très fort taux de fumeurs, en particulier chez les femmes.
Mais vous l’avez dit, les différents plans n’ont pas produit de grands résultats.
À cet égard, Gilles Lurton et moi-même serions intéressés par une étude d’impact sur la mise en place du paquet neutre.
Si les Anglais ont réussi à diminuer la prévalence du tabagisme, c’est évidemment parce qu’il est plus compliqué, pour des raisons purement géographiques, d’aller depuis le Royaume-Uni vers des pays étrangers que d’aller de la France vers la Belgique pour acheter des cigarettes.
Il a raison.
La question des buralistes et de leur devenir reste posée, et nous y sommes tous très sensibles.
Il faut bien commencer par quelque chose, vous avez raison, madame la ministre.
Pour faire diminuer la consommation de tabac, vous proposez d’utiliser le levier du prix.
On vous répond que cela accroît la fraude dans les zones transfrontalières.La Voix du Nord , vous l’avez cité, le nombre de fumeurs est bien plus élevé dans ce département des Hauts-de-France, dans lequel la souffrance est énorme, faute de travail.
Je n’ai pas de solution mais il serait, de mon point de vue, intéressant de compléter la hausse du prix par une série de mesures d’accompagnement par des éducateurs et par des propositions en matière d’emploi.
Il faut se garder, monsieur Bruneel, de tout amalgame entre ce qui est légal et ce qui ne l’est pas.
Quand on se rend en Belgique, en Andorre, en Espagne ou en Italie, il est légal d’acheter du tabac à un prix inférieur au prix français et de le rapporter en France, pour peu qu’on puisse prouver, l’on est arrêté par les douaniers ou par les policiers, que le nombre de paquets de cigarettes achetés ne dépasse pas un certain quota et qu’on les gardera pour sa propre consommation.
Dans ce cas, le ministre de tutelle des douanes n’a rien à redire, même si celui chargé de la santé peut regretter le caractère nocif d’une telle conduite, sachant que, lorsqu’on s’approvisionne en tabac à l’étranger, cela ne profite pas aux commerçants français.
Si nous devons nous battre sur un point, c’est sur le nombre de paquets ou de cartouches qu’il est permis d’acheter dans d’autres pays, en distinguant la situation des États membres de l’Union européenne et de la principauté d’Andorre, qui n’appartient pas à l’Union douanière, bien qu’elle travaille à la rejoindre.
La contrebande est un tout autre problème.
Elle est le fait de gens qui rapportent en France plus de cartouches de cigarettes qu’ils n’ont le droit de le faire, ce qui contrevient aux règles de la fiscalité européenne, ou de réseaux de contrefaçon, de contrebande ou de vente par correspondance.
À cet égard, vous vous trompez, monsieur Dumont, si vous croyez que les communes frontalières sont plus exposées que les autres au trafic.
Celui-ci, du fait des envois postaux ou d’internet, n’est malheureusement plus leur apanage.
Je pourrais vous citer les chiffres des douanes.
Pour réagir contre ce phénomène, a été mis en place un service de cyberdouane, dédié à la lutte contre la vente de paquets de cigarettes par internet, parfois sur les réseaux sociaux.
Puisque l’Europe se  La police, la gendarmerie et les douanes doivent les combattre, en même temps que les réseaux parallèles de criminalité.
C’est pourquoi nous avons renforcé les moyens des douanes.
Leur service est l’un des seuls de notre pays dont les effectifs et les crédits augmenteront l’an prochain.
N’oublions pas, cependant, le rôle que jouent, à côté d’eux, la police et la gendarmerie.
Jusqu’à présent, ils ont bénéficié du monopole de la vente du tabac.
Je comprends leurs craintes pour l’avenir.
C’est pourquoi que nous travaillons beaucoup sur leur situation.
Je tiens d’ailleurs à saluer une nouvelle fois le courage avec lequel ils accompagnent notre politique de santé publique.
Demain, d’autres produits apparaîtront sans doute.
Nous pouvons accompagner les buralistes sur d’autres dossiers.
Le ministre de l’action et des comptes publics que je suis est également chargé de La Française des jeux.
Sans doute peut-on trouver avec celle-ci une meilleure répartition des profits.
Quoi qu’il en soit, nous devons aider les buralistes, qui ne sont pas seulement des marchands de tabac.
À mes yeux, il n’est pas incompatible d’augmenter le prix du tabac, de combattre très fortement les réseaux parallèles et de pousser au niveau européen la démarche adoptée par la France en matière de santé publique.
Les buralistes, nous l’avons vu, ont réussi à se positionner sur d’autres produits.
Je souligne enfin que le Gouvernement mène une politique courageuse.
Il y a dix ans, quand un gouvernement précédent avait entrepris d’interdire la consommation de tabac dans les lieux publics, nous avions entendu les mêmes arguments.
On prétendait que les gens de Tourcoing iraient en Belgique pour fumer dans les cafés.
Aujourd’hui, quand on se retrouve, de l’autre côté de la frontière, dans un établissement où les gens fument, on se demande pourquoi on y resterait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n13 et 176 ne sont pas adoptés.) 107.
Le présent amendement poursuit le même objectif.
Il tend à renforcer l’efficacité de la mesure en jouant sur la progressivité de l’augmentation et en passant, pour ce faire, de cinq étapes à une seule.
En effet, parce que les augmentations progressives laissent le temps aux personnes et aux ménages d’adapter leur consommation à leur budget, elles ne permettent pas d’aboutir à une baisse significative de la consommation.
Selon l’Organisation mondiale de la santé, une baisse de la consommation n’est véritablement observée que lors d’augmentations des prix brutales et significatives.
L’amendement vise à faire de la hausse des taxes sur le tabac un véritable outil de santé publique, et non simplement une façon de profiter des fumeurs pour renflouer les finances sociales.(L’amendement n107, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 18 rectifié, 54 rectifié, 98 rectifié et 252.
18 rectifié.
Le PLFSS pour 2017 a créé une taxe sur les fournisseurs officiels de produits du tabac pour abonder le fonds de prévention du tabagisme, créé par le décret n 2016-1671, à charge pour les fournisseurs de lever directement cette taxe auprès des industriels du tabac.
Or la complexité du recouvrement de ladite taxe par les fournisseurs agréés auprès des industriels du tabac, compte tenu de la diversité des contrats qui les lient, ne permet pas de sécuriser ni de pérenniser l’abondement de ce fonds, dont la première échéance interviendra en avril.via  une augmentation des différentes composantes du droit de consommation sur le tabac.
54 rectifié.
aussi travailler sur la traçabilité et la qualité des produits, qui constituent un enjeu de santé publique.
98 rectifié.
L’an dernier, les débats avaient souligné toutes les difficultés que pose cette taxe au secteur français de la distribution, qui affronte une concurrence européenne importante.
Le ministre de l’action et des comptes publics vient de l’évoquer.
Nous avions fait observer qu’il était inopportun, si l’objectif était de faire contribuer les fabricants au fonds de prévention du tabagisme, de faire peser la taxe sur la trentaine de distributeurs opérant en France.
252.
L’amendement vise à mieux combattre le tabagisme en sécurisant le financement du fonds de prévention du tabagisme.
On constate en effet que la politique que nous menons à cet égard est moins performante que celle que mènent l’Allemagne ou les pays anglo-saxons.
Il faut donc sécuriser le fonds de prévention du tabagisme, qui ne doit pas être tributaire des retards de paiement des fabricants de tabac dus à de multiples contentieux juridiques, à des défaillances de fournisseurs agréés ou à une incapacité imputable à des raisons de trésorerie.
Plus sérieusement, à présent que nous nous sommes fixé pour objectif à l’horizon de 2020 un paquet à dix euros, il vaut mieux nous abstenir d’une nouvelle augmentation.
En revanche, il faut soulever deux questions.
Tout d’abord, il est indispensable de mener des actions de prévention en direction des jeunes pour leur éviter d’entrer dans le tabagisme ou les aider à en sortir.
Pour cela, il faut abonder le fonds de prévention contre le tabagisme, ce qui suppose un financement qui ne puisse pas être mis en péril.
D’autre part, vous avez parlé des fournisseurs, notamment de Logista France.
Cette société, principal fournisseur des fabricants de tabac, est empêchée par le Conseil constitutionnel de reporter sur les fabricants de tabac une taxe qui lui a été imposée par le précédent projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je rappelle qu’une disposition avait été introduite par amendement lors de l’examen du PLFSS pour 2017, afin de fixer les conditions dans lesquelles les redevables de la contribution pourraient la répercuter sur les producteurs.
Le Conseil constitutionnel a jugé qu’il s’agissait d’une atteinte disproportionnée à la liberté contractuelle.
Nous n’avons pas eu de réponse quant à l’impact du paquet neutre.
Malheureusement, en 2016, les ventes officielles de cigarettes o(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n18 rectifié, 54 rectifié, 98 rectifié et 252 ne sont pas adoptés.) 222.minima  de perception.
Or, le minimum de perception, utilisé seul, ne permet pas de toucher uniformément l’ensemble des produits du tabac sur le marché, pourtant tous nocifs.
La moitié des cigarettes vendues y échappent ou sont moins touchées, ce qui introduit de facto(L’amendement n222 n’est pas adopté.) 198.
es les forces de police.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 212 et 66, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.bis  du code général des impôts pour prévoir en plus un abattement sur le taux d’émission de CO₂ , ce qui va bien au-delà du dispositif proposé.
Avis défavorable.
Ils sont maintenus, monsieur le président.(Les amendements n212 et 66, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 375.
Il s’agit de lever le gage accompagnant la mesure relative à la taxe sur les véhicules de société, introduite par amendement au Sénat.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n375 est adopté.) 108.
Défavorable.(L’amendement n108 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de plusieurs amendements, n 321, 6, 99 et 148, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 6, 99 et 148 sont identiques.
321 de la commission des affaires sociales.
J’en viens plus spécifiquement à l’amendement n 6.
99.
Comme vous le savez, ces produits sont là pour remplacer le vrai sucre dans les boissons, ce qui pose la question de la similitude entre sodas sucrés et sodas aux édulcorants.
Si l’un en vient à remplacer l’autre, alors on aura tout perdu sur le plan de la santé publique.
Ces deux questions mises à part, si vous me confirmez, monsieur Véran, que nous sommes sur la même ligne, je retirerai cet amendement.
148.
Je donne naturellement un avis favorable à l’amendement n 321 de la commission des affaires sociales et donc défavorable aux trois autres, qui d’ailleurs tomberont si le premier est adopté.
Comme je l’ai dit, le taux de taxation que vous proposez sur les boissons les plus sucrées est trop faible.
Or nous souhaitons précisément que les industriels révisent la formulation de ces boissons afin d’en réduire la teneur en sucre, cette révision étant d’autant plus nécessaire si la teneur est très élevée.
Un certain nombre d’études internationales sont en cours sur les incidences somatiques de tel ou tel édulcorant, mais le problème est moins corrélé au taux d’édulcorant qu’au concept même d’édulcorant qui confère un goût sucré.
J’appelle votre attention sur le fait que cette taxe créée en 2012 visait à financer en partie la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole, la CCMSA.
Nous sommes donc particulièrement attentifs à ce qu’aujourd’hui cet organisme puisse continuer à bénéficier d’un financement par ce biais.
Le rapporteur général ayant tout dit, j’indique simplement que le Gouvernement est favorable à l’amendement n 321 de la commission des affaires sociales, dont l’adoption, cela a été dit, ferait tomber les autres amendements en discussion.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures quinze.) La séance est reprise.
321.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
J’ai indiqué avant la suspension de séance que d’autres groupes avaient déposé des amendements sur le même sujet pour enrichir le texte et, comme ils tomberont si l’amendement n 321 est adopté, j’ai été alerté par des députés, notamment par ceux du groupe UDI, Agir et indépendants, que je salue… Ce n’est pas mal en effet.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Comme j’ai déposé un amendement qui doit être examiné juste après, je me demandais si l’amendement n Monsieur le président, je vais faire gagner du temps à nos débats en annonçant par avance que je retire l’amendement n 221 qui devait être examiné ensuite pour me rallier à l’amendement n 321 rectifié.
Il s’agit d’une question de nutrition et de santé, pas de faire du lobbying .(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 321 rectifié fera-t-il tomber mon amendement n Oui.
C’est bien le problème… Non seulement on ne rend pas proportionnelle la densité des édulcorants de synthèse mais, en plus, on abaisse la taxe à laquelle ils sont assujettis.
Il risque donc d’y avoir des optimisations fiscales par la diminution de la teneur en sucres auxquels seront substitués des édulcorants de synthèse.
Or chacun sait, le rapporteur général l’a rappelé tout à l’heure, que les boissons uniquement sucrées et celles uniquement édulcorées peuvent se substituer les unes aux autres, et il y a aussi le mixte des deux.
Mon amendement n J’ai déjà répondu, monsieur de Courson.
…je crois que si la taxe sur les édulcorants a été légèrement abaissée, c’est pour la rapprocher du niveau de celle sur le sucre et mettre ainsi fin au différentiel qui existait entre les deux.
Par ailleurs, la nocivité des édulcorants n’est pas tout à fait du même type que celle du sucre.
Cette dernière se traduit réellement par du diabète, du surpoids, de l’obésité, et d’autres maladies encore.
Les édulcorants, eux, favorisent l’addiction au sucre mais ne sont pas en eux-mêmes responsables du diabète ou d’une autre toxicité.
J’ajoute que l’addiction au sucre n’est pas liée à la quantité d’édulcorants ingérée, mais au fait de boire une boisson au goût plus sucré, qu’elle contienne du sucre ou un édulcorant.
Nous n’avons pas eu de réponse sur les laits végétaux.
Je souhaiterais reprendre la parole… Monsieur Prud’homme, vous vous êtes déjà exprimé.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-huit, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.
Je vais à présent soumettre au vote l’amendement n 321 rectifié.(L’amendement n321 rectifié est adopté et  En conséquence, les amendements n6, 99, 148, 150, 149, 221, 224, 253 et 126 tombent.)bis 322 de la commission.bis La commission recommande donc la suppression de cet article.(L’amendement n 248.
Cet amendement vise à rétablir une disposition adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture, consistant à intégrer les organismes de gestion collective au sein des organismes compétents pour délibérer en matière de protection sociale.
Voilà pourquoi j’ai tenu à déposer à nouveau cet amendement en nouvelle lecture.(L’amendement n248, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 109.
Permettez-moi tout d’abord d’exprimer notre satisfaction quant aux modifications apportées par le Sénat au projet de loi initial.
Avec d’autres députés, de toutes tendances politiques, nous vous avions alertés à propos de la hausse de la CSG pour les artistes-auteurs qui, comme salariés non actifs, ne bénéficient d’aucune compensation.
Il ne s’agit là que d’une mesure de bon sens qui rapproche un peu plus du régime général les artistes-auteurs, intention affichée par votre propre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisquaterbis 323 de la commission, visant à supprimer l’article.(L’amendement n 324.(L’amendement n324, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 325 de la commission.
Cet amendement vise à rétablir la taxe sur les farines et son affectation au régime complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles.
Cette taxe avait été supprimée par le Sénat.
Nous avons débattu de cette question en première lecture.(L’amendement n325, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous gardez la parole, monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 326 de la commission.
Rédactionnel.(L’amendement n326, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 308.
Défendu.(L’amendement n308, accepté par la commission, est adopté.) 309.
Défendu.(L’amendement n309, accepté par la commission, est adopté.) 307.
Défendu.(L’amendement n307, accepté par la commission, est adopté.) 377.
Défendu.(L’amendement n377, accepté par la commission, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partie Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
Voilà ce que je voulais vous dire en préambule, avant d’aborder la discussion des autres articles de cette partie, sur lesquels je reviendrai d’ici quelques instants.
Je suis saisi de deux amendements, n 303 et 88, pouvant être soumis à une discussion commune.
303.
L’autre objectif de cette mesure est de dégager des économies pour financer des mesures en faveur des familles les plus vulnérables, dont le soutien immédiat est une priorité assumée du Gouvernement.
Je pense notamment à l’accès à un mode d’accueil pour les familles monoparentales, à la poursuite de la revalorisation de l’allocation de soutien familial, et au complément familial majoré.
Cette mesure permettra également de faire à nouveau progresser le montant de la prime de naissance, qui était gelé depuis 2014.
88.
Avis favorable sur l’amendement du Gouvernement, défavorable sur le n 88 .
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je ne me souviens pas que nous ayons débattu en commission de cet amendement de nouvelle lecture.
Le Sénat avait supprimé l’article et, pour ce qui nous concerne, je maintiens l’avis que nous avions donné en première lecture.
Nous sommes par conséquent défavorables à la réintroduction de cette disposition dans le texte.
Nous défendons l’idée qu’il existe des cotisations et des droits afférents, qui sont les mêmes pour toutes et tous et sont attachés à la personne.
Cette atteinte à la PAJE correspond bien à votre technique du couper-décaler, que j’avais évoquée il y a quelques jours.
S’agissant de cette prestation, il s’agit d’une coupe… Il serait préférable de l’éviter.
Chers collègues, je vous informe que je n’accepterai pas plus d’un orateur par groupe.
Nous ne comprenons pas la nécessité de cette mesure et nous soutenons la suppression de l’article.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en première lecture, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est très attaché à la politique familiale.
La politique familiale forte et ambitieuse dont ont bénéficié les Français pendant plus de cinquante ans a porté ses fruits, puisqu’elle a permis à notre pays de faire preuve d’une grande vitalité démographique, qui fait sa richesse.
Nous avions d’ailleurs systématiquement dénoncé, avec force, les attaques qui lui avaient été portées au cours du précédent quinquennat.
Nous avons entendu l’appel du Gouvernement à observer le statu quo J’espère qu’il maintiendra aujourd’hui cette position et que le Gouvernement acceptera de traiter en 2019, de manière globale, de la politique familiale, question importante qui ne peut pas être abordée à la va-vite, n’importe comment.
( » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il est assez rare dans cet hémicycle que toute l’opposition soit d’accord et vent debout contre un article.
D’ailleurs, le Sénat a la même position que nous.
À un moment donné, il faut faire preuve de bon sens et se demander ce qui provoque un tel rejet.
Sur l’amendement n 303, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Trois remarques.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je me devais d’apporter ces précisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 303.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n et l’amendement n88 tombe.)bisbis .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 327 et 38, tendant à le rétablir.
327 de la commission.
38.
Cet amendement vise à rétablir l’article adopté en première lecture par l’Assemblée nationale et supprimé par le Sénat.
Il demandait au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les modalités d’attribution des places en crèche pour les enfants de moins de six ans.
Favorable.
J’entendais dire tout à l’heure que la mesure n’aurait pas d’impact sur les relais d’assistantes maternelles et sur les crèches, mais pensez à toutes ces familles qui ne pourront plus utiliser ces services municipaux ! Tous ces équipements, qui bien souvent ont été réalisés par les collectivités avec l’accord des quid Il y a donc une vraie différence de conception de la politique familiale entre la majorité, qui privilégie une vision budgétaire, et les oppositions.(Les amendements identiques n Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly