La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, après les déclarations du Président de la République et de votre gouvernement sur les grandes questions européennes, comment la France compte-t-elle, concrètement, être le moteur d’une future Europe de la défense ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est dans cet esprit, monsieur le député, que nous allons travailler.
Je me réjouis des avancées qui ont été réalisées dernièrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Richard Lioger, pour le groupe La République en marche.
Deux ans après ce choc, comment faire, monsieur le Premier ministre, alors que continue à se répandre sur les réseaux sociaux le poison de la propagande du fondamentalisme islamique relativisant, expliquant ou justifiant quelquefois les attentats terroristes, et que Daech sait, plus que jamais, utiliser les codes de la communication de masse ? Comment faire pour que notre jeunesse soit mieux armée idéologiquement afin de ne pas tomber dans le piège de la radicalisation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous me demandez, monsieur le député, ce que nous pouvons faire.
Je voudrais vous répondre, pour conclure, en vous disant que je crois profondément au rôle de l’école.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) Notre école doit rappeler systématiquement ce que nous avons en commun.
Elle ne doit jamais transiger ni sur les programmes ni sur les enseignements.
Elle doit expliquer ce qu’est la conception française et républicaine de la laïcité : le respect de croire, le respect de ne pas croire, et la distinction essentielle entre les affaires privées et les affaires publiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Je crois à l’école.
Je crois à la laïcité.
Et pour tout dire et l’exprimer avec confiance, je crois aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je crois aux Français, disais-je, car, confrontés à ces événements terribles, ils ont montré une capacité à se rassembler et à faire face dignement qui est proprement admirable.
Je le dis d’autant plus volontiers qu’il n’y avait aucune distinction de couleur, de race, d’opinion politique dans ceux qui se sont dressés après ces attentats pour dire : « Nous sommes un peuple.
Nous sommes une histoire.
Nous sommes une culture.
Nous sommes une république. » Je crois, mesdames, messieurs les députés, aux Français, et nous pouvons, tous ensemble, être fiers d’eux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Nous sommes bouleversés, mais c’est aujourd’hui le droit qui doit être bouleversé.
Il faut créer un seuil de présomption de non-consentement et le porter à l’âge de la majorité sexuelle, quinze ans, pour qu’il y ait un âge en dessous duquel le discernement et le consentement ne puissent être invoqués.
Elle a raison ! Vous avez évoqué, madame la ministre, l’âge de treize ans.
Mais pourquoi n’y aurait-il pas de cohérence entre ce seuil et celui de la majorité sexuelle ? Vous savez que la législation sur le viol a bougé dans l’histoire, souvent suite à des procès : je pense au procès d’Aix avec Gisèle Halimi et à la loi qui a suivi en 1980.
Ce soir, une vingtaine d’associations appellent à manifester devant votre ministère.
Saurez-vous les entendre, nous entendre, et proposer une loi protégeant les enfants et les jeunes de moins de quinze ans contre les violences sexuelles ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, oui, je crois que nous saurons vous entendre.
J’ai évidemment, comme vous tous, été frappée par la décision de justice que vous évoquez.
Je rappelle d’ailleurs que le parquet général a fait appel.
La question aujourd’hui posée est en effet celle de l’établissement d’un seuil en deçà duquel le consentement du mineur est présumé ne pas exister.
Beaucoup de pays européens ont établi une telle règle, avec des seuils d’âge qui varient entre treize ans et quinze ans.
Pas en dessous de quinze ans ! Enfin, il est extrêmement important de travailler sur nos pratiques, notamment s’agissant de l’écoute des jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Séverine Gipson, pour le groupe La République en marche.
Je sais, monsieur le ministre, l’importance toute particulière que vous attachez à leurs conditions de travail et combien ces suicides vous touchent.
Pouvez-vous, par conséquent, nous indiquer les moyens mis en place pour améliorer leurs conditions de travail, les mesures déjà prises ainsi que celles que vous souhaitez mettre en place pour prévenir les suicides au sein de nos forces de l’ordre ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Il est toujours difficile d’expliquer de tels gestes, dont les raisons sont multiples et les causes complexes.
Si ce sont souvent des raisons intimes, liées à la maladie ou à la vie personnelle, qui expliquent le passage à l’acte, il est incontestable que le rôle joué par la dureté des tâches de nos policiers et de nos gendarmes ne peut être éludé.
Des actes, plutôt que des mots ! Ils doivent, en effet, maintenir l’ordre public.
Ils sont amenés à lutter contre le terrorisme.
Ils traquent les criminels et les délinquants et sont donc confrontés à la violence ainsi qu’à la part la plus sombre de notre société : oui, cela peut amener une tension et un stress extrêmes.
C’est vrai ! C’est pourquoi j’ai, dès dimanche, demandé au directeur général de la police nationale et au directeur général de la gendarmerie nationale de mener une évaluation très précise de ces mesures, de manière que, à l’avenir, nous puissions venir en aide à chacune et à chacun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La réponse n’est pas à la hauteur ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pouvez-vous enfin nous indiquer quelles orientations diplomatiques fortes en matière de coopération avec les États eux-mêmes confrontés au terrorisme et devant en rendre compte à leurs populations vous entendez promouvoir, au côté du Président de la République, afin d’en convaincre nos partenaires européens ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Protestations sur les bancs du groupe LR.) Ce sont les questions au Gouvernement : écoutez les réponses ! Pour bavarder, allez à la buvette ! Madame la ministre, vous n’êtes pas là pour distribuer des bons points, mais pour répondre aux questions ! Mme Pelsez a donc, d’autre part, passé des conventions avec Pôle emploi et travaille avec Agnès Buzyn comme avec Muriel Pénicaud sur ce sujet.
Nous aurons, enfin, une action européenne très puissante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Marielle de Sarnez, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le Président de la République française a rappelé l’attachement de la France à la stabilité, à la sécurité, à la souveraineté et à l’intégrité du Liban.
La commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale demande à Jean-Yves Le Drian, qui doit se rendre cette semaine en Arabie Saoudite, de venir, à son retour, informer la commission sur l’évolution de la situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Eu égard aux liens historiques d’amitié qui lient la France et le Liban, pouvez-vous d’ores et déjà nous dire, monsieur le Premier ministre, comment la France entend agir pour que soient respectées l’indépendance et la sécurité du Liban ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI, GDR et LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme vous le voyez, nous prenons et nous allons prendre les initiatives nécessaires pour que le Liban reçoive tout le soutien international qu’il mérite.
Je ne doute pas que M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères vous indiquera à son retour l’ensemble des éléments qu’il aura retenus de son déplacement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Michel Vialay, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous expliquer à la représentation nationale la signification que vous donnez au mot « engagement », car ces baisses semblent en totale contradiction avec vos propos et ceux du Président de la République ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Qui sera le perdant, cette fois ? Si ce sont les collectivités locales et les services de l’État, on parle déjà d’une politique de… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Chargé des relations avec la majorité, plutôt ! Depuis quarante ans, l’action publique se mobilise.
En quarante ans, nous avons connu des échecs, et des réussites.
Sur tous ces bancs, il y a une mobilisation sur le sujet et je trouve que celui-ci mériterait un peu plus que vos cris et vos dénonciations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La réalité, monsieur Vialay, ce ne sont pas ces cris-là.
La réalité, c’est une forme de déterminisme social, c’est une assignation à résidence perpétuelle dans ces quartiers ! Ce ne sont que des mots ! Mesdames, messieurs, il faut oser affronter cela.
Le Président de la République a pris l’engagement, ce matin, de maintenir pendant cinq ans la dotation de 430 millions d’euros.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Des mots ! Mais cela ne suffira pas ; la situation appelle une mobilisation générale, une mobilisation de tous les ministères, sous l’autorité du Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On ne le connaît pas, votre engagement ! Il y a des choses évidentes.
Par exemple, l’État ne sait pas tout.
Il faut coconstruire localement des solutions adaptées à chaque quartier.
Ah oui ? Et où sont passés les crédits des bailleurs sociaux ? La politique de la ville ne peut pas être une politique sectorielle.
Elle doit mobiliser l’ensemble des politiques publiques : celles des collectivités territoriales, comme celles des ministères.
Parce qu’il n’y a pas une politique économique qui serait pour les riches et une aide sociale qui serait pour les quartiers, nous construisons une politique globale, pour toute la France, et pour sortir les quartiers de leur misère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et les sociétés HLM ? Nous devons, mesdames, messieurs, agir sur tous ces sujets, bien au-delà des petites polémiques politiciennes, par respect pour ces 5,5 millions de personnes qui, en vous écoutant, entendent des cris d’orfraie et regrettent ces polémiques.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.) La parole est à Mme Martine Wonner, pour le groupe La République en marche.
Cette année, la journée européenne se concentre sur la thématique spécifique de « la protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels facilités par les technologies de l’information et de la communication ».
À quelques jours de son ouverture, je souhaiterais connaître, madame la garde des sceaux, l’ensemble des mesures que le Gouvernement compte mettre en place pour renforcer la protection des enfants contre les violences sexuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il est important, madame la députée, d’appeler les choses par leur nom.
Un adulte ayant une relation sexuelle avec un enfant, cela s’appelle de la pédocriminalité, cela s’appelle un viol ou une agression sexuelle.
Visiblement, le tribunal n’a pas eu la même appréciation ! Il me semble important de préciser que la majorité sexuelle ne sera pas abaissée : nous entendons seulement ajouter une nouvelle protection.
Puisque vous évoquiez le volet européen, madame la députée, l’ensemble de mes homologues de l’Union sont pleinement mobilisés, notamment dans le cadre du sommet social de Göteborg, mais aussi du G7 qui, consacré à l’égalité entre les femmes et les hommes, débutera cet après-midi en Sicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À Clichy-sous-Bois Montfermeil et à Roubaix hier, puis à Tourcoing aujourd’hui, le Président de la République est allé visiter la France des quartiers populaires.
C’est de la com’ ! La carte postale est belle, les images télévisées sont sympathiques, mais cette incursion dans la France d’en bas ne trompe pas : 65 % des Français considèrent être les perdants de votre politique, et ils sont certainement beaucoup plus nombreux encore dans les quartiers populaires.
Très juste ! Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement fait souvent l’éloge du pragmatisme, c’est-à-dire, si je comprends bien, d’une méthode fondée sur les actes plutôt que sur les paroles.
Alors, quels sont vos actes ? Fin des contrats aidés, baisse des aides personnalisées au logement – APL – et des dotations à la politique de la ville, affaiblissement des HLM,… Tout à fait ! Eh oui, c’est la réalité ! Jack Ralite, tête chercheuse et âme sensible des quartiers populaires, vient de nous quitter.
Appelant de ses vœux des politiques d’égalité et de dignité, il conseillait de « ne pas traiter le pauvre dans l’homme mais l’homme dans le pauvre ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ma question sera simple : comptez-vous retirer du projet de loi de finances les mesures qui contredisent, dans les actes, la parole présidentielle sur les banlieues ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG, ainsi que parmi les députés non inscrits et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Vous semblez nous reprocher certaines mesures, monsieur le député ; mais la situation actuelle est-elle satisfaisante ? Ce n’est pas un argument ! Il y a quelques instants, j’évoquais quarante années de mobilisation : tout le monde, quels qu’aient été les partis politiques aux responsabilités, avait conscience de la réalité dans les quartiers.
Pourtant, quel constat pouvons-nous faire ? Ce n’est pas un membre du Gouvernement qui parle, mais un chef de parti ! Dans les quartiers prioritaires, le chômage est 2,5 fois supérieur à la moyenne nationale, et le taux de pauvreté trois fois supérieur, sans oublier les enjeux qu’y posent les familles monoparentales, lesquelles représentent 24 % des familles.
Telle est la réalité.
Des actes ! Vous nous reprochez notre volonté de faire bouger les lignes politiques et la modification – puisqu’il ne s’agit pas d’une suppression – des emplois aidés.
En défendez-vous le modèle ? Leur rémunération, en moyenne, n’est que de 50 euros supérieure à celle du revenu de solidarité active – RSA –, et leur durée moyenne n’excède pas 10,4 mois ! Telle est, une fois encore, la réalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Démagogie ! Ce que nous proposons, monsieur le député, c’est de ramener la République dans les quartiers, systématiquement, et c’est aussi d’y ramener le droit commun en matière de sécurité (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) ; c’est de lutter contre la radicalisation et contre la pauvreté, et de mener une politique de santé ; mais c’est aussi de refuser les assignations à résidence (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et LR), d’investir massivement dans l’école et de témoigner notre confiance dans les quartiers les plus difficiles en y dédoublant les classes ; c’est d’y mettre en place le dispositif « Devoirs faits », et c’est aussi de réformer l’orientation (Mêmes mouvements) ; c’est enfin d’investir dans la culture, dans le sport et dans les emplois à travers le développement des compétences, en refusant des sparadraps tels que les emplois aidés.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Ce que nous proposons, en un mot, c’est une transformation en profondeur de nos quartiers, et je sais pouvoir compter sur vous, mesdames, messieurs les députés, pour la mettre en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Adrien Taquet, pour le groupe La République en marche.
« Ce que vous faites sans nous, vous le faites contre nous » : madame la secrétaire d’État, pouvez-vous partager avec nous votre regard sur le sujet de l’accompagnement des personnes handicapées dans l’emploi ordinaire, afin que celles-ci bénéficient enfin de l’égalité réelle à laquelle elles ont droit ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Monsieur le député, oui, vous avez raison, trente ans après la loi de 1987 en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés, le compte n’y est pas.
Vous l’avez rappelé, le taux de chômage des personnes handicapées reste toujours le double de celui de l’ensemble de la population.
Au rythme auquel le taux d’emploi direct des personnes concernées progresse actuellement, il nous faudrait attendre encore vingt-six ans pour atteindre la cible de 6 % de travailleurs en situation de handicap dans l’emploi ordinaire.
C’est vrai ! Le Gouvernement est déterminé à aller plus vite et plus loin.
Avec Muriel Pénicaud, nous avons placé l’amélioration de l’emploi des personnes handicapées au cœur du Conseil interministériel du handicap, réuni le 20 septembre dernier, sous l’égide du Premier ministre.
Et vous supprimez les contrats aidés ! L’emploi des travailleurs handicapés constitue également une chance pour les entreprises de s’enrichir de leurs différences, qui sont une force pour tout le collectif, comme en témoigne l’ensemble des dirigeants qui ont engagé une politique de ressources humaines ambitieuse en la matière.
On vous demande d’agir, pas de parler ! Oui, des initiatives formidables se développent, que la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées permet en ce moment de mettre en lumière.
Et on diminue les crédits des ESAT ! Nous plaçons l’emploi des personnes handicapées au cœur de la grande concertation sur l’apprentissage et la formation professionnelle, que la ministre du travail a lancée vendredi dernier.
J’étais présente à ce lancement, aux côtés de Jean-Michel Blanquer et de Frédérique Vidal, montrant là l’implication de tout le Gouvernement, pour que la différence soit enfin une vraie richesse dans notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour le groupe Les Républicains.
Près de 20 % des personnes en situation de handicap sont sans emploi, soit le double du taux de chômage en France.
Alors que, depuis vingt ans, tous les gouvernements ont maintenu des dispositifs de contrats aidés pour permettre une insertion économique et sociale, vous les supprimez brutalement aujourd’hui.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, votre immobilisme aura des conséquences dramatiques pour les populations les plus précaires qui cherchent à trouver leur place dans la vie active sans être assistées.
Quand allez-vous enfin réagir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Madame la députée, je connais votre engagement en faveur de l’apprentissage dans votre circonscription.
L’apprentissage est un levier qu’il nous faut développer : aujourd’hui, seul 1 % des jeunes apprentis a un contrat d’apprentissage, alors que ces contrats débouchent pour 70 % d’entre eux sur un contrat durable.
C’est cette durabilité que nous cherchons dans l’accompagnement.
Banalités ! Par ailleurs, je le rappelle, nous développons le dispositif d’emploi accompagné.
Dès le 1er janvier 2018, l’État consacrera à une expérimentation dans ce domaine 5 millions d’euros, complétés par les fonds de l’Association de gestion du Fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées – AGEFIPH – et du Fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique – FIPHP – pour réaliser un accompagnement spécifique et faire de l’emploi accompagné un levier pour les chefs d’entreprise.
Il reste trente secondes pour les contrats aidés ! Il nous faut travailler à cette rencontre entre les chefs d’entreprise et les talents de nos travailleurs handicapés, avoir une présomption de compétence, être incitatifs et non plus coercitifs, comme je l’ai rappelé.
Et les contrats aidés ? Nous avons besoin de vous tous, notamment des régions, pour accompagner cette grande mutation de l’apprentissage, au service des travailleurs handicapés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Bertrand Sorre, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, dans moins d’une semaine s’ouvrira porte de Versailles, à Paris, le congrès des maires de France, moment très attendu de débats et d’échanges entre les élus locaux de notre pays et le Gouvernement.
Vous n’allez pas être déçus ! Vous avez, monsieur le Premier ministre, adressé il y a quelques jours aux 35 416 maires de France un courrier fort apprécié… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pas partout ! On l’a encadré au-dessus de la cheminée ! …et particulièrement explicite qui leur communiquait avec une grande précision la feuille de route de votre gouvernement.
Je tiens à souligner à l’occasion de cette initiative votre souci permanent de pédagogie… (Protestations sur les bancs du groupe LR.) C’est la distribution des bons points ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous rappeler à la représentation nationale la position du Gouvernement en matière de dotations aux collectivités territoriales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il reste du cirage ? La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
De même, les dotations d’investissement – la dotation d’équipement des territoires ruraux, la dotation de soutien à l’investissement local et la dotation pour la politique de la ville… Et la réserve parlementaire ? Les agences de l’eau ! Les CCI ! Troisièmement, vous le savez, la dotation globale de fonctionnement sera stabilisée à son niveau actuel,… Scandaleux ! Par ailleurs, à l’issue de différentes concertations avec les collectivités territoriales, le Gouvernement a décidé d’instaurer des mesures de soutien exceptionnel aux collectivités.
C’est vous qui êtes exceptionnels ! Un soutien exceptionnel de 100 millions d’euros aux départements de métropole et d’outre-mer en situation financière tendue sera ainsi mobilisé afin de tenir compte des difficultés structurelles liées aux dépenses d’allocations individuelles de solidarité.
Le compte n’y est pas ! Enfin, l’État prendra à sa charge, à hauteur de 12 millions d’euros, les dégrèvements… Merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, ma question, qui s’adresse à M. le ministre de la transition écologique et solidaire,… Il n’est pas là ! …porte sur les conventions « Territoires à énergie positive pour la croissance verte »… Un sujet important ! Une très bonne question ! La mobilisation en faveur de la planète ne peut se faire sans la mobilisation des territoires et des citoyens.
La COP21 nous l’a rappelé en 2015.
Excellente question ! Deux ans après le lancement du dispositif, 500 territoires, dont le mien, ont contractualisé avec l’État.
Une dernière vague de 150 conventions a été signée en février dernier.
Il a raison ! Les territoires se sont fortement impliqués dans cette démarche ; beaucoup ont engagé d’importants frais d’étude pour lancer leur projet.
Or une instruction émanant de vos services évoque des difficultés de l’État à régler tous les financements prévus par les conventions, voire une impossibilité,… Rends l’argent ! …et demande aux préfets d’être plus restrictifs dans la gestion des crédits disponibles.
En deux mots, vous demandez à l’État de ne pas respecter sa parole envers les collectivités… une fois de plus ! Or le fondement de la confiance, c’est le respect de la parole de l’État ! Exactement ! Il a raison ! Vous faites table rase des dispositifs avant même qu’ils ne soient évalués et que leur efficacité ne soit prouvée.
Ils veulent la mise sous tutelle ! Comptez-vous rétablir les moyens budgétaires permettant d’honorer tous les contrats signés ? Quand cesserez-vous d’accabler nos territoires, pour que ceux-ci puissent participer pleinement à l’effort collectif ? Monsieur le ministre, quand irez-vous au bout de vos convictions pour sauver la planète ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, je suis assez surpris de votre question, puisque vous en connaissez déjà la réponse.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Et nous, nous sommes surpris que ce soit vous qui répondiez ! Lorsqu’elle était ministre du développement durable, Mme Royal a engagé pour près de 748 millions d’euros de projets alors que seuls 400 millions d’euros de crédits de paiement étaient validés ! La conseillère de M. Hulot ! Cet héritage repose sur cette majorité parlementaire et sur ce gouvernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Protestations sur les bancs du groupe LR.) Valls, rends l’argent ! Le Premier ministre s’y est engagé, comme le ministre d’État Nicolas Hulot, qui est actuellement à Bonn : la parole de l’État sera tenue, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Et qu’en pense M. Valls ? J’ai le plaisir – mais j’aurais préféré qu’il en aille autrement avec l’ancien gouvernement – de vous dire que le Premier ministre Édouard Philippe a validé le déblocage d’une enveloppe de 75 millions d’euros dans le cadre du projet de loi de finances rectificative… Il manque 300 millions ! Monsieur le député, nous souhaitons nous aussi accompagner la transition écologique dans les territoires.
Mais la différence entre vous et nous, c’est que vous, vous en parlez, alors que nous, nous le faisons, et nous le finançons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Protestations sur les bancs des groupes NG, GDR et LR.) La parole est à M. Gaël Le Bohec, pour le groupe La République en marche.
En cette année 2017, un souffle de confiance est présent.
La courbe de la croissance est favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La une de The Economist est toute différente : « France de Macron : le nouvel ordre européen. ».
Pour la première fois depuis plus de dix ans, le nombre des sites industriels en France se stabilise.
Ce souffle de confiance doit être entretenu, doit être un engagement fort… Rappelez Hollande ! …et doit être confirmé par la vision d’une France innovante, rayonnante et conquérante.
Les mots du Président Macron à Amiens, au mois d’octobre, vont dans ce sens : « Je veux un pays où on aide les entrepreneurs qui assument toutes leurs responsabilités. » Pour les années à venir, pour entretenir cette confiance, sont nécessaires vision et stabilité.
Et les « Paradise papers » ? Quels sont les engagements et les dispositifs, stables et durables, que vous prenez ce jour pour que nous puissions affirmer aux entrepreneurs français que la France est bien de retour ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
C’est le secrétaire d’État du parti présidentiel ! C’est aussi tout le sens de la réforme de la fiscalité que vous avez engagée, mesdames, messieurs les parlementaires, pour 2018 : prélèvement forfaitaire unique sur la fiscalité du capital et suppression de la taxation sur le patrimoine mobilier dans le cadre de l’impôt sur la fortune immobilière.
Et l’augmentation de la CSG ! Et les « Paradise papers » ? C’est aussi la confiance dans les startups quand vous avez pris des mesures en faveur des attributions d’actions gratuites qui permettent de recruter les meilleurs cadres dans notre économie.
C’est également le sens de la baisse des prélèvements obligatoires… Et du pouvoir d’achat des Français ! Vous le voyez, monsieur le député, la création, la croissance et le rebond des entreprises sont au cœur de nos priorités.
Le partage de valeurs et l’accompagnement social, tout comme la citoyenneté dans l’entreprise doivent être au cœur de nos réflexions.
Mesdames, messieurs les députés, ces sujets, pour notre économie, pour les entreprises, pour l’emploi doivent tous nous mobiliser, quels que soient les bancs sur lesquels vous siégez dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avant de donner la parole à Martial Saddier pour la dernière question, je vous informe qu’à l’issue de la réponse je ferai une annonce concernant l’élection des juges à la Cour de justice de la République.
La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Désormais, elles doivent faire face à de nouveaux défis que sont l’adaptation au changement climatique et l’atteinte du bon état écologique des masses d’eau.
Or, depuis la loi de finances de 2015, les agences de l’eau se sont vu chaque année prélever 175 millions d’euros.
Les récentes dispositions débattues et votées la semaine dernière dans cet hémicycle dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018 vont à nouveau compromettre gravement les capacités d’intervention de ces véritables acteurs de la solidarité entre les territoires.
Il a raison ! En effet, les agences de l’eau se verront appliquer dès 2018 un prélèvement sur ressources accumulées de 200 millions d’euros.
Le nouveau monde ! Monsieur le Premier ministre, vous conviendrez que, dans ces conditions, toutes ces ponctions mettent sérieusement en péril le fonctionnement des six agences de l’eau qui n’auront d’autre choix que de se tourner vers les collectivités territoriales qui devront augmenter le prix de l’eau, et donc la fiscalité des Françaises et des Français.
(« Eh oui ! »sur plusieurs bancs du groupe LR.) Face à cette situation, comment comptez-vous assurer aux agences de l’eau les moyens de financer le onzième programme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR. – Mme Delphine Batho et MM. Guillaume Garot et Jean-Luc Mélenchon applaudissent également.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, permettez-moi une nouvelle fois, puisque je sens qu’il vous manque, d’excuser Nicolas Hulot qui est actuellement à Bonn où il… Avale des couleuvres ! …porte la voix de la France dans le cadre de la COP23.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) S’agissant de l’agence de l’eau,… Des agences de l’eau ! …j’ai déjà eu l’occasion la semaine dernière, lors de la discussion du projet de loi de finances, de vous rassurer nuitamment.
Je vais tenter de le faire de nouveau, puisque je pense que, en tant qu’élus locaux, nous partageons cet attachement aux agences de l’eau, pour lesquelles il convient de dresser quelques lignes de stratégie pour l’avenir.
Le nouveau monde fait pareil que l’ancien ! Premièrement, les ressources des agences de l’eau sont sanctuarisées avec 12,6 milliards d’euros sur six ans, au titre du onzième programme.
Deuxièmement, ce plafond des redevances versées aux agences de l’eau a été relevé nuitamment aussi par le Parlement pour être fixé à 2,28 milliards d’euros il y a trois semaines.
Heureusement ! Troisièmement, pour des raisons liées à l’équilibre budgétaire de la nation que nous assumons, nous assumons le prélèvement sur le fonds de roulement de 200 millions d’euros, puisque les agences de l’eau disposent aujourd’hui de 760 millions d’euros de trésorerie et que ce fonds a augmenté en trois ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais ce n’est pas une raison pour les leur reprendre ! Cette mesure va faire baisser les investissements ! Quatrièmement, si nous croyons dans ces agences, il faut sans doute mieux hiérarchiser leurs interventions.
C’est le sens de la mission qui a été confiée à l’Inspection générale des finances – IGF – et aux services de mon ministère ; c’est aussi le sens du rapprochement de la gouvernance entre les agences de l’eau, l’AFB et l’ONCFS ; c’est enfin le sens des discussions que nous avons actuellement avec Jacqueline Gourault et l’ensemble des associations représentant les élus locaux.
Comme je vous l’ai dit la semaine dernière, nous souhaitons vous associer à ce plan stratégique.
C’est important pour vous, pour les élus locaux et pour le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale et ouvert pour une heure ; il sera clos à dix-sept heures dix.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à Mme la ministre de la culture.
Mesdames et messieurs, l’amour et l’amitié ne relèvent pas de nous.
La culture, si.
Elle peut changer des vies.
Voilà la détermination que sert ce budget aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. Pierre Person, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Mes chers collègues, j’approuve sans réserve le budget qui est alloué pour 2018 à la création, à la transmission des savoirs et à la démocratisation de la culture.
C’est un budget sanctuarisé, conformément aux promesses de campagne du Président de la République, pour qu’enfin, dans notre pays, la culture devienne un droit pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Carrez, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Vous prévoyez par ailleurs un fonds pour aider les collectivités locales pauvres à entretenir les monuments historiques qui leur appartiennent, ce qui est une bonne chose.
Mais ce fonds – c’est une curiosité – n’est doté que d’autorisations d’engagement, à hauteur de 15 millions d’euros, sans aucun crédit de paiement.
Or, sans crédits de paiement, on ne peut pas faire grand-chose ! C’est le moins qu’on puisse dire ! L’importance de ce chantier pose également la question de l’articulation avec d’autres grands chantiers qui se profilent.
Je pense notamment à la rénovation, très lourde puisqu’elle est estimée à 170 millions d’euros, du Centre Pompidou, lui aussi situé au cœur de Paris.
Comment envisagez-vous, madame la ministre, de séquencer les différents projets pour non seulement assurer leur soutenabilité par le budget du ministère de la culture, mais également respecter, dans les actions à mener, l’équilibre indispensable en matière de financement entre la province et la région parisienne ? Exactement ! Enfin, le ministère de la culture complète son budget via différentes dépenses fiscales, qui jouent un rôle très important.
Si certaines d’entre elles sont affectées à des actions culturelles – je pense à l’achat d’œuvres d’art ou à l’entretien des monuments historiques –, d’autres sont plus générales, comme les dons qui permettent de réduire l’impôt sur le revenu ou le mécénat d’entreprise dans le cadre de la loi de 2003.
Madame la ministre, quelle part de ces dépenses fiscales revient à des actions culturelles ? Si vous ne pouvez pas nous répondre aujourd’hui, comment pouvons-nous vous aider à exiger de votre collègue de Bercy cette information si importante ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Brigitte Kuster, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la ministre, mes chers collègues, nos trois plus prestigieuses institutions théâtrales ont décidé d’écrire leur avenir ensemble.
C’est l’aboutissement d’une très longue histoire, mais c’est aussi le fruit d’une volonté commune pour donner vie à un rêve, celui de la Cité du théâtre qui rayonnera en France et à l’international.
Sachons collectivement nous montrer à la hauteur d’une telle ambition pour la France.
Je compte sur vous et vous remercie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et du groupe MODEM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
La mission sur la lecture, que vous avez confiée à Érik Orsenna, traduit aussi une volonté d’en faire un élément fondamental de l’éducation.
Cette mission s’inscrit en complémentarité de la priorité du ministre Blanquer de donner à l’acquisition des fondamentaux et de dédoubler les classes en réseaux d’éducation prioritaire renforcés – REP+ –.
Apprendre à lire, mais aussi apprendre à aimer lire, c’est l’objectif de ce travail que vous menez en commun.
Quand je vous écoutais tout à l’heure, madame la ministre, je pensais à cette phrase d’Albert Camus dans Le premier homme : « Dans la classe de M. Germain, pour la première fois, ils [les élèves] sentaient qu’ils existaient et qu’ils étaient l’objet de la plus haute considération : on les jugeait dignes de découvrir le monde. ».
Voilà ce qui est important : apprendre à lire et à aimer lire.
Les bibliothèques peuvent tenir un rôle actif dans ce travail et, à ce titre, la généralisation de leur ouverture le dimanche est un enjeu important, et je souhaite que Paris donne l’exemple.
Mieux vaut les bibliothèques que les magasins ! Le théâtre privé est un acteur majeur de la richesse et de la diversité de la création.
Il connaît aujourd’hui des difficultés.
Il faut encourager davantage le risque dans cette activité qui est la seule du secteur culturel à ne pas bénéficier d’un crédit d’impôt.
C’est pourquoi notre groupe propose de mettre fin à cette incongruité.
De même, à l’heure où il en a le plus besoin, je souhaite que le Gouvernement procède à un rattrapage de la subvention d’État au fonds de soutien du théâtre privé, qui n’a pas augmenté depuis 2010.
Le théâtre est un écosystème à l’équilibre précaire : pour qu’il continue de prendre des risques artistiques, il faut qu’il puisse assumer des risques économiques.
Je salue par ailleurs le rapport de ma collègue, Brigitte Kuster, sur la Cité du théâtre, pour que demain Paris brille de mille feux.
Merci, cher collègue ! Les fractures culturelles, ça existe ! Madame la ministre, le groupe Les Constructifs votera les crédits de la mission « Culture ».
Si vous me le permettez, je vous souhaite bonne chance et beaucoup de succès dans votre mission si importante pour l’avenir du pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, je m’abstiendrai sur ce budget en pensant à celui dont rêvait Jack Ralite.
(Les députés des groupes de la Gauche démocrate et républicaine et Nouvelle gauche se lèvent et applaudissent longuement.) Très bien ! La parole est à M. Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
L’action culturelle participe de l’émancipation de notre peuple.
Elle est l’antidote absolue contre les obscurantismes, qu’ils soient religieux ou politiques.
Un peuple cultivé est un peuple libre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour le groupe Nouvelle Gauche, le signal que vous envoyez au travers de ce budget est un facteur d’affaiblissement.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Raphaël Gérard, pour le groupe La République en marche.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche vous soutient, vous encourage dans cette voie et votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à Mme Frédérique Meunier, pour le groupe Les Républicains.
J’évoquerai un dernier point important : la politique muséale.
Nous avons fait observer en commission élargie qu’elle ne constitue pas une priorité du Gouvernement.
Hélas ! Pour toutes ces raisons, les membres du groupe Les Républicains s’abstiendront sur le vote des crédits de la mission « Culture ».
Madame la ministre, je vous invite à assister l’année prochaine à la Foire du Livre de Brive-la-Gaillarde, dont la trente-sixième édition, qui s’est déroulée le week-end dernier, a battu des records historiques de participation des auteurs, de chiffre d’affaires et de fréquentation.
Je vous y invite l’année prochaine très officiellement, en espérant très sincèrement que votre emploi du temps vous permettra de vous y rendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Sophie Mette, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Les crédits de la mission « Culture » financent pleinement l’action du ministère tout en participant à l’effort national de réduction du déficit budgétaire.
Loin de vous livrer à des coupes sèches, vous avez préféré rationaliser les services et les actions du ministère et trouver des sources d’économies dans d’autres missions que les siennes.
Les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés voteront donc ces crédits, qui contribuent à la préservation de l’exception française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je suis saisi d’une seule question du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre, la politique culturelle internationale permet de promouvoir à l’étranger l’image d’une France audacieuse et ouverte sur le monde.
Quelles suites comptez-vous donner à l’expérience du Louvre Abou Dhabi afin de tirer parti du pouvoir d’attraction des institutions culturelles françaises dans le monde ? Bravo ! La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, nous discutons d’un budget solide en faveur de notre action internationale, mais aussi pour l’accompagnement de la francophonie, ce qui est important.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Mme la ministre de la culture, pour soutenir l’amendement no 1876.
L’amendement que je vous propose vise donc à accroître sa subvention de 500 000 euros supplémentaires en les prélevant sur les crédits d’action internationale du programme 224.
Je vous proposerai donc, dans le cadre de l’examen des crédits de la mission « Médias, livre et industries culturelles », tout à l’heure, un amendement de cohérence augmentant de 500 000 euros les crédits du programme 334.
Cela permettra de porter la subvention que nous versons au Burex à 2,7 millions, soit un doublement par rapport à 2017 et un quadruplement par rapport à 2015.
Cet effort significatif du ministère de la culture a vocation à être accompagné par les professionnels qui cofinancent le Burex.
Ces moyens supplémentaires permettront d’accélérer la montée en puissance de ce dernier, d’accroître les aides financières à l’export et de développer les actions visant à mieux exposer la création musicale française sur les grandes plateformes numériques internationales.
Cette mesure constitue la première étape d’un plan plus vaste en faveur de la filière musicale, qui s’appuiera sur les conclusions de la mission confiée à Roch-Olivier Maistre en vue de la création d’une maison commune de la musique.
Son rapport sera publié dans la semaine et fera bien évidemment l’objet de consultations et d’échanges.
La parole est à M. Pierre Person, rapporteur spécial, pour donner l’avis de la commission.
Or, l’importance croissante du live renchérit l’exportation de la musique – elle coûte souvent peu à produire mais cher à exporter.
Par conséquent, je suis favorable à l’augmentation de la subvention du Bureau export de la musique française pour valoriser les artistes français dans d’autres territoires et contribuer au renforcement de notre influence à l’étranger.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
À titre personnel, je soutiens bien entendu cet amendement.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
La musique électronique française, en particulier, fait partie de celles qui s’exportent bien.
Nous considérons quant à nous que la culture française – puisqu’elle existe –, la nation française et la french touch, pour parler français, sont un moyen de conquérir le monde.
Nous soutiendrons donc cet amendement avec plaisir.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je pense que la variété et la musique françaises, elles aussi, méritent un petit soutien.
Si d’aventure vous-même et la majorité qui vous soutient souhaitiez faire en sorte que le CNV puisse bénéficier un peu plus de cette taxe – à supposer que son rendement soit supérieur à ce qui était attendu –, nous vous soutiendrions bien évidemment.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Nous avions d’ailleurs déposé en commission élargie un amendement dont notre collègue Virginie Duby-Muller est à l’origine, qui n’a pas eu les faveurs du Gouvernement ni du groupe majoritaire et a donc été retoqué.
Nous n’en tenons rigueur à personne et, au contraire, souhaitons nous montrer positifs en soutenant et votant cet amendement même si, nous aurons l’occasion de le dire plus tard à l’occasion d’autres débats, il nous semble que la représentation nationale et l’exécutif français pourraient faire plus encore.
Il n’en reste pas moins qu’un tel amendement est toujours « bon à prendre ».
Nous le voterons donc.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 1214.
Madame le ministre, ou la ministre ? La.
Nous vous proposons aujourd’hui d’augmenter les crédits afin de mieux former les spécialistes du patrimoine.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, je ne suis pas favorable à la réduction de 66 millions des crédits consacrés à ce maillage du territoire que constituent les théâtres et centres chorégraphiques : ce serait priver les Français de la diversité de l’offre culturelle.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
En tout cas, comme l’ont dit tout à l’heure mes collègues, l’objectif est bien de maintenir les crédits pour les établissements d’enseignement supérieur et d’insertion professionnelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Sur les deux amendements, mon cher collègue ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de redéployer 8,9 millions depuis le programme 131 « Création » vers le programme 224 « Transmission des savoirs et démocratisation de la culture ».
C’est l’astuce.
Avis défavorable.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Or, si vous avez en effet maintenu le budget pour 2018, vous ne dites rien de l’orientation que vous voulez donner au projet Démos.
C’est pourquoi nous souhaitions, par cet amendement, souligner l’importance de l’accès à la culture pour les jeunes de nos quartiers.
Quel avenir pour Démos ? La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1202.
Il devient urgent d’augmenter les dotations de ce budget pour ne pas laisser les collectivités dans une situation absolument catastrophique et dans le plus complet désarroi.
Les musées doivent demeurer une œuvre nationale et collective.
Quel est l’avis de la commission ? Vous vous gardez bien d’expliquer, madame Panot, que vous voulez donner aux musées les 5 millions que nous dédions au Pass culture.
C’est de la mauvaise foi ! J’ai dit que le Gouvernement pouvait lever le gage ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, pour compenser cette baisse, de supprimer les crédits que nous destinons, dès septembre 2018, à l’expérimentation du Pass culture, qui est l’une de nos priorités.
Nous nous y refusons ; c’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Il est déjà arrivé que le Gouvernement lève le gage ! Il serait intéressant que nous obtenions des réponses politiques.
La parole est à Mme Sophie Mette, pour soutenir l’amendement no 1218.
Ainsi, proposer un redéploiement des crédits de l’action no 7 du programme 224 en faveur de l’action no 2 du programme 175 n’entravera pas les fonctions de soutien du ministère, d’autant plus que celui-ci doit s’engager dans un processus global de réduction des coûts, en particulier immobiliers.
Cette mesure permettrait de marquer une volonté politique en matière de revitalisation des centres-villes et bourgs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à la réduction des crédits du programme relatif à la transmission du savoir et à la démocratisation de la culture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, rapporteur spécial.
Je soutiens pleinement l’amendement de Mme Mette.
En effet, la somme de 2 millions d’euros me paraît fort raisonnable quand il s’agit de sauvegarder les centres-villes ou les centres bourgs des petites villes de province, où les besoins sont cruciaux.
Il a raison ! Notre collègue Yves Dauge a rendu un rapport remarquable.
Une expérimentation a été menée.
Honnêtement, que représentent 2 millions, alors que nous allons engager 460 millions pour rénover le Grand Palais, que nous avons engagé des dizaines de millions d’euros pour Versailles, pour Beaubourg ? Il n’est que temps de rééquilibrer le budget au bénéfice de la rénovation du patrimoine en province, en particulier dans les petites villes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Bravo ! Très bien ! En l’espèce, je ne comprends pas, cher collègue rapporteur spécial, que vous priviez Mme Mette et, avec elle, la rénovation du patrimoine dans les centres des petites villes de province, de ces 2 malheureux millions.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
L’adoption de cet amendement nous doterait d’un levier, modeste, que nous pourrions mettre à profit.
Donnez le signe que la rénovation des centres-bourgs est l’une de nos priorités, car notre identité est en train de disparaître ! Vous aurez beau jeu ensuite de vous plaindre du résultat des urnes, mais sachez que les Français sont attachés à leur identité et à celle de leurs centres-bourgs.
Si vous ne donnez pas ce signal, vous continuerez de déconstruire la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Nous avons donc fait le choix courageux, pour une fois, de consacrer de l’argent à l’éducation à la culture.
Nous ne pouvons pas perdre ne serait-ce que 2 petits millions.
Nous en avons besoin pour financer l’accès à la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sophie Mette.
Par ailleurs, j’ai tout de même fait l’effort de baisser à 2 millions le coût de cet amendement.
Vous n’auriez à consentir qu’un petit effort.
Très bien ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo, madame ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
J’ai bien entendu l’intervention de Mme Rilhac qui refuse de voir réduire les crédits dédiés à l’éducation à la culture.
Or une solution existe, et qui paraît faire l’unanimité depuis les bancs situés très à gauche de cet hémicycle jusqu’à ceux les plus à droite.
Tout le monde reconnaît la nécessité cruciale de revitaliser les centres-villes, sujet malheureusement trop souvent abordé sous le seul angle économique, et pas suffisamment sous son aspect culturel, alors que la richesse de ces centres est extraordinaire.
L’on parvient parfois encore à les valoriser, mais nous aurions besoin d’un soutien.
Si le seul obstacle est l’interdiction de toucher aux crédits dédiés à l’éducation à la culture, il me semble aisé, pour 2 millions d’euros, de lever le gage et de trouver d’autres financements ailleurs – je pourrais vous fournir toute une liste.
Je vous remercie par avance de cet effort en faveur de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Vous êtes responsable et garante, madame la ministre, du partage de la vie culturelle sur le territoire.
André Malraux l’avait parfaitement compris.
Je souhaite que vous puissiez vous inscrire dans ses pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et du groupe MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Afin de dissiper tout malentendu, je rappelle que le budget de l’action no 2 n’est pas en déshérence – les crédits augmentent, passant de 31 à 32 millions d’euros.
Si vous voulez prendre les Français à témoin, appuyez-vous sur les faits.
Vos arguments s’entendent, le débat est sain, mais ne trompons pas les Français sur la marchandise : le budget est en augmentation.
Je mets aux voix l’amendement no 1218.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1223.
L’amendement vise donc à ouvrir 1,5 million de crédits de paiement pour 2018 au profit du patrimoine.
Vous allez me dire que nous amputons les crédits d’une autre action – c’est vrai, mais les parlementaires ne peuvent pas faire autrement.
Alors que vous avez souhaité à plusieurs reprises une rationalisation de l’administration, les crédits augmentent.
Nous préférerions que les crédits soient fléchés vers l’entretien du patrimoine – pas seulement à Paris, mais sur l’ensemble du territoire – plutôt que vers l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? J’admets la nécessité d’investir dans les territoires et de moins concentrer la dépense.
Toutefois, notre objectif politique, ma collègue l’a rappelé, reste de soutenir la transmission et la démocratisation de la culture.
Mon argumentation sera donc identique, et mon avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, rapporteur spécial.
Je le répète, 1,5 million d’euros, c’est peu de chose par rapport à d’autres projets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au total, les crédits progressent de 7,7 millions d’euros en autorisations d’engagement et de 1,7 million en crédits de paiement.
Si l’action no 1 dans son ensemble baisse de 0,9 million en crédits de paiement par rapport à 2017 – ce qui vous a légitimement inquiétés –, c’est uniquement en raison de transferts neutres à périmètre constant de crédits compensant la gratuité désormais portée sur le programme 224 et des crédits en faveur de la photographie transférés au programme 131.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je parle sous le contrôle des députés du Tarn présents, Albi accueille chaque année plus de 300 000 visiteurs.
Ce succès de fréquentation a été rendu possible par la rénovation de la cathédrale Sainte-Cécile et par l’inscription sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
C’est tout un écosystème qui se construit autour du patrimoine.
C’est la force de la France.
Nous avons vraiment intérêt à y consacrer de l’investissement.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Compte tenu du faible impact financier de cet amendement, ainsi que des arguments particulièrement convaincants avancés par notre collègue Valérie Rabault, nous pouvons unanimement donner un signe pour sauver l’abbaye cistercienne de Beaulieu.
Nous pouvons nous retrouver pour rendre hommage à la passion qu’a mise cette députée du Tarn-et-Garonne à soutenir ce dossier.
La parole est à Mme Sophie Mette, pour soutenir l’amendement no 1217.
Je propose donc un redéploiement des crédits de l’action no 7 du programme 224 afin d’apporter un véritable soutien à la pratique du français, mais aussi à l’ensemble des langues dites régionales.
En effet, le budget de cette action n’ayant pas substantiellement évolué, son objectif de promotion et de valorisation ne peut être réellement atteint.
Ainsi, et sans grever le budget des fonctions de soutien du ministère, surtout au regard du processus de réduction des coûts, en particulier immobiliers, engagé par l’ensemble des services de l’État, le vote de cet amendement permettrait de marquer une réelle volonté politique de protection de notre patrimoine linguistique.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, on peine à distinguer l’usage qui serait fait de l’augmentation des crédits proposés par l’amendement.
De plus, le programme 224 porte sur la démocratisation de l’accès à l’éducation artistique et culturelle.
Si les langues régionales font bien partie du patrimoine linguistique, je ne suis pas favorable à l’amputation des moyens des directions régionales des affaires culturelles – DRAC.
Ce sont ces services qui seront chargés de mettre en œuvre le rapprochement de l’offre culturelle et des publics qui en sont jusqu’à présent très éloignés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute aux arguments du rapporteur que le PLF 2018 prévoit déjà 1,4 million d’euros pour promouvoir les langues régionales.
Il convient, en effet, de prendre en compte les crédits consacrés à la valorisation des langues de France – 0,4 million d’euros – mais aussi les crédits déconcentrés qui contribuent également au soutien des langues régionales – 1 million d’euros.
Cette politique, qui représente ainsi 43 % des crédits alloués au patrimoine linguistique, est d’ores et déjà significative.
Avis défavorable.
La Conférence des présidents a fixé à demain, mercredi 15 novembre, après les questions au Gouvernement, la date de prestation de serment des juges élus aujourd’hui.
Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement no 1153.
Nous sommes dans une situation d’urgence : il faut donc renforcer la subvention de l’État – et par ailleurs celle de la Ville de Paris – pour soutenir un secteur, le théâtre privé, qui compte 1 000 emplois permanents, sans parler des intermittents.
Par cet amendement, je propose à cet effet un rattrapage maîtrisé et raisonnable de la subvention de l’État à l’ASTP, afin de préserver durablement ce secteur culturel essentiel à la vitalité de la création française, au rayonnement de notre pays, à l’animation de la vie de nos quartiers, et à l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez souligné, les conditions difficiles du théâtre privé résultent également de la baisse de la subvention de la Ville de Paris : je le regrette, mais ce n’est malheureusement pas du ressort de l’État.
On devrait pouvoir amender ça ! Je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement, puisqu’il prévoit de diminuer les crédits affectés au soutien des établissements d’enseignement supérieur et d’insertion professionnelle.
Je suis néanmoins favorable à une réflexion pour trouver une meilleure façon de soutenir cette filière importante et dynamique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour revenir sur ce que vient de dire M. le rapporteur spécial, je vous annonce qu’un groupe de travail a été constitué par mes services avec la Ville de Paris et les professionnels du secteur, pour examiner ensemble les moyens de répondre aux difficultés financières rencontrées par l’Association pour le soutien au théâtre privé, dont le mécanisme de garantie des déficits est au cœur du modèle de soutien au théâtre producteur.
Le travail de réflexion est donc en cours : c’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Bournazel.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
C’est une question importante.
Il convient, évidemment, que la Ville de Paris prenne elle aussi toutes ses responsabilités.
Je me permets d’insister car il y a dans ce budget, concernant le théâtre privé, beaucoup d’absences.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Je ne retire pas mon amendement, car c’est le meilleur moyen de maintenir la pression.
La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 1185.
Nous vous demandons donc, par cet amendement, un geste symbolique fort en faveur de ces langues.
Il ne s’agit pas là de leur octroyer un statut spécifique, bien que – je le rappelle – la protection du patrimoine immatériel que constituent ces langues revête un caractère constitutionnel en vertu de l’article 75-1 de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, nous avons un intérêt certain pour les langues régionales.
Mais ce que vous nous proposez, par cet amendement, c’est de réduire les moyens des DRAC, les directions régionales des affaires culturelles ; or les DRAC sont le fer de lance du dispositif qui doit nous permettre d’attirer les populations qui sont éloignées de la culture, de les réconcilier avec la culture.
Malheureusement, nous ne pouvons qu’être défavorables à votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà exprimée sur ce sujet à l’occasion de l’examen de l’amendement de Mme Mette.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Paul Molac.
Je fais donc partie de ceux qui désirent ardemment que le Parlement se saisisse de cette question et qu’une loi permette à ces langues régionales de vivre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. François Ruffin.
En tant que Picard, je voudrais me joindre à mes camarades corses et bretons.
Je réclame la reconnaissance de la langue picarde comme une langue régionale.
On parle parfois d’une langue appelée le ch’ti, mais il s’agit en réalité de la langue picarde – je ne voudrais pas, en disant cela, vexer mes collègues du Nord, mais ils ne sont pas là ce soir.
Du calme, du calme ! Il y a un député du Nord, tout là-bas, mais je ne l’appellerai pas camarade.
Ça ira ! Le ch’ti n’est jamais qu’un cousin de la langue picarde, laquelle était déjà présente – et même écrite – dès avant l’an Mil.
Elle était à cette époque la grande concurrente de la langue qui allait devenir le français.
Vous savez que je n’attends pas grand-chose, d’une manière générale, de notre Président de la République ; il se trouve cependant qu’il vient d’Amiens, de Picardie ; j’espère donc que sous son quinquennat, nous obtiendrons la reconnaissance de la langue picarde comme langue régionale.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Voilà pourquoi faire passer les crédits destinés à la valorisation des langues de France de 400 000 euros à 800 000 euros aurait été un geste symbolique fort.
Mais en effet là n’est pas le fond du problème : le fond du problème, c’est d’accepter la diversité culturelle.
Il faudrait admettre que dans une époque de perte de repères, les racines sont très importantes.
La parole est à Mme Maud Petit.
Étant originaire de la Martinique, quoique n’étant pas née là-bas et élue dans le Val-de-Marne, je voudrais rappeler qu’il ne faut pas oublier les patois, les langues régionales ultramarines.
Elles aussi font partie du patrimoine linguistique de la France.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je suis très sensible à vos interventions sur cette question.
Je n’ai aucun désaccord avec vous là-dessus et serai très attentive aux langues de France.
Je viens d’un pays qui a ses langues, et je les respecte infiniment.
La diversité culturelle est au centre de mon projet.
Je défends, soyez-en assurés, la mondialité par rapport à la mondialisation,… Ça ne se voit pas ! …et donc la diversité, laquelle passe par la spécificité.
Mais les moyens que nous y consacrons sont d’ores et déjà importants.
On aura l’occasion de rouvrir ce débat.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1194.
Enfin, le rapport permettra de poser les bases d’une véritable réflexion sur la médiation culturelle qui accompagnera le Pass Culture.
Il conviendra de s’interroger, par exemple, sur les biens culturels qui y seront éligibles ainsi que sur la composition et sur la nomination du comité d’experts chargé de les définir.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, vous voulez savoir où nous en sommes, mais on n’a pas encore commencé.
C’est d’ailleurs l’objet de ces 5 millions : il s’agit de mettre en place un début d’expérimentation.
Nous sommes encore en phase de définition pour préciser les modalités, les sources de financement extérieures et les souhaits des jeunes afin d’éviter les effets d’aubaine et de préserver l’efficacité de la dépense publique car, vous avez tout à fait raison, le but est de ne pas tomber dans les travers du Pass culture italien.
Le Gouvernement devra bien entendu procéder à l’évaluation de cette mesure une fois qu’elle sera lancée mais, pour le moment, un rapport me semble prématuré.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Rubin, la mise en place du Pass culture est, je l’ai souligné dans mon discours liminaire, un engagement fort du Président de la République.
Je vous confirme ma détermination d’emblée en faveur de la philosophie du dispositif : un passeport culturel pour accompagner les jeunes vers l’autonomie et la détermination de leurs choix culturels.
Il s’agira d’un outil à la fois symbolique et essentiel au service de l’accès de la jeunesse à la culture.
Je veillerai à ce que sa mise en œuvre soit concertée avec les publics concernés : les jeunes, les institutions culturelles, les collectivités territoriales, les principaux acteurs du numérique et de l’innovation.
Son lancement sera opéré en septembre 2018.
J’aurai l’occasion d’ici là de détailler la méthode suivie et les modalités de ce lancement, et je rendrai compte au Parlement de la mise en œuvre du Pass.
Il n’est donc pas nécessaire de prévoir la remise d’un rapport d’information à ce stade.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Madame la ministre, j’ai assisté à une rencontre où était présent le Président de la République, et une députée En Marche le suppliait de prévoir, pour l’ensemble des textes, des mesures d’évaluation, des rapports d’information, bref tous les outils possibles ; et le Président de lui répondre que c’était une excellente intervention, qu’il était d’accord avec elle, qu’il fallait évaluer.
Or ici on propose d’évaluer l’outil important que ce sera le Pass culture – les résultats de ladite évaluation devant faire l’objet d’un autre débat –, mais vous le refusez.
S’il vous plaît, un peu de cohérence : on est favorable ou pas à l’évaluation des dispositifs, mais, de grâce, n’ayez pas un discours d’un côté et un avis différent de l’autre.
Mais c’est le travail du député que d’évaluer, mon cher collègue ! Je donne la parole à M. Di Filippo et à Mme Rubin, puis nous passons au vote.
J’ai bien compris que le timing de la mise en œuvre du rapport n’était pas conforme à celui de la mesure, mais cet amendement a en tout état de cause le mérite de soulever une question très importante puisque le Pass culture va être une mesure clientéliste comme les autres annoncées pendant la campagne présidentielle, je pense à celle sur la taxe d’habitation.
On va donner 500 euros aux jeunes de dix-huit ans sans savoir où ils vont être utilisés, pour faire quoi, etc.
Mais non ! Ce n’est pas possible de dire ça ! Pourquoi 500 euros à dix-huit ans, et pas à dix-neuf ans ? Cela confine vraiment au plus hasardeux des bricolages.
C’est une des pires mesures de votre programme.
Si vous voulez démocratiser l’accès à la culture, madame la ministre, il y a beaucoup de choses à faire en faveur des actions culturelles et en faveur du patrimoine.
La direction que l’on prend est extrêmement inquiétante.
Je pense que le seul public qui doit regarder cela avec gourmandise, ce sont les géants de l’internet.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Il est vrai que cette mesure paraît un gadget alors que vous supprimez les subventions aux associations qui, elles, font de la médiation culturelle.
Cela dit, vous n’avez pas répondu, madame la ministre, sur l’expérimentation semblable qui a été menée en Italie où, je le répète, seulement 60 % des jeunes ont utilisé ce chèque, avec de nombreux cas de revente en ligne, voire d’échange avec les commerçants locaux.
Une évaluation a déjà été faite dans ce pays et il s’agit d’en tirer les leçons.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Elle a raison : cela a été un échec ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 1195.
Nous demandons un rapport qui permettrait d’évaluer le coût de l’optimisation fiscale en matière de mécénat culturel.
Je vais prendre un exemple au hasard : la Fondation Louis Vuitton… Vous savez, madame la ministre, mes chers collègues, que Bernard Arnault apparaît en long, en large et en travers dans les Paradise Papers puisque l’immatriculation de ses yachts passe par les Îles Vierges, l’île de Malte, les Îles Caïmans, que sa résidence est à Jersey, qu’il a des sociétés au Luxembourg, et ainsi de suite.
Ces processus de fraude ou de semi-fraude fiscale ne sont-ils pas suffisants ? Faut-il en plus lui faciliter la tâche, en l’occurrence légaliser l’optimisation fiscale in situ à travers la Fondation Louis Vuitton ? Il faudrait évaluer combien cela a coûté au contribuable – la construction du bâtiment est revenue à 100 millions d’euros.
À quoi cela sert à Bernard Arnault et aux autres, sinon à se refaire une virginité ? Je me souviens qu’il l’avait inauguré main dans la main avec François Hollande.
Cette image m’avait scandalisé, parce qu’à l’époque on savait déjà ce qu’il en était, un titre de La Tribune – voyez que je ne cite pas un journal gauchiste – mentionnant même que c’était la multinationale française qui détenait le plus de filiales dans les paradis fiscaux.
Et en même temps, le Président de la République inaugurait main dans la main cette fondation avec son PDG Bernard Arnault !… J’ai eu une discussion avec mon camarade socialiste Dominique Potier sur cette question, qui m’a dit que, sous le précédent quinquennat, ils avaient proposé un amendement visant à interdire que soient fiscalement considérés comme du mécénat, des fondations, les dons provenant d’entreprises ayant des filiales dans les paradis fiscaux.
Il me semble que cette proposition relève du strict bon sens.
En l’occurrence, notre amendement se situe encore en-deçà puisqu’il demande seulement un rapport permettant d’avoir une évaluation du coût de l’optimisation fiscale en matière de mécénat culturel, notamment de la part des multinationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Mais là où M. Ruffin se trompe, c’est qu’il ne faut pas confondre mécénat et optimisation ou fraude fiscales.
Tout d’abord, je tiens à dire que la Fondation Louis Vuitton du groupe LVMH est une œuvre admirable de l’architecte Frank Gehry, qui va contribuer assurément au rayonnement et à l’attractivité de Paris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’exposition Chtchoukine a été visitée par plusieurs centaines de milliers de personnes, un immense succès, et merci de l’avoir organisée.
Je rappelle au passage que « mécénat » vient de « mécène », et que sans le mécénat nous n’aurions pas reçu de l’histoire de l’architecture, des arts et des lettres depuis deux mille ans cet héritage formidable.
Mécène était sous Auguste l’ami des arts et des lettres, et grâce à lui, un certain nombre d’œuvres nous sont parvenues, je pense par exemple à tous les poèmes d’Horace.
Quand on va à Athènes visiter l’Acropole, on remarque en dessous un petit théâtre admirable du nom d’Hérode Atticus, un autre grand mécène.
Et puis je crois me souvenir que le droit fiscal sous l’Empire romain prévoyait des dispositions incitant au mécénat.
Aujourd’hui, compte tenu de l’exiguïté du budget du ministère de la culture – il faut se rendre aux évidences : on ne peut développer à l’extrême les crédits publics –, il faut absolument trouver des ressources nouvelles et c’est pourquoi j’encourage, contrairement à M. Ruffin, le mécénat, mais à une condition : que le Parlement dispose des chiffres.
Il ne faudrait pas que l’on soit obligé de faire des contrôles sur pièces et sur place pour savoir qui paye quoi.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le pensait M. Carrez, le ministère de la culture ne dispose pas des informations nécessaires à la production d’un tel rapport.
Mais j’entends la question ainsi posée et je me rapprocherai donc de mon collègue en charge de l’action et des comptes publics.
Je suis en outre favorable à une grande incitation au mécénat de la part des PME parce que je pense qu’il est important pour une entreprise de partager ses gains avec la société, et le mécénat est une forme de partage.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Aurore Bergé.
Je rejoins évidemment les propos du rapporteur spécial : je trouve assez inouï qu’on puisse apparenter à de la fraude fiscale le mécénat, lequel permet justement à des grandes entreprises mais aussi à de plus petites d’investir dans la culture et dans la valorisation de notre patrimoine, valorisation à laquelle participent de grands mécènes dont notre pays heureusement dispose, ce dont tout le monde devrait se réjouir puisque cela contribue aussi à l’amélioration du budget de l’État.
Par ailleurs, et je l’avais déjà fait remarquer en commission, je m’étonne que les députés du groupe La France insoumise demandent systématiquement au Gouvernement de faire des rapports d’évaluation alors que vous savez, monsieur Ruffin, que la mission d’évaluation des politiques publiques et de la dépense publique revient au Parlement, en vertu même de l’article 24 de la Constitution.
J’en profite pour vous rappeler, monsieur Ruffin, que vous êtes membre d’un groupe de travail, mis en place au sein de notre assemblée, sur la question de l’évaluation et du contrôle… Malheureusement, on ne vous y a vu qu’une fois et, depuis, vous n’êtes jamais revenu à une de ces réunions – c’est d’autant plus dommage que vous y représentez votre groupe sur la base du volontariat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Raphaël Gérard.
Un art qui ne vivrait que des subsides de l’État serait au mieux un art petit-bourgeois et académique, au pire un art de propagande, qui vous plaît peut-être, mais qui, de toute façon, est passé de mode.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Cathy Racon-Bouzon.
Aucun dispositif mis en place par l’État n’aurait pu avoir une telle ampleur ni être mis en place dans un laps de temps aussi court.
Dans ces conditions, au lieu de remettre en cause ou de semer le doute sur les intentions des mécènes, il est préférable, à mon sens, de les valoriser et de les accompagner afin de permettre la multiplication des initiatives innovantes.
La parole est à M. François Ruffin.
Le menu commerce des indulgences – qui avait cours à la fin de la vie, quand les vieillards étaient arrivés au terme de leur existence – avait pour objet de laver leurs péchés.
Par où cela passait-il ? Par l’Église.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Or c’est l’art qui remplit désormais cette fonction d’offrir une virginité.
Celui qui, aujourd’hui, comme Bernard Arnault, vient déverser des centaines de millions d’euros dans l’art ne peut pas être complètement mauvais, se dit-on, alors même qu’il a peut-être bâti sa fortune sur le mensonge – comme on l’a vu chez moi, à Flixecourt –, avec des délocalisations en série, voire en plaçant son argent dans des paradis fiscaux.
Arrêtez votre cinéma ! La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1196.
Le même phénomène est à l’œuvre dans les institutions culturelles.
L’objet du rapport que propose l’amendement est de chiffrer son étendue ainsi que les mesures prises par ces institutions pour dégager des ressources propres, comme l’augmentation du prix des billets, le développement de services aux entreprises ou encore la location de salles.
Quel est l’avis de la commission ? Ça ne marche pas comme ça.
Si, ça marche comme ça ! Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Je vous invite, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, à m’écouter plutôt que de lire vos fiches : dans mes propos, je n’ai pas du tout employé le mot austérité.
Mais si ! C’est dans le texte de l’amendement ! C’est écrit, mais je ne l’ai pas dit.
Si vous n’écoutez pas ce qui se dit dans l’hémicycle, à quoi bon y siéger : nous pouvons tout aussi bien échanger des courriers électroniques, cela ira plus vite ! C’est ce qu’ils voudraient ! Je n’ai donc pas parlé d’austérité, mais d’un rapport visant à évaluer ces ressources propres par rapport aux dotations publiques.
La parole est très brièvement à M. François Ruffin.
Je rappelle que cet amendement porte sur un rapport.
Le premier moyen de financer la culture, comme le social ou l’éducation, serait de faire payer un impôt juste à ces multinationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous en avons terminé avec l’examen des crédits de la mission « Culture. » La parole est à Mme la ministre de la culture.
Mesdames et messieurs les députés, le budget des médias, du livre et des industries culturelles est à la fois garant des principes fondamentaux du modèle culturel français, et vecteur de la transformation dans laquelle nous voulons engager notre pays : c’est une promesse d’avenir, pour tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie-Ange Magne, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce budget pour 2018 de la mission « Médias, livre et industrie culturelles » et du compte d’avance à l’audiovisuel public est un budget de transition, avant une profonde et audacieuse réforme de modernisation, qui devra être menée en bonne intelligence au cours cette législature.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Frédérique Dumas, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour les avances à l’audiovisuel public.
Madame la ministre, vous avez plusieurs fois affirmé – je sais que cela vous tient à cœur – que la création ne pouvait être une variable d’ajustement budgétaire et que le service public était au cœur de notre société.
C’est parce que nous avons confiance dans cette volonté renouvelée que nous émettrons un avis favorable sur le projet d’évolution des crédits de cette mission.
Nous souhaiterions toutefois que vous nous rassuriez une nouvelle fois sur la méthode de transformation, sur votre volonté de modernisation de la contribution à l’audiovisuel public et sur votre volonté que soit conduite une réflexion plus large encore sur la régulation de l’écosystème audiovisuel, qu’il soit public ou privé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce projet de budget pour 2018.
La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Je vous résume le scénario.
Un jeune avocat, Ransom Stoddard, naïf, idéaliste, arrivant de la côte est, vient apporter à Shinbone, dans l’Ouest sauvage, le droit : le droit à l’éducation, le droit de vote.
Comme seule arme, il n’a que des textes de loi.
Cela ne pèse pas lourd face aux colts de Liberty Valance et sa bande de bandits, tous payés par les gros éleveurs.
Alors, quel allié notre héros trouve-t-il ? Le journaliste du coin, Dutton Peabody, qui se range à ses côtés.
C’est le fondateur, rédacteur, et aussi balayeur du Shinbone Star, journal qui dénonce, à sa une, les crimes de Liberty Valance.
Il accuse les gros propriétaires des ranchs.
Il prend la défense des petits fermiers en péril – à ses risques et périls, d’ailleurs : Dutton Peabody sera battu à mort, et son local saccagé par les gros bras des gros éleveurs.
Merci Wikipedia ! Quel rapport avec la France du XXIe siècle ? Aujourd’hui, dans notre pays, les gros éleveurs ne sont plus dérangés par le Shinbone Star : ils le détiennent ! Bravo ! Radio France et France Télévisions méritant d’être punies, vous allez couper dans les crédits de l’audiovisuel public.
C’est logique : ils échappent au marché, aux mains des maîtres.
Heureusement, il restera toujours des francs-tireurs de la caméra ou du stylo, une poignée de Dutton Peabody qui demeureront du côté des petits fermiers, contre les gros éleveurs, du côté des salariés, des paysans et des commerçants, contre les multinationales et leurs complices, fussent-ils au Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les moyens alloués aux médias et à la presse, et donc à la culture, sont la condition sine qua non de la bonne santé démocratique de notre pays.
C’est ce dont votre budget ne tient pas compte ; aussi voterons-nous contre lui.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Bois, pour le groupe La République en marche.
Telles sont les raisons pour lesquelles, mes chers collègues, je vous invite à adopter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
En conclusion, cette mission « Médias, livre et industries culturelles » comporte à la fois des injustices considérables pour nos acteurs de l’audiovisuel public et des reculs encore plus importants sur les engagements de la parole de l’État.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne votera pas ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Vous avez plusieurs fois manifesté votre résolution à faire aboutir ces réformes, et c’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Franck Riester, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre, chers collègues, malgré ces quelques remarques, le groupe Les Constructifs, désireux d’encourager la dynamique impulsée par le Gouvernement en matière culturelle, votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
Au nom de la liberté – de la liberté de la presse –, au nom de l’indépendance – de l’indépendance des médias –, nous devrions supprimer toutes les aides directes et indirectes dont bénéficient la presse écrite et la presse en ligne.
Mais l’indépendance a un prix ; elle demande des efforts ; elle est exigeante ; en un mot, elle se mérite.
Madame la ministre, êtes-vous prête à examiner sérieusement la suppression de ces subventions ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, contrairement à ce que vous indiquez, les aides à la presse n’empêchent pas l’émergence d’une nouvelle presse, puisque le soutien aux nouveaux médias émergents fait désormais l’objet d’un fonds dédié et que de nombreuses créations de titres sont en cours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 1186.
Comme les buralistes et les boulangers, les kiosquiers sont souvent les maillons d’une vie sociale menacée de disparition dans nombre de nos communes.
Alors plutôt que de soutenir des entreprises de presse qui appartiennent souvent à des groupes florissants, soutenons les kiosquiers ! Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement – à titre personnel, car il n’a pas été examiné en commission.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 1191.
Pour conclure, j’aimerais évoquer un ancien président de l’AFP, Claude Moisy, qui fut longtemps en poste aux États-Unis avant de prendre les commandes de cette grande maison, et que je veux saluer ici.
Claude Moisy se méfiait et se méfie encore de ces journalistes dans l’air du temps, toujours prêts à chasser en meute : une bonne morale et une belle ligne de conduite pour ceux qui furent mes confrères à l’AFP.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On peut discuter, tout de même ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1877 du Gouvernement.
Cette mesure constitue la première étape d’un plan plus vaste en faveur de la filière musicale, qui fera suite aux conclusions de la mission confiée à Roch-Olivier Maistre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
L’industrie mondiale de la musique connaît, sous l’impulsion du streaming et des évolutions récentes de l’économie de la production de spectacles, une transformation historique dans laquelle il est évidemment nécessaire de l’accompagner.
Nous sommes donc favorables à l’amendement gouvernemental, même s’il est vrai que nous aurions souhaité un abondement plus important.
Très bien ! La parole est à Mme Aurore Bergé.
Nous avions, au cours de nos échanges avec la ministre et au sein de la commission, abondé en ce sens, pour que le Bureau export de la musique française, dont l’action est saluée par toute la filière musicale, soit doté de moyens supplémentaires.
Un effort déjà très significatif avait été fait dans le budget, puisque 800 000 euros supplémentaires avaient été proposés.
Nous sommes évidemment très heureux que 500 000 euros supplémentaires viennent abonder le Bureau.
Nous voterons cet amendement.
Pour faciliter nos débats, je retire l’amendement que j’avais déposé avec mes collègues de la commission.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 1190.
Ces accointances, ces connivences entre le monde de la presse et les sphères étatiques participent au désamour des Français à l’égard de leurs médias et, en retour, à leur curiosité pour cette presse alternative que l’on trouve sur internet et qui n’est pas synonyme de désinformation comme certains, parmi nos prétendus grands esprits, voudraient le faire croire.
Supprimer les subventions directes et indirectes à la presse, ce serait un pari sur le talent des journalistes, sur leur goût pour la liberté et les risques qu’elle comporte.
Ce serait changer les règles d’un jeu dont les médias sortent toujours perdants.
Ce serait oser la liberté et donner aux Français l’occasion de croire à nouveau en elle et en son indépendance.
Vous gardez la parole, madame Ménard, pour soutenir l’amendement no 1189.
Le débat est important et je ne voudrais pas que l’on passe à côté, au prétexte d’aller au pas de charge.
J’aimerais citer Jean Jaurès… Pas ça ! N’est-il pas aberrant de faire vivre sous perfusion une presse que les lecteurs n’achètent plus, dont ils ne veulent plus, au prix peut-être de l’éclosion d’autres titres plus en adéquation avec leurs attentes ? N’en déplaise à une corporation trop souvent soucieuse d’elle-même – l’argument de la liberté d’expression a bon dos –, il faut, comme le disait le camarade Jaurès,… Non ! Non ! Redonnons du souffle à une presse qui se meurt, à une information qui se disloque, à une vérité qui se perd.
Osons la liberté, la liberté de la presse ! Osons son indépendance à l’égard de tous, de l’État comme de ses prétendus mécènes milliardaires.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement propose de supprimer 60 millions d’euros de crédits d’aides à la presse.
Or le dynamisme de la presse est l’un des garants de la liberté d’expression et l’un des piliers de la démocratie libérale.
Il me paraît donc tout à fait légitime que des fonds publics la soutiennent.
Les modalités de l’aide ont d’ailleurs été modifiées en 2016, afin de favoriser davantage les médias émergents et les nouveaux projets.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur le président, je souhaiterais répondre ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour un rappel au règlement.
Je ne sais plus sur quel article je dois fonder mon rappel au règlement.
Vous avez la parole quand même, madame Ménard.
J’ai le droit de répondre aux arguments de la rapporteure et de la ministre, puisque j’ai déposé cet amendement.
Je sais bien que vous êtes pressé, monsieur le président, et que vous avez envie d’aller très vite, mais c’est important.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Sur quoi vous fondez-vous ? Qu’est-ce qui ne va pas dans le débat ? Ce n’est pas un rappel au règlement, ma chère collègue ! La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1143.
Et on parle de liberté d’expression ! Nous proposons donc de ramener l’aide au portage – sous-action 01 de l’action 02 du programme 180 – à son montant de 2008, soit 8 millions d’euros.
Les 23,5 millions d’euros ainsi dégagés seront réattribués de la façon suivante : premièrement, en transférant 21,9 millions d’euros au programme 334, afin d’accroître de façon massive les moyens alloués à la médiation en matière de livres et de lecture ; deuxièmement, en doublant l’action 5 du programme 180 « Soutien aux médias de proximité ».
Cette aide est bien conçue et authentiquement démocratique et pluraliste.
Elle a fait la démonstration de sa capacité à accompagner l’émergence de formes citoyennes, participatives et souvent associatives de médias, de petites dimensions, au plus près du terrain.
Quel est l’avis de la commission ? L’aide au portage est une aide publique conçue de manière à encourager ce système de distribution qui est de nature à enrayer la crise de la presse écrite, en apportant un vrai service au client.
Elle fonctionne aussi pour la presse quotidienne régionale et départementale.
Adopter cet amendement qui diminue l’aide publique de 23,5 millions d’euros mettrait en danger le portage de la presse, alors même que le régime des aides au portage vient d’être profondément rénové par un décret publié en septembre dernier, lequel vise notamment à favoriser la mutualisation de l’effort de portage.
Je vous propose donc d’attendre les résultats de cette réforme et vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’aide au portage a déjà subi une baisse.
Aller plus loin en ce sens serait une erreur et compromettrait le soutien à ce canal de diffusion stratégique pour les quotidiens.
Le fonds de soutien aux médias d’information sociale et de proximité permet de soutenir des médias locaux citoyens et participatifs.
Sa dotation est pleinement adaptée aux besoins.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Josette Manin, pour soutenir l’amendement no 1203.
Cet amendement vise à abonder les crédits de l’action 02 « Aides à la presse » du programme 180 « Presse et médias » à hauteur de 8,5 millions d’euros, en diminuant d’autant les crédits de l’action 01 « Livre et culture » du programme 334 « Livre et industries culturelles ».
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la compensation de l’agence centrale des organismes de Sécurité sociale – l’ACOSS – de l’exonération des cotisations au titre du portage, la baisse de 1,5 million d’euros sur la dépense 2018 par rapport à la loi de finances initiale pour 2017 est imputable à un ajustement sur la prévision fournie par l’ACOSS.
Hormis ces deux points, le montant des aides prévues pour 2018 s’inscrit dans la continuité de la précédente législature.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant cet amendement, la diminution des crédits du programme 180 de 5,5 millions d’euros après ajustement traduit un juste équilibre entre la nécessaire contribution à la maîtrise des dépenses publiques et la poursuite du soutien à la presse écrite.
Il ne me semble pas souhaitable de remettre en cause cet équilibre.
Minorer de 8,5 millions d’euros les crédits du programme 334 compromettrait l’exercice des missions de service public des établissements du livre et limiterait drastiquement les interventions en faveur du secteur au plan national comme dans les territoires.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous avons besoin de dispositifs d’aides pour permettre à la presse écrite de faire face au changement de modèle qui s’impose à elle et auquel elle doit se confronter avec l’irruption de l’ère numérique.
Nous avons besoin d’une presse écrite solide, pour la démocratie, pour la vie publique.
Je suis au regret de vous dire que le volume des aides publiques à la presse écrite n’est pas suffisant et que l’arsenal tel qu’il est disposé n’est pas satisfaisant non plus, parce qu’il ne permet pas de faire face aujourd’hui.
Il faut agir très rapidement dans ce domaine, sans quoi des journaux vont mourir dans les semaines et les mois qui viennent.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 1150.
Je reviens rapidement sur l’amendement no 1877 du Gouvernement pour saluer l’effort qui a été fait par le ministère avec le relèvement supplémentaire de 500 000 euros pour le Burex.
C’est un signal important pour le développement international de la carrière de nos artistes français.
Par cohérence et dans un esprit constructif, je retire mon amendement.
En revanche, nous serons vigilants quant à la suite et espérons qu’il y aura une reconduction a minima de ces crédits.
L’amendement no 1255 de Mme Aurore Bergé a été retiré.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1139.
En même temps, la participation augmente réellement dans certaines bibliothèques, grâce à l’investissement des agents qui créent des lieux de culture proches de la population.
Un rapport sur cette question permettra de préciser les objectifs du Gouvernement et de la majorité, et de donner à ce secteur les moyens de faire vivre la culture au plus près de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que la BNF contribue de manière significative à l’effort de redressement des comptes publics ; cet effort est cependant soutenable, notamment parce que la dotation de la BNF ne fera pas l’objet d’une mise en réserve au niveau des années précédentes.
Enfin, la dotation aux investissements de la BNF restera en 2018 à un niveau élevé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je reviens sur le point précédent qui concerne le portage de la presse.
Dans l’Ouest et l’Est de la France, la presse régionale se porte un peu mieux qu’ailleurs grâce au portage à domicile réalisé avant sept heures du matin.
Pourtant, plusieurs porteurs effectuent quasiment la même tournée pour distribuer des titres différents.
Là où c’est possible, l’État pourrait encourager la mutualisation, afin qu’un même porteur distribue plusieurs journaux : cela permettrait des économies d’échelle.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances à l’audiovisuel public », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1144.
Il est défendu.
La parole est à Mme Josette Manin, pour soutenir l’amendement no 1187.
Il est défendu.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 1140.
Il s’agit de demander un rapport sur la redevance audiovisuelle.
Il est intéressant de savoir qui la paie, car on peut se demander si elle n’est pas devenue aujourd’hui un impôt régressif – l’inverse de l’impôt progressif où, plus on a de moyens, plus on paie.
Dans notre pays, les 10 % les plus pauvres paient déjà plus d’impôts, en proportion de leurs revenus, que les 10 % les plus riches, à cause de la TVA et d’une série d’impôts locaux.
Pourquoi la redevance audiovisuelle risque-t-elle de devenir un impôt régressif ? J’aimerais disposer d’une étude qui nous dise si – comme on en a l’intuition – dans les foyers les plus modestes, on continue d’utiliser la télévision alors que, dans les foyers les plus riches, on s’en est détourné pour regarder les chaînes sur un écran d’ordinateur, échappant ainsi à la redevance.
Si je parle d’intuition, c’est parce que je n’ai pas de données pour mesurer le phénomène.
C’est pourquoi il me semble important pour la justice sociale et fiscale – ce qui n’est pas toujours la priorité du Gouvernement ! – de réaliser un vrai rapport sur les contribuables qui paient la redevance audiovisuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, il n’y a pas lieu de s’en remettre au Gouvernement à propos du financement de l’audiovisuel public.
Le Parlement dispose des moyens d’évaluation nécessaires et a déjà commencé à travailler sur ce sujet, comme le montre l’excellent rapport pour avis de mes collègues de la commission des affaires culturelles, Mmes Dumas et Piron.
Et que dit ce rapport ? Je vous invite à le lire ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Cette réponse – faites vos rapports ! – ne peut pas convenir en permanence.
En effet, je souhaite faire des missions d’information sur les sujets qui nous préoccupent, mais ce n’est pas évident pour un groupe d’opposition de se les voir confier ; c’est une vraie bagarre.
Ensuite, puisque ce rapport existe et que vous semblez le connaître, je vous invite à nous en communiquer les données dès maintenant, dans cet hémicycle.
La redevance audiovisuelle participe-t-elle de l’injustice fiscale ? J’aimerais avoir les données ce soir.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1141.
Dans le cadre du COM appliqué à France Télévisions, l’objectif de maîtrise de la masse salariale poursuivi par le Gouvernement se traduit par le non-remplacement d’un départ en retraite sur deux jusqu’en 2020.
Nous nous inquiétons de l’impact de cette politique sur le personnel de France Télévisions, ses conditions de travail, sa santé et sa précarité.
Nous demandons donc un rapport d’information rédigé par un groupe de travail associant diverses parties concernées, et notamment les syndicats de France Télévisions, pour un état des lieux transparent d’un sujet préoccupant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux préciser que, dans le cadre d’une démarche globale de réduction de la précarité, France Télévisions a transformé 441 intermittents en permanents.
Comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure spéciale, l’objectif de l’amendement est satisfait.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Lors de mon dernier passage à France Inter, la semaine dernière, j’ai croisé une journaliste qui y travaille.
Cela fait cinq ans et demi qu’elle est en contrat avec Radio France et que son contrat est tantôt reconduit, tantôt non.
Étant moi-même journaliste, j’ai vu nombre de mes confrères subir cette situation, qui a des conséquences sur l’information, car la possibilité de s’autonomiser et de défendre ses choix face à une rédaction est évidemment bien moindre quand on occupe une position précaire au sein de son entreprise.
Ce qui est vrai sur une chaîne de montage chez Whirlpool l’est aussi à Radio France, à France Télévisions, à BFM ou dans n’importe quel journal : face à une exigence de la hiérarchie, si vous êtes dans une situation salariale précaire, vous courbez l’échine beaucoup plus rapidement.
Et si nous voulons une information digne, il nous faut des journalistes qui puissent se tenir droits, y compris face à leur hiérarchie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.