La séance est ouverte.
En application des articles 29 et 30 de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décret du Président de la République en date du 7 septembre 2017.
Par une communication du même jour, faite en application des articles L. 141-1, L. 151 et L. 176 du code électoral, le ministre d’État, ministre de l’intérieur, m’a informé que M. Jacques Bompard est remplacé jusqu’au renouvellement de l’Assemblée nationale par Mme Marie-France Lorho, élue en même temps que lui à cet effet.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (nos 104, 164, 161).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames, messieurs les députés, j’en appelle à votre responsabilité individuelle et à notre responsabilité collective.
Contre une idéologie qui porte en elle un nouveau totalitarisme, puissions-nous ensemble faire en sorte que vive la République et que vive la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et NG.) La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le texte qui vous est soumis, issu du travail de la commission des lois, propose un nouvel équilibre par rapport au texte initial du Gouvernement et à celui voté par le Sénat, un nouvel équilibre entre exigence de protection de l’ordre public et préservation des libertés individuelles.
Il renforce ainsi l’efficacité opérationnelle des mesures et, dans le même temps, offre de meilleures garanties à nos concitoyens,… C’est discutable ! Comme des générations de parlementaires avant nous, nous devons définir un équilibre, un équilibre délicat entre impératif de protection de l’ordre public et préservation des libertés individuelles.
Voilà notre mission pour le débat qui s’annonce, avec un seul point de mire : protéger efficacement les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Cela passe aussi, et j’en terminerai par là, par le fait de prendre conscience que la lutte contre le terrorisme islamiste n’est pas uniquement une question de dispositifs de sécurité nationale.
L’existence d’États faillis, de régimes violents, oppressifs, les inégalités et l’extrême pauvreté expliquent pour partie la radicalisation.
Ces réalités dépassent le cadre de nos compétences strictement nationales mais nous devons les garder à l’esprit.
Les causes de la radicalisation sont multiples.
Il faut les déterminer précisément, les analyser, les expliquer, au sens scientifique du terme.
Expliquer n’étant pas excuser, encore moins souscrire.
Expliquer permettant de comprendre, et comprendre permettant de prévenir et de lutter, pour protéger ce que nous sommes, notre pays et nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupe LC et NG.) La parole est à Mme la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Quelles que soient nos positions respectives, je salue l’esprit de responsabilité qui nous a animés durant les treize heures de débat auxquelles ce texte a donné lieu en commission.
Nos discussions ont été à la hauteur des enjeux.
Je ne doute pas qu’il en sera de même au sein de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le président de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La remise prochaine de la revue stratégique au Président de la République et les travaux relatifs à la nouvelle loi de programmation militaire nous offriront, j’en suis certain, d’autres occasions d’approfondir ces débats de manière constructive et partagée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est dans cet esprit que je prends la parole, au nom des députés Les Républicains, formant le premier groupe parlementaire d’opposition.
Nous vous présentons cette motion contre un projet de loi qui nous paraît aujourd’hui, pour l’essentiel, contraire à l’intérêt national.
Je le dis avec une certaine gravité, en conscience : c’est une loi de désarmement, que nous ne pouvons pas approuver si nous restons fidèles à l’exigence d’efficacité qui doit nous guider.
Il a raison ! Monsieur le président, mes chers collègues, en vous présentant cette motion, au nom de l’opposition, je vous appelle d’abord à ouvrir les yeux sur ce qu’est en réalité ce projet de loi.
En voulant sortir de l’état d’urgence, le Président Emmanuel Macron commet une faute historique.
Car ce qui nous a été faussement présenté comme un texte « renforçant la sécurité intérieure » est, en vérité, une loi de désarmement juridique qui abaisse le niveau de protection des Français.
Notre conviction est que, au moment où la menace djihadiste s’accélère et s’amplifie, le réarmement de la nation est assurément le premier devoir des députés.
Chacun votera donc selon sa conscience en assumant ses responsabilités devant les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État.
Mesdames, messieurs les députés, non, la loi que nous vous présentons n’est pas une loi de désarmement.
L’état d’urgence a correspondu à un certain état de la menace, à un certain moment de l’histoire de notre sécurité, un moment où l’on ne pensait pas qu’il puisse y avoir de menace terroriste dans notre pays.
Au moment de l’affaire Merah, on aurait pu, vous auriez peut-être pu, monsieur Larrivé, formuler les mêmes mises en garde que celles que vous formulez aujourd’hui ; vous ne l’avez pas fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et, à l’époque, aucune conséquence n’a été tirée de ce qui se passait.
Souvenez-vous : on parlait de « loups solitaires », avant de s’apercevoir qu’il s’agissait de réseaux organisés.
Il y a les deux ! À l’époque, face à une menace imprévue et diffuse, le Gouvernement a pris la seule mesure qui s’imposait : établir l’état d’urgence.
Mais celui-ci, vous le savez, ne peut pas durer,… Si ! Vous avez évoqué l’effort budgétaire, monsieur Larrivé.
En tant que ministre de l’intérieur, j’ai examiné l’évolution des forces de sécurité : permettez-moi de vous dire qu’elles ont connu, y compris dans le renseignement, une période cruelle, celle de la RGPP, la révision générale des politiques publiques : tout d’un coup, le nombre de gendarmes, le nombre de policiers et les effectifs de nos forces de renseignement ont diminué.
Oui, à l’époque, on a désarmé la France, mais c’était votre époque, pas la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Très bien ! Honte à eux ! Pour notre part, de façon continue, à partir de l’attentat du Bataclan, nous avons réembauché un certain nombre de policiers, de gendarmes, nous avons développé à nouveau nos forces de renseignement : nous nous sommes réarmés.
Ce n’est pas suffisant ! J’ai été, par le passé, maire d’un arrondissement comportant un quartier en grande difficulté.
En tant que membre du conseil d’administration d’un office HLM, je constatais que le niveau de revenus baissait d’année en année, que beaucoup ne vivaient plus que d’allocations sociales.
Je me disais qu’il ne pouvait pas y avoir de société équilibrée dans de telles conditions.
Il faut assurer la sécurité mais aussi, plus largement, redonner un avenir à tous, à chacune et à chacun des Français, afin d’éviter qu’une partie de la France ne se désespère, comme lors de la dernière campagne électorale.
C’est pour ça que vous rabotez les crédits de la politique de la ville ! Lutter contre le chômage de masse, faire que nous n’ayons plus 3,5 millions de chômeurs, que nos cités ne soient plus scindées en deux, avec des quartiers riches et dynamiques, quand tant d’autres se paupérisent et se ghettoïsent, c’est aussi une façon d’assurer notre sécurité.
Voilà c’est ce que nous voulons faire tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cessez donc d’accabler les pauvres ! Parlez plutôt de Lafarge ! Comme je l’ai déjà dit, dans la Grèce antique, il y avait, d’un côté, Sparte la guerrière, et c’est le modèle que vous nous proposez, messieurs les députés de l’opposition ; et il y avait, de l’autre, Athènes, cité de la culture, de la civilisation.
Ce qu’on retiendra de l’histoire, c’est Athènes la glorieuse et non Sparte la guerrière (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC), parce que c’est la première qui a donné la culture au monde, c’est là-bas que sont nés la démocratie et l’humanisme, sur lesquels nous nous fondons aujourd’hui.
C’est ce modèle que nous voulons retenir.
Voilà pourquoi nous rejetterons la motion que vous nous proposez ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera donc la motion de rejet préalable que notre collègue Guillaume Larrivé a défendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous devons en revanche nous adapter à la menace terroriste dont nous faisons l’objet, dans le cadre de l’État de droit, en respectant la loi.
C’est précisément, je crois, ce que parvient à faire le projet de loi qui nous est présenté aujourd’hui.
Un bon équilibre a été trouvé.
À cet égard, « en même temps », c’est prendre en considération plusieurs intérêts légitimes pour parvenir à l’équilibre ; il ne faut donc pas s’en priver.
En déplaçant le curseur pour faire face aux exigences nouvelles de sécurité, le Gouvernement a trouvé, dans ce texte, le bon équilibre entre la défense de nos libertés et la protection de nos concitoyens.
Par conséquent, nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Dès lors, dans l’intérêt général et pour notre sécurité, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous serons extrêmement vigilants, pendant tout le débat à venir, et formulerons des propositions auxquelles nous sommes particulièrement attachés.
Mais nous souhaitons que ce débat ait lieu et repousserons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Lutter efficacement contre les actes de terrorisme suppose donc plus d’État de droit et non moins.
Il faut avoir le courage de dire qu’il n’existe pas de risque zéro en matière de terrorisme et nous donner des moyens en garantissant les droits et les libertés démocratiques.
C’est pourquoi nous voterons la motion de rejet préalable : afin que nous ayons ce débat à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette réflexion n’est malheureusement pas à l’ordre du jour, alors que la lutte contre le terrorisme sera longue, nous le savons tous.
Il manque malheureusement à votre projet de loi, monsieur le ministre d’État, les mesures de politique sociale, culturelle et éducative que vous avez brillamment évoquées et que nous entendrions faire valoir par un renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Pourquoi verser dans la caricature et la surenchère comme vous le faites avec cette motion de rejet préalable, à grands coups de mesures disproportionnées ? (Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous confondez l’urgence et la sécurité.
Ayons au contraire le courage de répondre à l’inquiétude légitime des Français avec ce texte équilibré et responsable, qui concilie la sécurité et la liberté ! Face à ceux qui menacent notre cohésion nationale, notre modèle démocratique et nos valeurs républicaines, c’est bien de cet équilibre dont notre pays a besoin.
Nous ne voterons donc pas votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Permettez-moi de m’inscrire totalement en faux contre l’analyse que vous avez faite ce matin au cours d’une interview et que vous avez reprise à l’instant.
Si nous pouvons partager le diagnostic ou le constat, tel n’est pas le cas en revanche, monsieur le ministre d’État, de votre analyse des causes de la situation que connaît notre pays en matière de terrorisme et dont vous semblez rendre responsable le chômage de masse.
Vous avez raison, c’est absurde ! Nous ne pouvons accepter cette explication sociale du terrorisme.
Tout à fait ! Le Président de la République avait d’ailleurs déjà recouru à cette explication, le 21 novembre 2015, quelques jours après le Bataclan, lors de l’Université des Gracques.
Ses propos avaient alors provoqué une réaction aussi vive que légitime de la part du Premier ministre de l’époque, M. Valls – je le vois acquiescer –, lequel avait raison de souligner qu’il n’y a pas d’explication au terrorisme, parce qu’expliquer le terrorisme, c’est déjà le justifier.
Absolument ! Le même constat s’impose pour les perquisitions administratives, rebaptisées « visites domiciliaires ».
Le Syndicat des commissaires de la police nationale a qualifié, lors de son audition devant la commission des lois, ce nouvel outil juridique de « monstruosité juridique », et considère que le dispositif est « devenu totalement inopérant ».
Ce n’est pas vrai ! Sur le plan opérationnel et donc budgétaire, la question essentielle est naturellement celle des moyens.
Vous souriez, monsieur le ministre d’État, et vous développez une argumentation qui a déjà été utilisée à maintes reprises par vos collègues socialistes,… Ah ça, oui ! …car vous êtes socialiste, monsieur le ministre d’État.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe FI.) N’exagérez pas, monsieur Ciotti ! Face à la menace, face à l’urgence, nous aurions tous pu nous retrouver.
Allons-nous continuer à nous renvoyer la responsabilité, à opposer ceux qui ont créé des postes de policiers et ceux qui en ont supprimé ? Je pourrais vous rappeler, monsieur le ministre d’État, que vous souteniez le gouvernement de Lionel Jospin qui, en 1997, a supprimé 12 000 postes de policiers,… Nous n’étions pas nés ! (Sourires.) …que nous avons recréés ensuite mais qui ont été à nouveau supprimés un peu plus tard.
De même, la Cour des comptes a souligné qu’il y avait moins de policiers et de gendarmes en 2015 qu’en 2012.
C’est vrai ! Il faut tout dire ! Voilà la réalité : en 2015, trois ans après les premiers attentats, il y avait 865 policiers de moins qu’en 2012.
Réarmons l’État, assumons nos responsabilités, regardons l’avenir, regardons loin, finissons-en avec les mesurettes, la communication et les justifications.
Le général de Villiers l’a dit avec courage et a mis sa fonction en jeu : écoutons-le, sur ce sujet comme sur d’autres.
Eh oui ! De même, ce projet de loi ne prévoit pas de nouvelle organisation de nos services de renseignement et d’enquête.
Vous connaissez pourtant la solution, le chemin qu’il convient de suivre en la matière.
Nous nous y étions engagés, ne vous en déplaise, avec la création de la Direction centrale du renseignement intérieur, la DCRI, issue de la fusion de la Direction centrale des renseignements généraux et de la Direction de la surveillance du territoire, la DST.
C’était une erreur ! Rien n’est prévu enfin en matière de laïcité exigeante, un sujet dont je sais pourtant qu’il vous est cher, monsieur le ministre d’État.
J’ai même été choqué d’entendre, il y a quelques jours, le Président de la République affirmer que la politique ne devait pas avoir de prééminence sur le religieux.
Cette approche est profondément choquante.
Tout à fait ! La politique, l’État, la République doivent toujours primer sur le religieux.
La loi de la République doit toujours s’imposer face aux lois des religions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Cette approche du Président de la République est dangereuse et se base sur une analyse erronée.
Absolument ! Ce n’est pas à l’islam et à l’islamisme de dicter sa conduite à la France.
Très bien ! C’est à la France d’imposer une pratique de l’islam respectueuse des valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Cela vaut pour toutes les religions ! Loin d’apporter les améliorations nécessaires à notre arsenal de lutte contre le terrorisme, ce texte va à l’inverse l’affaiblir, au détriment de la sécurité des Français.
Les Français ne veulent pas de compassion : ils exigent que nous agissions pour les protéger.
Dans cette guerre, le présent projet de loi est une arme sans munition.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons son renvoi en commission.
Si vous refusez ce renvoi ainsi que les amendements que nous défendrons en vue d’améliorer ce texte, nous serons contraints de nous y opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre d’État.
Je reconnais bien la fougue de M. Ciotti.
On ne peut pas lui reprocher de ne pas s’inscrire dans une continuité, même si cette continuité peut présenter de temps en temps un caractère un peu monomaniaque.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM. – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous pourriez peut-être intervenir aussi sur d’autres sujets de société : cela nous donnerait une meilleure vision de votre complexité personnelle.
Vous avez cette vision globale mais, pudique, vous essayez de la cacher.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ces attaques personnelles sont indignes ! Vous êtes un bon comédien, mais vous ne répondez pas aux arguments de M. Ciotti ! J’ai écouté longuement un certain nombre de vos amis au Sénat et, pour répondre à chacun de vos arguments, je pourrais opposer ce que vous dites à l’Assemblée nationale et ce qui s’est dit au Sénat.
Et alors ? Ici, nous sommes à l’Assemblée nationale ! Vous le savez bien, ce projet de loi est un premier texte qui vise à lutter contre le terrorisme.
Ah bon ? Il y en aura d’autres ? Mais oui, il y en aura d’autres ! Pourquoi remettre à plus tard ce que vous pouvez faire dès maintenant ? Il y aura par exemple un texte sur la procédure pénale, que nous sommes en train d’élaborer avec Mme la garde des sceaux et qui permettra de numériser un certain nombre de procédures.
Ainsi, les procédures suivies par la justice, la police et la gendarmerie prendront moins de temps qu’aujourd’hui – vous savez bien que les policiers et les gendarmes déplorent qu’une heure d’enquête nécessite environ six heures de travail administratif.
C’est vrai ! Nous allons donc porter une réforme de la procédure pénale,… Quand ? …de même que nous allons mener, dans les temps qui viennent, une réforme de la sécurité.
C’est maintenant qu’il faut la faire ! C’est là qu’on pourra combattre la radicalisation, car c’est là que cela commence.
Si on ne connaît plus les quartiers, on ne peut évidemment plus lutter contre la radicalisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Quels poncifs ! En même temps, je vous propose d’écouter ce que disent certains intellectuels de l’évolution de notre société ou de lire, par exemple, le rapport que vient de publier l’Institut Montaigne sur ces problèmes de terrorisme.
Tu parles d’intellectuels ! Pauvre Montaigne… Oui, la menace est grande et c’est important, mais ce n’est pas seulement avec des moyens de sécurité renforcés, même s’ils sont indispensables, que nous lutterons.
Comme je le disais tout à l’heure, c’est d’abord culturellement que nous gagnerons.
Le terrorisme n’est donc pas dû au chômage ! Voilà ce que nous pensons, monsieur Ciotti ; voilà pourquoi nous voulons rassembler, et non pas discriminer en montrant du doigt les uns ou les autres.
Je sais en effet – mais vous ne l’avez pas mentionné – qu’une partie des victimes des attentats de Nice étaient effectivement de confession musulmane.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cela va de soi ! En effet, le terrorisme condamne tout le monde et ne fait pas de distinction entre les uns et les autres, en fonction de leurs opinions politiques, philosophiques ou religieuses.
Nous essayons, quant à nous, de rassembler la société.
C’est ainsi que nous vaincrons le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Venez-en au fait ! C’est du bla-bla ! Ça suffit ! Monsieur Jacob, nous avons déjà passé treize heures en commission à examiner l’ensemble des amendements.
Pour faire plaisir à M. Ciotti, nous allons les réexaminer en séance et il aura ainsi l’occasion d’affirmer ses opinions.
Nous affirmerons les nôtres et les Français verront qui les protège vraiment.
(Mêmes mouvements.) Lamentable ! Ce n’est pas Cazeneuve ! La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Le manque d’ambition de ce texte est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains appelle l’ensemble des députés à adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Deux constats nous sont communs avec nos collègues du groupe Les Républicains : la menace est d’un niveau très élevé et nous avons tous le souci de protéger nos concitoyens.
Cela s’arrête là, malgré le fait que nous serons d’accord pour voter avec eux certaines mesures.
En outre, je ne comprends pas bien la différence d’argumentation entre les deux motions présentées par Les Républicains – en réalité, j’ai entendu quasiment deux fois la même chose.
Vous n’écoutez pas ! C’est la raison pour laquelle le groupe du Mouvement démocrate et apparentés, auquel j’appartiens, ne votera pas non plus cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Il est donc temps d’avancer dans la discussion et, dans l’intérêt général, d’inscrire des dispositifs clairs, forts et utiles pour lutter contre le terrorisme et assurer notre sécurité.
Les sénateurs de la droite et du centre l’on fait ; ayons le courage de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
C’est la raison pour laquelle nous voulons entrer dans ce débat et ne voterons donc pas cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Bien que nous soyons plutôt opposés à la grande majorité des propositions avancées par M. Ciotti, nous allons voter cette motion de retour en commission.
Quelle logique ! Le texte que nous allons examiner induit tout de même des effets de cliquet.
Or, on ne revient que rarement en arrière et vous ouvrez avec ce texte un boulevard aux outrances de M. Ciotti car, comme vous le dites vous-même, il ne s’agit que d’un premier texte.
Cher collègue, veuillez conclure.
Le renvoi en commission permettra de poser aussi la question des moyens de la justice et des services de renseignement, ainsi que celle des méthodes que l’on souhaite voir mises en œuvre car, en réalité, le texte passe à côté de tout cela – comme si un énième texte devait régler la question de la lutte contre les actes de terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà du concret ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il y aurait là matière à une concertation approfondie et ouverte sur le financement et l’enseignement de la religion, tant pour la personne morale qu’est le lieu de culte que pour les personnes qui portent la parole autorisée auprès de la communauté des fidèles, dans une perspective de transparence des budgets d’investissement et de fonctionnement, de formation des titulaires de la parole, et de progression de la langue vernaculaire dans l’échange religieux.
Monsieur Wulfranc, veuillez conclure, je vous prie.
Voilà pourquoi nous demandons, monsieur le ministre d’État – et c’est là une dernière proposition –, que soit créée sans attendre une commission d’enquête parlementaire destinée à mettre en débat des propositions sur l’ensemble des politiques publiques afférentes à la prévention de la radicalisation et du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
Sur la forme, le texte a été déposé sur le bureau de l’Assemblée nationale le 19 juillet.
Les auditions ont commencé fin juillet et se sont déroulées jusqu’en septembre.
Notre commission a tenu treize heures de débats et 300 amendements ont été étudiés.
La présidente de la commission a d’ailleurs salué la façon dont se sont déroulés ces travaux.
Dans ces conditions, nous ne voterons pas le renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Louis Masson.
Selon vous, cette menace exogène s’est donc transformée en menace endogène propre à chaque pays européen.
Comment ne pas évoquer la criminalité organisée, sur fond de trafic de drogue, qui sévit dans nos quartiers, de même que la délinquance de voie publique qui lui est associée ? Et Lafarge ? Chez eux, ce qu’on trouve, ce ne sont pas des caïds, ce sont des traîtres à la patrie ! Oui, mes chers collègues, nous savons tous que ces quartiers se transforment depuis des années en zones de non-droit, l’autorité des policiers et des gendarmes y étant mise à mal et la réponse judiciaire compliquée.
Non, non : Lafarge est chez les riches, pas dans les quartiers ! Des sujets restent sans réponse, parmi lesquels la surpopulation carcérale.
Celle-ci nuit au travail d’encadrement des détenus dont les éducateurs sont non seulement ceux de l’administration pénitentiaire, mais également ceux qui pratiquent la radicalisation : les effets sont souvent catastrophiques.
Restent aussi sans réponse la question de la reconstruction des services et du renseignement, ainsi que celle d’une justice laissée en jachère, indigne de la cinquième puissance mondiale.
Ça c’est vrai, mais c’est un peu votre bilan ! Au final, monsieur le ministre, je vous le dis avec gravité : cette loi, prise isolément, n’est pas adaptée aux circonstances – et je pense qu’au fond de vous, vous le savez.
Nous avons tous, dans cet hémicycle, une immense responsabilité : celle de protéger nos compatriotes.
Évidemment ! Aussi, et vous l’aurez compris, nous ne pouvons pas nous résoudre à voir le niveau de sécurité dans notre pays abaissé, alors que le contexte ne s’y prête pas.
Cela étant, nous restons ouverts aux débats à venir, espérant vivement que la majorité écoute et intègre nos amendements.
À cet égard, la majorité proclame son vif intérêt pour la démocratie participative.
Eh bien, la démocratie participative, mes chers collègues, commence avec la représentation nationale – maintenant et dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
À ceux qui objectent que ces dispositions portent atteinte à la liberté de culte, je réponds que celle-ci ne doit en aucun cas servir de paravent ou de prétexte aux menées terroristes.
Très bien ! Les religions s’exercent librement en France, mais dans le respect des lois de la République.
Ce n’est pas l’avis du Président de la République ! Je n’entrerai pas dans une discussion technique sur la portée de l’article 66 de la Constitution, en opposant le texte même de la Constitution à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
J’observe simplement la tendance qui consiste, depuis presque une trentaine d’années, à restreindre, par petites touches, l’intervention de l’autorité judiciaire au profit de l’exécutif.
Certes, mais dans ce cas il ne faut pas défendre ce projet de loi ! L’autorité judiciaire est, comme nous tous dans cet hémicycle, mobilisée pour répondre au défi sécuritaire que nous impose la menace terroriste.
Nos institutions doivent fonctionner ensemble et dans la confiance réciproque.
J’insiste sur ce dernier point car il est essentiel.
C’est grâce à l’unité nationale que nous sortirons par le haut du défi qui nous est lancé aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marine Brenier.
D’autres amendements viseront à permettre aux maires d’obtenir des informations sur les individus qui résident dans leur commune et qui seraient fichés pour radicalisation.
Très bien ! Mes chers collègues, s’il y a bien un sujet qui doit tous nous rassembler, quelles que soient nos valeurs et nos opinions, nos compétences ou nos domaines d’intervention, c’est bien celui-ci.
Puisque la menace terroriste est commune, notre réponse doit l’être aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Dussopt.
En résumé et pour conclure, notre groupe aborde cette discussion dans un état d’esprit vigilant mais constructif.
Vous connaissez, monsieur le ministre, les conditions dans lesquelles un rassemblement peut s’opérer autour de ce texte.
Je compte sur vous pour en mesurer l’importance, afin qu’il soit effectif.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Enfin du sérieux ! Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite tout d’abord partager avec vous une pensée pour les victimes, leurs proches, mais aussi pour les policiers, les gendarmes, les magistrats qui concourent jour et nuit à notre sécurité.
Très bien ! Il a raison ! L’objectif que nous partageons tous est de trouver une réponse efficace pour prévenir les actes terroristes et la peur qu’ils propagent.
Or votre projet n’y répond pas.
D’ailleurs, les syndicats de magistrats, toutes les associations de défense des droits de l’homme, les spécialistes du droit, le Défenseur des droits lui-même – Jacques Toubon –, tous sont hostiles à ce projet de loi.
Il a raison ! Pourquoi ? Parce que ce texte est le fruit d’un seul point de vue, celui d’une partie des services de police et de renseignement.
Exactement ! Vous proposez un nouveau texte sans aucun bilan des dispositifs existants, alors même que cette surenchère législative n’a pas prouvé son efficacité dans la lutte contre les actes terroristes.
C’est même l’inverse ! Avant de poursuivre mon argumentation, je souhaiterais vous rappeler une phrase jupitérienne prononcée le 3 juillet 2017 à Versailles : « Le code pénal tel qu’il est, les pouvoirs des magistrats tels qu’ils sont, peuvent, si le système est bien ordonné, bien organisé, nous permettre d’anéantir nos adversaires. » Bien dit ! Justement, nous aurions pu débattre sur la manière de bien ordonner, de bien organiser le système ; nous aurions pu avoir un véritable débat sur la question des moyens, sur la question des méthodes,… Il a raison ! En réalité, aucune loi ne permettra malheureusement d’empêcher la commission de tels actes.
Mais la réaction légitime ne doit pas se réduire à une vision parcellaire de cette problématique.
Au final, c’est un changement de nature de notre régime que vous nous proposez, monsieur le ministre, en nous faisant entrer dans une « démocrature » arbitraire et discriminatoire.
Bien vu ! Voilà ! Ce mot n’est pas de vous ! Nous passons en fait de l’ère de la preuve à l’ère du soupçon car que sont « des raisons sérieuses de penser que » par rapport à la loi actuelle, au droit commun, qui énumèrent précisément les faits qui constituent la préparation d’un acte terroriste – et ils sont déjà très larges ? Vous vous attachez non plus aux actes, mais à la dangerosité fantasmée.
En effet, avec le code de procédure pénale, le droit commun actuel, on peut déjà agir dans le cadre d’une enquête préliminaire judiciaire… Bien sûr ! Alors quoi ? Vous allez perquisitionner tous ceux qui auraient une barbe trop longue, une djellaba, et pas le bon livre dans leur sac ? C’est de cela dont il s’agit ? Ben oui ! Qui va subir ces dispositions si ce ne sont nos compatriotes de confession musulmane ? Ce seront eux, les soupçonnés, et vous le savez aussi bien que moi ! Caricature ! Rappelons qu’avec l’état d’urgence, il y a eu plus de 4 300 perquisitions administratives mais seulement 23 enquêtes ouvertes pour terrorisme, soit 0,5 % d’« efficacité ».
Je ne reviendrai pas ici sur les assignations à résidence de militants écologistes pendant la COP21.
Ils ont peur de la rue ! Avec ces méthodes, on a entretenu la haine ; avec ces méthodes, on a créé des ressentiments ; avec ces méthodes, on a radicalisé certains contre l’institution policière et donc contre la République.
Le fait que nous soyons le pays d’Europe qui a le plus de volontaires pour aller faire le djihad ne vous conduit-il pas à vous interroger ? Que fait-on, dans ce domaine, pour la prévention, grande absente de ce texte ? Et pour couronner le tout, vous nous proposez deux cavaliers législatifs.
(Rires et exclamations sur certains bancs du groupe REM.) C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Tout d’abord, les périmètres de sécurité.
Vous nous présentez cette mesure comme indispensable, notamment pour les grands événements comme la braderie de Lille, qui a été citée à de nombreuses reprises dans nos travaux en commission.
Or aucune des dispositions de l’état d’urgence n’a été activée pour mettre en place des périmètres de sécurité lors de la braderie : tout s’est fait avec les dispositions du droit commun, chers collègues.
Bien vu ! Alors, pourquoi cet article, si ce n’est pour introduire insidieusement la privatisation de la police avec les agents de sécurité privée qui se voient octroyer des prérogatives de service public ? Eh oui ! C’est ça ! Second cavalier : la chasse aux migrants, avec l’article 10, où on en profite pour étendre les périmètres de contrôle.
Exactement ! Nous voilà donc dans la « démocrature », ce glissement silencieux de la démocratie vers la dictature.
N’importe quoi ! Pourtant, nous avons des propositions pour prévenir la commission d’actes terroristes.
Jupiter a dit dans un grand entretien au Point : « C’est pourquoi notre réponse au terrorisme ne peut être que multiple, afin d’y inclure toutes ces dimensions.
Elle doit être à la fois sécuritaire, économique, culturelle et éducative.
C’est d’ailleurs presque l’essentiel. » C’est ce que l’on a fait ! En effet, pour ce qui ressortit du sécuritaire, nous avons bien vu la réponse mais pour l’économique, le culturel et l’éducatif, nous avons surtout vu les coupes budgétaires cyniques de M. Darmanin.
C’est exact ! Les propositions raisonnables et sérieuses existent.
Il faut avoir le courage politique de les défendre : il convient de renforcer les moyens humains dans le cadre du droit commun existant – il faudrait d’ailleurs renforcer le contrôle des marchandises en embauchant des douaniers, mais cela suppose de sortir du dogme du libre échange.
En ce qui concerne les moyens humains du renseignement, il est impératif de renforcer le nombre d’officiers de police judiciaire pour mener des enquêtes sous le contrôle d’un magistrat.
Il faut également augmenter les moyens de la justice : tout le monde nous le dit ! Douze juges pour lutter contre les actes terroristes dans un pays comme la France, est-ce suffisant ? Bien évidemment que non ! Douze juges ! Il faut s’attaquer aux circuits de financement du terrorisme,… Lafarge ! …donc aux paradis fiscaux.
Il faut aussi traiter la question géopolitique en établissant une liste noire des pays finançant directement ou indirectement le terrorisme et leur interdire de s’approprier des entreprises ou des clubs sportifs dans notre pays.
Le Paris Saint-Germain ! Il faut être impitoyable avec les entreprises qui aident les organisations terroristes.
Il est intolérable de voir des camions Lafarge utilisés pour les travaux de la cour d’honneur de notre Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’ai demandé que ses dirigeants soient auditionnés par la commission des affaires économiques ! Il faut être une force indépendante de paix, sous mandat de l’ONU.
Nous devons discuter avec tout le monde pour trouver des solutions car, selon le directeur général de la sécurité extérieure lui-même, le nombre de volontaires pour le djihad a diminué en proportion du recul des positions de Daech là-bas.
Mais alors, selon vous, que peut-on faire ? Rien ? Avec ce projet de « démocrature »,… Oh ! Le vilain mot ! Nous sommes la France – la France qui résiste, encore et toujours.
Alors, venez défendre avec nous, sans trembler, avec fermeté, les idées des Lumières et les principes de la Révolution française,… À Caracas aussi ! …qui ont fait de la France une république indivisible, laïque, démocratique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Bravo ! Enfin un discours compréhensible ! Il faut nommer cet homme au ministère de l’intérieur ! (Sourires.) Son temps viendra ! La parole est à M. Stéphane Peu.
C’est pourquoi nous nous sommes opposés aux prorogations successives.
Nous n’avons cessé, depuis près de deux ans, d’alerter sur le risque de banalisation de cet état d’exception, de cet « état d’urgence permanent ».
Nous le savons, la menace terroriste est élevée et durable.
C’est précisément dans les périodes troublées que nous ne devons rien céder à la peur, ni porter atteinte à nos principes démocratiques, ni toucher à l’équilibre des pouvoirs, ni restreindre nos droits et notre liberté individuelle.
Et nous devons frapper les traîtres ! Ne cédons pas un pouce de notre État de droit et de notre démocratie à nos ennemis, alors que tel est précisément leur but.
Il a raison ! Ces nouveaux durcissements de l’arsenal répressif et administratif interviennent alors que notre législation en la matière est déjà substantielle et qu’aucun bilan complet et détaillé de l’efficacité des nombreuses lois « antiterroristes » adoptées sous le quinquennat précédent n’a été dressé – cela a déjà été dit.
Alors, doit-on aller toujours plus loin dans cette logique répressive ? Nous ne le pensons pas, et cela d’autant moins que des aspects essentiels de la lutte contre le terrorisme sont absents de ce projet de loi.
Exactement ! Votre projet de loi ne dit rien et ne prévoit rien sur la prévention ; il ne dit rien et ne prévoit rien sur le financement du terrorisme et le blanchiment (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR)… Quelle complaisance à l’égard des coupables ! …ni sur les moyens accordés à notre police et à notre justice.
Très bien ! J’aimerais à présent évoquer les victimes, auxquelles je tiens à adresser une pensée particulière.
Les victimes directes et indirectes des attentats se comptent désormais par milliers dans notre pays.
Chaque État a le devoir d’accompagner les victimes et de contribuer à la réparation du préjudice qu’elles ont subi.
Or les victimes du terrorisme, leurs familles et les associations qui les représentent, comme l’association 13 novembre 2015 Fraternité et Vérité, que je rencontre très régulièrement, n’ont pas reçu beaucoup plus, jusqu’à présent, que des mots de soutien et de compassion.
Leur prise en charge et leur indemnisation restent aujourd’hui à la fois très lentes et lacunaires.
Le Gouvernement a même supprimé le secrétariat d’État à l’aide aux victimes et il a fallu la protestation des associations de victimes, que j’ai moi-même relayée ici, pour qu’il nomme finalement, au mois d’août, une déléguée interministérielle à l’aide aux victimes.
C’est vrai ! Jean Jaurès déclarait, dans le même discours que vous avez cité tout à l’heure, monsieur le ministre d’État : « La République est un grand acte de confiance » – un acte de confiance dans la force de ses principes.
C’est au nom de leur confiance dans notre République que les députés du groupe GDR refuseront de céder un centimètre de notre État de droit, de notre démocratie et de nos libertés aux ennemis de notre République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Il ne serait pas responsable de faire croire au caractère infaillible de l’état d’urgence, alors même que nous comptons 226 morts et plus de 550 blessés ; il ne serait pas responsable de nier que ses mesures dérogatoires peuvent causer une privation abusive de liberté ; il ne serait pas responsable, enfin, d’évacuer les conséquences de l’état d’urgence sur le lien social et sur l’image de la France dans le monde, avec les répercussions que cela peut avoir sur les investissements étrangers.
Caricatures ! Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe REM a souhaité examiner votre texte en étant lucide face à la menace, sans pour autant céder à la peur.
Nous sommes convaincus que nous ne battrons pas le terrorisme si nous ne sommes pas capables de le nommer, de le regarder froidement dans les yeux et de nous doter des moyens nécessaires.
Paroles ! Mais nous sommes également convaincus que nous ne battrons pas le djihadisme et les extrémismes de toutes sortes si nous ne sommes pas capables d’ériger en modèle notre démocratie et notre République.
Ce n’est pourtant pas ce que vous faites ! La surenchère sécuritaire qui flatterait les instincts n’a jamais fait ses preuves face au terrorisme et n’est en réalité que le marchepied de l’État islamique.
Ni déni ni outrance, mais au contraire courage et responsabilité, telle est la voie que la République en marche entend emprunter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
Est-il besoin de rappeler les chiffres ? Entre 2013 et 2016, la France a connu pas moins de dix attentats, quatre tentatives et vingt-huit projets d’attentats.
La France est manifestement le pays le plus visé par le terrorisme islamiste.
Vous-même, monsieur le ministre d’État, faites régulièrement le constat que la France est une cible « privilégiée » du djihadisme, et vous rappelez souvent que pas moins de douze attentats ont été déjoués depuis le début de cette année.
Que nos forces de l’ordre en soient ici remerciées ; que leur professionnalisme et leur travail soient reconnus par la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous les assurons de notre gratitude.
Très bien ! Depuis le 14 novembre 2015, la France vit sous le régime de l’état d’urgence.
Le groupe Les Républicains a voté toutes les prorogations de celui-ci, y compris la dernière en date, celle du mois de juillet.
Ce n’est pas notre cas ! Bref, monsieur le ministre d’État, c’est à l’aune de la protection et du renforcement de la sécurité réelle que vous pourrez apporter aux Français que nous jugerons, in fine, le présent projet de loi.
Nous appelons à un débat responsable et respectueux.
Nous l’abordons avec vigilance et détermination.
Nous avons un impératif républicain commun : protéger la nation française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Troisièmement, pour reprendre une expression de Jean-Jacques Urvoas, quelques articles de ce texte appartiennent à la catégorie des « fonds de tiroir ».
Je pense en particulier à l’article 10, qui est particulièrement bavard, ce qui traduit la difficulté rencontrée de maintenir les contrôles tels qu’ils sont prévus sans encourir la censure du Conseil constitutionnel.
Cet article mériterait, à mon sens, d’être réécrit.
Il mêle, sans que personne ne s’en étonne, le droit des étrangers, la criminalité et la lutte contre le terrorisme, ce qui rendra très difficile le travail du juge.
Très bien ! La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui autour du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Il s’agit d’un texte fondamental pour les Français.
C’est pourquoi je regrette vraiment qu’une partie de l’opposition formule des critiques qui relèvent de postures ou de clichés et refuse de s’inscrire dans un vrai débat de fond.
Allons, allons… Mais, parce que la situation de la France est grave et que la menace, qui reste élevée, persistera dans la durée d’après tous les experts, il faut pouvoir y répondre par des mesures adaptées, c’est-à-dire des mesures qui ne nous rendent pas impuissants dans la lutte antiterroriste et qui, en même temps, n’affaiblissent pas notre démocratie.
Ce n’est pas ce que disent les avocats ! La première d’entre elles est le périmètre de protection.
Elle permettra en réalité de continuer à organiser des manifestations festives, culturelles et sportives de toute nature, tout en assurant la sécurité de ceux qui s’y rendent ; c’est un exemple de conciliation réussie.
Avec quels moyens ? Les deux dispositions suivantes, à savoir les visites domiciliaires et les mesures individuelles de surveillance, sont plus controversées, parce qu’elles apporteront effectivement une limitation à la liberté individuelle.
Elles occuperont une grande partie de nos débats.
Il ressort de toutes nos auditions que ces mesures sont nécessaires, indispensables… …dans un cadre judiciaire ! Elles le sont dès lors qu’elles sont susceptibles de faire échec à des projets d’attentat, dans les cas où, parce que le renseignement à l’origine de l’alerte est tenu secret, bien que sûr, les poursuites judiciaires ne sont pas possibles.
C’est faux ! Elles sont possibles ! Pour terminer, je souscris aux propos francs que vous avez tenus en commission, monsieur le ministre d’État : « Je n’ai pas la certitude qu’avec ce texte, il n’y aura plus d’attentat terroriste, mais je suis sûr en tout cas que, s’il n’était pas adopté, il y en aurait. » Mensonges ! L’utilité de ce texte est justifiée avec clarté par ce seul argument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Monsieur le ministre, nous ne faisons pas une religion de l’état d’urgence ; l’excellent Jean-Frédéric Poisson en avait bien noté les limites lors de la précédente législature.
Nous refusons simplement le retour au laxisme, aux non-dits, à la soumission politique, aux idéologues de la haine de soi.
Comme M. Wauquiez, je suis favorable à l’internement des fichés S les plus dangereux, de manière préventive.
Comme Mme Le Pen, je pense que cette loi ne s’attaque pas à l’origine du mal.
Comme Jacques Bompard le proposait sous la précédente législature, il convient d’amplifier largement les dispositifs de déchéance de la nationalité.
Rien que ça ? Quelle honte ! Monsieur le ministre, lutter efficacement contre le terrorisme exige que vous écoutiez votre opposition.
L’islamisme politique est un péril pour notre civilisation : il convient de le chasser de notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Face à ces dangers, nos forces de l’ordre elles-mêmes considèrent que notre arsenal législatif et judiciaire est insuffisant.
Nous devons en être conscients.
Certes, ce texte comporte des éléments positifs, comme la création d’un PNR maritime, que nous demandions depuis longtemps, mais ils sont insuffisants.
Vous instaurez certes des mesures, tels que les périmètres de protection ou les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance, mais vous les accompagnez de tant de précautions, de freins, de procédures, d’autorisations, que vous en réduisez sérieusement la portée.
C’est vrai ! Votre texte pèche par ses lacunes.
Ce projet de loi fait l’impasse sur des nouveaux risques pour lesquels nous devrions adapter notre législation, en particulier la dimension « cyber », y compris en ce qui concerne les drones, dont les améliorations technologiques représentent autant d’opportunités que de menaces.
Nous devrions envisager une approche globale, car tout est lié.
Des moyens existent, mais ils ne sont pas toujours bien utilisés – l’opération Sentinelle en est l’exemple.
Nos forces de l’ordre croulent sous les procédures qui mangent leur temps, dévorent leur énergie et leur détermination, et les empêchent de se consacrer à leurs vraies missions.
C’est juste ! Le renseignement technique connaît des limites.
Vous imaginez bien qu’aujourd’hui, avec WhatsApp ou Viber, il est difficile de suivre toutes les communications des personnes radicalisées.
Tout à fait ! Tout au long de ce débat, nous allons vous faire des propositions, car notre devoir est d’assurer la protection des Français.
Garantissons réellement plus de sécurité à nos concitoyens en renforçant les dispositions de ce texte, car la vie humaine n’a pas de prix.
Il y va de notre responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, j’ai l’honneur de défendre devant vous un texte courageux, responsable et équilibré.
Il concilie pertinemment protection des Français et libertés publiques.
Nous avons tous au moins en commun cette blessure laissée en chacun de nous par la terreur et l’immense désarroi ressentis aux soirs du 7 janvier, puis du 13 novembre 2015, comme à nouveau au soir du 14 juillet 2016.
Et j’aurais malheureusement pu avoir à égrener dix autres dates, celles des funestes projets terroristes fort heureusement et brillamment déjoués depuis le début de l’année, grâce à l’action efficace et courageuse de nos services de renseignement et de sécurité.
Et grâce à l’Union européenne ! Ce qui doit nous intéresser, ce n’est pas de savoir s’il faut le faire, mais bien ce qu’il faudra faire ensuite pour en tirer tous les bénéfices sur le plan opérationnel de la lutte antiterroriste, car le système n’atteindra sa pleine efficacité que lorsque chacun des États membres aura mis en œuvre son propre traitement national.
Exactement ! Bien évidemment, ce texte ne résoudra pas à lui seul le problème endémique du terrorisme sur notre sol mais il y participe.
Pour mieux connaître les terroristes, il faut remonter aux origines géopolitiques du terrorisme, savoir de quoi il se nourrit, afin de mieux envisager de l’éradiquer.
Nous devons aussi persévérer dans la direction prise depuis le début du quinquennat pour refonder le vivre ensemble.
Afin de servir ce noble dessein, nous avons la vision, le courage et les idées.
Mais pas la détermination ! Enfin, soyons pragmatiques : en quittant l’état d’urgence, nous devons savoir ce qui nous est nécessaire pour continuer à vivre en sécurité malgré la menace.
Comme le disait Périclès : « Il n’est point de bonheur sans liberté, ni de liberté sans courage. » (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
C’est donc, je l’espère, sereinement, avec mesure et détermination,… Avec lucidité ! Fondamentalement, nous allons renforcer la protection et la sécurité des Françaises et des Français.
Fondamentalement, nous allons rétablir des libertés pour les Françaises et les Français.
C’est faux ! À ceux de nos collègues qui trouveraient que ce texte ne va pas assez loin,… Eh oui ! …notre groupe répond qu’il ne faut pas céder à la terreur ou à la tentation de l’arbitraire.
Ne soyons pas naïfs non plus ! À tous, je dis qu’il nous appartient, puisque personne ne l’a fait avant, d’adapter notre droit aux circonstances du monde dans lequel nous vivons.
Il faut prendre les choses comme elles sont, car on ne fait pas de politique autrement que sur des réalités.
Ce texte donne à notre démocratie les moyens de se défendre contre nos pires ennemis.
Il est certainement perfectible et les discussions en commission ont montré que des amendements pouvaient être adoptés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Deux amendements ! Ainsi, chers collègues, c’est bien l’équilibre entre sécurité et liberté que nous allons rechercher, dans le cadre d’un État de droit redéfini, respectueux des valeurs de la République française.
C’est ainsi que nous demeurerons tous, ensemble, libres, égaux et fraternels.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.