La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la France n’est pas Chambord (Protestations sur les bancs du groupe REM) ; au bout de cette pente américaine, le plus grand nombre restera sur le bord.
Ça, c’est nul ! C’est vraiment nul ! Quand envisagez-vous de retrouver le chemin d’une République qui protège ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Jumel, on est toujours l’idéologue d’un autre.
En interpellant le Gouvernement, comme la Constitution vous y invite, sur ce sujet, et en lui reprochant sans le dire de mettre en œuvre une idéologie qui voudrait accroître les inégalités,… La jet set ! Vous avez cité beaucoup de chiffres, monsieur le député.
Permettez-moi d’en citer aussi quelques-uns.
Le coût de votre retour de Tokyo ? Les mesures en faveur du travail et du pouvoir d’achat que nous allons prendre… Lesquelles ? …vont accroître le pouvoir d’achat du premier décile de nos concitoyens – c’est-à-dire les 10 % les plus modestes – de 2,9 % (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM)… C’est faux ! Savez-vous, monsieur le député – je pense que oui, car plusieurs travaux scientifiques ont été récemment publiés sur le sujet –, que l’ensemble du système redistributif français permet de diviser par quatre l’écart entre ceux qui appartiendraient au premier décile et au dernier décile sans ces mesures redistributives ? Mais vos réformes ? Les réformes que je viens d’évoquer vont précisément accentuer… Les écarts ! Les fractures ! On peut donc parfaitement se livrer à une querelle de chiffres.
Mais l’objectif du Gouvernement est simple.
Il est de revaloriser le travail et d’augmenter le pouvoir d’achat des actifs (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) : c’est une direction, c’est un cap, et un cap assumé, car il nous semble qu’il répond à un besoin dans ce pays.
Il est aussi d’accompagner les plus modestes d’entre nous, contrairement à ce que vous avez indiqué (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM), par toute une série de mesures et de revalorisations des allocations qui leur sont destinées.
C’est exactement la raison pour laquelle nous augmentons la prime d’activité, comme nous allons augmenter… La CSG ? Nous assumons cette différence entre nous, monsieur le député.
Je suis certain de ne pas vous convaincre.
Mais il y a au moins un chiffre sur lequel nous serons d’accord aujourd’hui : c’est 46 ! Bon anniversaire ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! Bon anniversaire ! La parole est à Mme Anne Blanc, pour le groupe La République en marche.
Pour relever le défi de la reconquête des centres anciens, pour réussir le pari de la mixité sociale, pour redonner un cadre de vie attractif qui corresponde aux aspirations et aux réalités des ménages actuels, pourriez-vous, monsieur le ministre, détailler la méthode globale et les outils que vous souhaitez mettre en place ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Le phénomène de la métropolisation existe ; il ne s’agit pas de le combattre, mais de disposer, entre les métropoles, de villes moyennes fortes irriguant les territoires ruraux autour d’elles.
Avec la collaboration active de « Villes de France », que je remercie, nous avons élaboré un programme qui se déclinera sur cinq ans et qui se concentrera chaque année sur vingt à trente villes moyennes, de sorte à flécher sur elles des moyens importants : 1,5 milliard d’euros d’Action logement, 1 milliard d’euros en fonds propres et 700 millions d’euros de prêt de la Caisse des dépôts et 1 milliard d’euros de l’Agence nationale de l’habitat, l’ANHA.
Ce programme nous permettra d’avancer et de faire des villes moyennes un atout pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, rassurez-vous, ma question ne portera pas sur les conditions de votre retour de Nouvelle-Calédonie.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LR.) C’est bien dommage ! Alors que les Français vont subir l’augmentation de la contribution sociale généralisée – la CSG –, la baisse de la prestation d’accueil du jeune enfant – la PAJE – et l’augmentation de la fiscalité sur les carburants, l’opinion publique sera seule juge de votre utilisation des finances publiques.
Rends l’argent ! Monsieur le Premier ministre, la question est grave et urgente : comment comptez-vous sortir de l’ornière pour préserver le modèle de l’hôpital et garantir aux Français qu’ils ne seront pas moins bien soignés demain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! Par ailleurs, il est important de réfléchir au financement de nos hôpitaux publics.
L’actuelle tarification à l’activité ne prend pas assez en compte la valeur ajoutée de l’hôpital public, sa capacité de formation et de recherche, ainsi que sa capacité de recours quant à l’universalité de l’accueil.
Il faut donc améliorer et compléter ce financement à l’activité par des financements au parcours, à la qualité et à la pertinence des soins et des actes.
C’est cette réforme que nous mettrons en œuvre dans le courant de l’année 2018, de façon à accompagner les personnels hospitaliers dans leurs pratiques quotidiennes de qualité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour le groupe La République en marche.
En juillet dernier, dans le cadre du plan Climat, vous aviez pris des engagements pour accélérer la lutte contre le changement climatique dans notre pays.
L’application de plusieurs de ces engagements a été renvoyée au projet de loi de finances pour 2018.
Aussi pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rappeler ce que compte faire le Gouvernement pour soutenir nos concitoyens qui veulent agir, mais qui sont aussi inquiets de la hausse du prix de l’énergie ? Je pense en particulier aux plus modestes d’entre eux, qui ont chaque hiver des difficultés à payer leurs factures ; cela ne doit pas être un frein à leur mobilisation, bien au contraire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Plusieurs mesures de la loi de finances – que vous serez, je l’espère, appelés à voter définitivement demain – vont s’appliquer dès le 1er janvier.
D’abord, le chèque énergie, d’un montant moyen de 150 euros, sera généralisé sur le territoire après avoir été expérimenté dans quatre départements en 2017.
Dès 2019, il passera à 200 euros.
Tous les Français éligibles – ceux qui ont des revenus modestes – vont recevoir ce chèque pour payer leur facture d’énergie.
Dès le 1er janvier, la nouvelle prime à la conversion des véhicules anciens va entrer en vigueur.
Ce dispositif permettra à chaque Français de percevoir une aide de 1 000 euros – 2 000 euros pour les ménages non imposables – pour changer un véhicule ancien polluant pour un véhicule neuf ou d’occasion moins polluant (Mme Jacqueline Dubois applaudit), ou même un vélo à assistance électrique dans certaines conditions.
Un site internet sera mis en place dès le début de l’année pour présenter le dispositif ; ce sera surtout un vrai service qui stimulera l’aide puisqu’en cinq clics, on pourra tout faire.
Enfin, nous avons décidé – et ce n’est pas la moindre des décisions – de prolonger le crédit d’impôt pour la transition écologique, qui aide à la rénovation des logements ; dès 2019, on le transformera pour le rendre accessible à tout le monde.
Voilà quelques-unes des mesures qui représentent plus de 2 milliards d’euros d’aides, auxquelles s’ajoutera une augmentation massive des certificats d’économies d’énergie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stéphane Le Foll, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Alors que le Président de la République a annoncé la fin probable de la guerre contre Daech d’ici deux mois, se pose la question de la solution politique en Syrie.
Pour la trouver, il faudra que la position de la France soit claire quant à savoir qui en seront les acteurs.
La réponse doit être clamée haut et fort par la France : cela ne peut pas être Bachar al-Assad ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG. – M. Meyer Habib applaudit également.) Compte tenu des massacres perpétrés et de la répression exercée par Bachar al-Assad, qui ont causé plus de 300 000 morts, cette position doit désormais être clairement affirmée.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur Le Foll, la guerre en Syrie, vous l’avez dit, dure depuis six ans et a causé plus de 460 000 victimes.
Aujourd’hui, la campagne contre Daech – notre priorité absolue – est sur le point de se terminer.
C’est trop optimiste ! J’en viens à l’attitude à observer vis-à-vis de Bachar al-Assad.
Il est clair qu’il n’y aura pas de victoire durable contre le terrorisme sans solution politique.
Vous l’avez dit, le processus de Genève est pour l’instant bloqué du fait de l’obstruction exercée par le régime.
Pour autant, nous devons travailler avec nos partenaires à un processus politique où les représentants de Bachar al-Assad seront nécessairement présents,… Dites-le à Hollande ! …de même que l’opposition.
Ceux qui, en 2012, disaient que nous n’avions pas besoin de parler avec les représentants de Bachar al-Assad parce qu’il sera tombé dans trois semaines, que nous disent-ils cinq ans plus tard ? C’est ce que disait Fabius à l’époque ! Et Ferrand, Le Foll, Valls et Collomb ! Ils étaient là aussi ! Il revient aux soutiens extérieurs du régime, en particulier à la Russie, d’amener celui-ci à la négociation.
Il faut une perspective politique crédible : une transition, des élections, une constitution, un transfert des pouvoirs et naturellement la fin de l’impunité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Dominique David, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, votre programme dans ce domaine est ambitieux et votre méthode est originale.
Pourriez-vous nous présenter les actions que vous comptez mettre en œuvre pour atteindre, orienter et inclure les nombreux Français en situation de précarité numérique ? Quels acteurs comptez-vous mobiliser ? Quelle méthode de travail avez-vous définie pour y parvenir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Mais cette société numérique devra être humaine.
Sauf au Conseil national du numérique ! Nous ne pourrons jamais atteindre nos objectifs de performance si nous ne nous préoccupons pas des 20 % de Français – 13 millions d’entre eux – qui ne savent pas utiliser les outils numériques.
C’est la condition du succès.
Cela concerne tous les Français, quel que soit leur âge, quelles que soient leurs qualifications, quels que soient les territoires où ils vivent.
Ne nous regardez pas comme cela, c’est de l’autre côté que la question vous a été posée ! C’est parce que je m’intéresse à vous ainsi qu’à tous les Français,… La réciproque n’est pas vraie ! Et ce qui se passe au Conseil national du numérique, cela vous intéresse ? Ensuite, au deuxième trimestre 2018, il faudra trouver une déclinaison dans chaque département.
L’objectif est simple : faire du numérique une chance pour tous et partout.
Je suis sûr que nous saurons nous unir pour cela.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Les établissements fonctionnent à flux tendus, avec des personnels souvent en souffrance.
Les déficits explosent : pour 2017, leur total s’élèvera à 1,5 milliard d’euros.
De nombreux lits ferment, tant en chirurgie qu’en médecine.
Des fermetures de gardes d’urgence, de maternités sont décidées par les agences régionales de santé sans même qu’une concertation ait lieu.
Les difficultés de recrutement sont croissantes, en particulier de médecins dans des services aussi vitaux que les urgences.
La mise en place des groupements hospitaliers de territoire se fait parfois dans la douleur.
Les déserts médicaux s’étendent ! Il nous faut des médecins ! Il y a urgence à agir pour que les hôpitaux publics aient plus d’autonomie de fonctionnement, pour que les partenariats public-privé s’imposent et que la télémédecine se généralise, afin d’améliorer l’efficience des soins.
Ce n’est pas la bonne réponse ! Ça ne marche pas ! Il y a urgence à agir pour réformer en profondeur la tarification à l’activité, et pour que le recrutement d’intérimaires dans les hôpitaux ne soit plus que l’exception et non la règle, comme c’est trop souvent le cas à l’heure actuelle.
Sur ce point, vous avez raison ! Très bien ! Madame la ministre, êtes-vous déterminée à réformer en profondeur l’hôpital public ? Il y va de la santé de nos compatriotes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! Je précise qu’il ne s’agit pas d’un problème propre aux hôpitaux.
Il faut penser le système d’accès aux soins dans sa globalité, considérer l’hôpital au sein d’un territoire, au sein d’un système de santé pluriel, comprenant aussi un secteur libéral.
Nous devons corrélativement repenser notre système de tarification, pour l’hôpital public mais aussi pour les filières de prise en charge des pathologies chroniques, avec davantage de financement au forfait, à la qualité, à la pertinence des soins.
Il faudra ainsi mener une réforme de fond du financement de notre système de santé.
Et surtout lutter contre les déserts médicaux ! Monsieur le député, j’ai confiance dans l’hôpital public et dans ses équipes, qui ont déjà fait d’énormes efforts pour comprendre et poursuivre cette transformation de notre système de santé.
Je les remercie pour leur engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Barbara Bessot Ballot, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le Premier ministre Édouard Philippe, la semaine dernière, a fait une annonce concernant la lutte contre les accidents mortels : il a dit être favorable à une limitation de la vitesse à quatre-vingts kilomètres à l’heure.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est une erreur ! Une expérimentation concernant cette baisse de la vitesse maximale autorisée a été menée à partir de juillet 2015 sur trois routes nationales, dont la RN 57, sur un tronçon situé dans mon département, entre Vesoul et Rioz.
Si la mesure pourrait favoriser la diminution le nombre de morts sur nos routes, cette expérimentation, menée par le CEREMA – le centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement –, n’a toutefois donné lieu à aucune publication.
Si des résultats existent, ils doivent être communiqués à l’ensemble de la population afin que celle-ci soit à même de mesurer l’efficacité de ce dispositif.
Or pour le moment, en l’absence de tels retours, celui-ci est mal vu par l’ensemble des citoyens de ma circonscription (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) car ils pénalisent ceux qui se rendent au travail, et subissent contraventions et retraits de points.
(Mêmes mouvements.) La majorité silencieuse n’en veut pas.
Cette mesure sera un véritable coup de frein pour nos ruralités actives… Très juste ! …et éloignera encore plus le monde rural du monde urbain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, sur de nombreux bancs du groupe UAI et sur quelques bancs des groupes REM et GDR.) Très bien ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer dans quelles circonstances la limitation à quatre-vingts kilomètres à l’heure serait justifiée, et sur quels résultats cette décision se fonderait-elle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur de nombreux bancs des groupes UAI.
- M. Jean-Paul Dufrègne et M. Jean Lassalle applaudissent également.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames, messieurs les députés, vous savez, quand j’étais enfant, mes parents devaient m’aimer beaucoup… Et pourtant, ils me posaient simplement à l’arrière de la voiture, avant de démarrer et de partir.
Aujourd’hui, je crois qu’aucun parent, vraiment aucun, ne prendrait le risque de ne pas se retourner deux fois vers le siège arrière pour vérifier que son enfant est bien placé dans le dispositif le mieux adapté pour sa sécurité.
Aucun rapport ! De même, en 1973, on a décidé que hors agglomération, c’est-à-dire dans la campagne, celle que vous représentez, madame la députée, et que je connais bien pour l’avoir représentée aussi, la ceinture serait obligatoire à l’avant des véhicules.
Il a fallu deux ans de plus pour décider d’en rendre l’usage également obligatoire en agglomération.
Il y a des gens, la majorité silencieuse que vous évoquez, qui pensaient que ce n’était pas opportun – certains ont été jusqu’au Conseil d’État pour contester cette décision au nom de la liberté fondamentale de pouvoir conduire sa voiture sans s’attacher à l’avant.
Et pourtant, petit à petit, cette mesure a sauvé des vies.
Répondez à la question ! J’ai le souvenir, le 14 juillet 2002, de Jacques Chirac donnant à notre pays trois grands chantiers transversaux, dont celui de la sécurité routière.
En quelques années, nous sommes passés de 9 000 morts à moins de 5 000.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) À la fin de son quinquennat, il pouvait se revendiquer d’avoir sauvé 6 000 vies.
Aujourd’hui, les études montrent que baisser la vitesse sur les routes les plus accidentogènes, celles qui représentent plus de 50 % des accidents – dont les routes que vous avez évoquées, madame la députée –, permettrait d’éviter chaque jour un mort… Faux ! …et une dizaine de blessés graves.
On peut vouloir parler au nom de la majorité silencieuse comme vous le faites,… Oui, nous en avons le droit ! …et même éructer au nom de cette même majorité, comme certains le font ici (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR), mais on peut aussi faire preuve de courage politique pour sauver des vies ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jacques Cattin, pour le groupe Les Républicains.
Après avoir consulté tant le président de la Fédération nationale des banques alimentaires que le président des Restos du Cœur d’Alsace, je vous demande, monsieur le ministre, d’octroyer cinq jours supplémentaires, à partir de la date de péremption, pour la distribution de produits frais aux associations caritatives afin de mettre fin à ce gâchis et d’offrir une alimentation variée à ceux qui en ont le plus besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI et sur quelques bancs des groupes REM et GDR.) Très bien ! Vive l’Alsace et vive la France ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, vous avez parfaitement raison de valoriser le travail des associations qui œuvrent dans votre circonscription mais aussi de celles qui, dans toutes les circonscriptions de France, sur l’ensemble des territoires, sont au service des plus démunis, au service de la solidarité et du progrès social.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Votre question, à la veille des fêtes de fin d’année, rappelle le rôle joué par les associations et l’engagement des bénévoles… Donnez-leur une part de réserve parlementaire, ou des contrats aidés ! Notez que trois ateliers, dans les États généraux de l’alimentation, dont les travaux seront clôturés demain, auront traité du sujet : l’atelier 8, sur la sécurité sanitaire des produits alimentaires ; l’atelier 10 – animé par Guillaume Garot, auteur de la proposition de loi votée à l’unanimité sous la précédente législature – sur le gaspillage alimentaire ; et l’atelier 12 consacré à l’insécurité alimentaire.
Ces ateliers ont dégagé des pistes, des solutions pour renforcer le don alimentaire.
J’ajoute d’ailleurs qu’à partir de l’année prochaine, la restauration collective aura la possibilité d’y participer.
Nous devons travailler avec elle en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et MODEM.) La parole est à Mme Perrine Goulet, pour le groupe La République en marche.
En 2016, un premier plan social mis en place par le groupe avait entraîné la fermeture d’un des deux sites situés dans cette commune et le licenciement de quatre-vingts salariés.
L’État était venu au secours du groupe en participant à sa recapitalisation, à hauteur de 500 millions d’euros.
M.
Emmanuel Macron, à l’époque ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, avait formulé plusieurs exigences à l’égard de Vallourec,… Allô ? Est-il possible d’avoir la garantie que l’activité continuera dans ce bassin d’emploi, déjà très touché par le chômage et la désindustrialisation ? Une partie des 500 millions d’euros investis par l’État peut-elle être récupérée en raison des engagements non tenus ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Cette politique industrielle offensive doit permettre à nos entreprises d’innover, d’investir et de former les salariés.
Je crois, comme tous les membres du Gouvernement et de la majorité, à l’industrie française et à son avenir.
Pour le conforter, il faut prendre les décisions nécessaires, en matière à la fois économique, fiscale et de formation pour les salariés : c’est exactement ce que nous sommes en train de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour le groupe La France insoumise.
Pour finir, laissez-moi, mes chers amis, vous dire : bonne Fêt Kaf, et bonne fête de la liberté ! (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
L’essentiel est de garantir à chacun, car telle est notre responsabilité politique, l’émancipation mais surtout la liberté, qui est la quête absolue.
Nous devons donc regarder notre passé et conserver notre mémoire : votre question nous aide à éclairer ce sujet, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR.) La parole est à M. Sylvain Maillard, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, je sais votre intérêt pour ce sujet, qui a fait l’objet de l’un de vos premiers déplacements à la prison de La Farlède, près de Toulon, l’été dernier.
Pouvez-vous nous confirmer que la formation professionnelle des détenus fait bien partie de vos priorités d’action ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je suis par ailleurs certaine qu’il faut développer l’activité en prison.
J’ai demandé à la direction de l’administration pénitentiaire qu’à partir de l’année prochaine, cinq heures par jour et par détenu soient consacrées à des activités.
Avec ma collègue Muriel Pénicaud, nous allons dans les prochaines semaines faire des propositions précises en vue de développer la formation professionnelle.
Je crois que c’est absolument indispensable, notamment dans des secteurs porteurs comme le bâtiment, la restauration, l’hygiène, pour la réinsertion des détenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Cordier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, alors que nous sommes à la veille de Noël, les 181 salariés de l’entreprise ne toucheront pas de salaire en décembre.
Allez-vous intervenir auprès d’Electrolux pour que ses engagements soient respectés ? Allez-vous intervenir auprès des dirigeants de SELNI pour que des fonds soient utilisés en vue de relancer l’activité et d’éviter la fermeture du site ? Enfin, qu’allez-vous faire pour que les 181 familles concernées puissent fêter Noël dignement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.– M. Ludovic Pajot applaudit aussi.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé, la société SELNI est spécialisée dans la production de moteurs électroniques.
Elle emploie aujourd’hui 250 personnes, sur deux sites : à Nevers, dans la Nièvre, et à Revin, dans les Ardennes.
Ça, on le savait ! Vous l’avez noté, le groupe Electrolux a une responsabilité particulière à l’égard du site de Revin, dont il a été historiquement l’actionnaire, dont il est l’unique client et dont il a financé un outil industriel qui, semble-t-il, ne répond pas aux exigences industrielles d’aujourd’hui.
Cela vient d’être dit ! SELNI et Electrolux ont engagé une conciliation afin d’essayer de trouver une solution amiable à leur conflit, qui permettrait la reprise de la production sur le site de Revin.
La question a déjà été lue, madame la secrétaire d’État ! Ce que nous voulons, c’est la réponse ! Les services de l’État ont accompagné cette conciliation, qui a permis de dégager un compromis et d’ouvrir la voie à une reprise de la production.
Vous vous êtes trompée de fiche ? Ça, c’est la fiche de la question ! Après avoir accompagné la conciliation, l’État restera particulièrement attentif.
Et les familles ? Il travaillera avec la société, ses actionnaires, ses partenaires financiers et les organes de la procédure,… Et les ouvriers ? L’État portera aussi une attention particulière à Electrolux… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, madame la secrétaire d’État.
C’est scandaleux, vous n’avez pas répondu à la question ! Il faut faire des fiches plus courtes ! La parole est à M. Sylvain Waserman, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La France a un rôle à jouer pour la protection des populations civiles.
Quel peut être ce rôle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
La France mesure la gravité de l’utilisation excessive et sans discrimination des armes explosives, notamment dans les zones où des civils sont présents en grand nombre.
Notre pays a ratifié tous les instruments visant à limiter ou à interdire certaines armes classiques aux effets disproportionnés.
Nous appelons au strict respect du droit humanitaire, notamment des principes de distinction entre civils et combattants, de proportionnalité et de précaution.
Nous dénonçons avec la plus grande fermeté les pratiques barbares telle l’utilisation des civils comme boucliers humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Luc Carvounas, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, le leadership de la France dans le monde ne doit pas se limiter à la finance internationale.
Nous ne devons pas nous contenter des vagues promesses europhiles du nouveau chancelier.
Pendant que M. Kurz parlera avec vous, son vice-chancelier, M. Strache, évoquera-t-il l’« invasion massive de migrants » avec son homologue des affaires étrangères ? Qu’est-ce que vous proposez ? Monsieur le Premier ministre, si nous sommes incapables d’opposer une Europe politique à ceux qui ne veulent que le repli identitaire, incapables tout simplement d’unifier l’Europe derrière un mécanisme européen des droits fondamentaux, alors l’Europe ne sera plus qu’une vague idée ancienne.
Très bien, mais qu’est-ce que vous proposez ? Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous demande, avec mon groupe, d’exiger le blocage de la présidence autrichienne de l’Union européenne en 2018, tant que l’extrême-droite siégera au sein de son gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Mais nous ne sommes pas naïfs, monsieur Carvounas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous jugerons le gouvernement autrichien sur ses actes.
Il faut bloquer l’extrême droite ! Il présidera, en effet, le Conseil de l’Union européenne pour le second semestre de 2018.
Et voilà ! Nous jugerons sur ses actes de ses engagements européens ainsi que de son respect de l’État de droit, de la séparation des pouvoirs, de l’indépendance des médias et des valeurs de l’Union européenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 (nos 383, 484, 437, 448).
La parole est à Mme la ministre des sports.
Le titre IV, en revanche, est une innovation dont nous pouvons être fiers.
Tout à fait ! Je terminerai en disant que ces Jeux dépassent les frontières et les clivages.
Ils sont le signe d’une France à la fois unie et ouverte sur le monde.
Ils seront un événement qui rassemble, créateur de commun, qui mobilisera toutes les forces vives de la nation.
La France des Jeux, c’est une France qui gagne et qui rayonne, une France fière.
N’en faisons pas un enjeu de politique partisane, de tactique électorale ! Montrons ensemble de l’unité et de l’enthousiasme ! C’est le message que je voudrais porter à travers ces Jeux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Pour conclure, avec ce projet de loi en général et le titre II en particulier, nous avons mis en place l’architecture de l’organisation pour les sept ans à venir.
Comme l’a rappelé la ministre des sports, depuis six mois, de nombreuses équipes, dans les ministères, les administrations et les chambres parlementaires, travaillent pour faire en sorte que tous les équipements soient livrés à temps, afin que ces Jeux olympiques soient une grande et belle fête.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cette loi olympique est une belle opportunité de faire du sport, de ses vertus et de ses valeurs un outil de transformation de la société.
Rassemblés autour de cet événement fédérateur que sont les JOP 2024, notre objectif est d’inclure et de sensibiliser les citoyens, notamment les plus jeunes, à ce vivre ensemble qui modifie le regard sur l’autre, sur sa différence.
Le plus bel héritage, assurément, sera éthique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, LR, MODEM et UAI.) La parole est à M. Patrice Anato, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Pour conclure, je ne peux m’empêcher de citer Pierre de Coubertin : « Le succès n’est pas un but mais un moyen de viser plus haut. » Faisons en sorte que le succès de la candidature de Paris soit une occasion de viser plus haut et de transformer en profondeur nos territoires et notre pratique du sport ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, LR et MODEM.) La parole est à M. Stéphane Mazars, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mes chers collègues, hormis quelques amendements destinés à parfaire la rédaction de l’article 17, la commission des lois s’estime pleinement satisfaite par le texte tel qu’il vous est présenté.
En dépassant les exigences du CIO en matière de transparence, d’éthique et de contrôle de la gouvernance des Jeux, le Gouvernement et la représentation nationale affichent, à leur niveau, de grandes ambitions pour cet événement qui doit être une fête réussie en tout point et participer au rayonnement de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, LR et MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, permettez-moi d’abord, au nom d’une très large majorité de la commission et de cette assemblée, de remercier tous ceux qui ont fait gagner Paris et la France, après les échecs de ces vingt-cinq dernières années, dont tout le monde a su tirer le meilleur.
Très bien ! En tant que président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, je veux rappeler solennellement que ces Jeux olympiques doivent être ceux de tous les Français, sur tous les territoires.
Même si ce n’est pas l’objet du texte examiné aujourd’hui, je profite de cette tribune pour rappeler que la diffusion en clair et en libre accès télévisuel des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 est un enjeu que nous ne lâcherons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI, NG et GDR.) Bravo ! J’y ajouterai des défis éthiques et de transparence.
Nous envoyons un signal au monde entier en allant plus loin qu’on ne l’a jamais fait en ce qui concerne l’éthique et la transparence, mais aussi la lutte contre la tricherie, l’inclusion et la pratique sportive pour tous.
Tous ces défis, mes chers collègues, doivent faire des Jeux olympiques et paralympiques de Paris de 2024, comme le furent les Jeux de Paris au début du XXe siècle, en 1900 et 1924, les Jeux d’une nouvelle ère, les Jeux d’un renouveau de l’esprit olympique que, tous ici, nous avons à cœur de défendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI, NG et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Brigitte Kuster.
Pour l’heure, ne gâchons pas le plaisir que nous procure ce premier pas.
Nous espérons aussi que vous saurez aussi écouter les propositions que je viens d’évoquer, et je vous en remercie d’avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes REM, UAI et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Ainsi, pour nous comme pour nos concitoyens, esprit de sportivité, respect des règles, notamment en ce qui concerne la lutte antidopage, impartialité des jugements et transparence financière ne sont absolument pas négociables.
Ces principes, de même que le respect du budget annoncé de 6,6 milliards d’euros, auquel chaque contribuable va participer, sont au seul service de la gloire du sport.
Si l’on considère que l’olympisme nous vient des dieux,… Non ! Je terminerai, en bonne latiniste, par les mots « citius, altius, fortius », d’abord parce que c’est un bonheur pour moi de les prononcer en ce lieu, ensuite parce que cette devise – « plus vite, plus haut, plus fort » – doit évidemment guider le Gouvernement et chaque député pour faire réussir les Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Dès l’origine, Paris 2024 a été conçu non pas seulement comme un événement sportif, fût-il le plus important au monde, mais comme un projet de société.
La force, l’originalité et le sens de cette entreprise tiennent à son ambition : être un accélérateur de politiques publiques et laisser un héritage, aussi bien matériel, pour l’attractivité des territoires et le quotidien des habitants, qu’immatériel, par la transmission à la jeune génération des valeurs d’effort, de paix et de tolérance.
Accélérateur en matière de mobilité, d’abord, à travers, par exemple, la réalisation du Grand Paris Express, qui va décloisonner les territoires.
Accélérateur en matière d’accessibilité des personnes à mobilité réduite, enjeu sur lequel nous allons devoir avancer, en particulier concernant le métro parisien.
C’est juste ! La France montre qu’elle compte de nouveau sur la scène internationale, que sa voix porte, qu’elle est écoutée et entendue.
Les Jeux olympiques et paralympiques représentent une opportunité formidable, unique, de partager le message de la modernité et de l’identité françaises.
Madame la ministre, je pourrais – étant, vous le savez, convaincu de longue date par cette candidature – vous chanter la Marseillaise (Sourires), mais je me contenterai de vous dire : vive l’olympisme, vive le paralympisme et vive Paris 2024 ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) La parole est à M. Régis Juanico.
Madame la ministre, parce que ce texte est une première étape pour l’organisation de Jeux exemplaires, un préalable qui appelle d’autres étapes que nous aurons à construire tous ensemble, le groupe Nouvelle Gauche le votera, après, je l’espère, l’intégration d’un certain nombre de ses propositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM et GDR.) La parole est à M. Michel Larive.
Plus grave encore, vous nous demandez aujourd’hui de voter un nombre important de mesures permettant au CIO de s’émanciper du droit français.
En effet, nous sommes ici pour répondre à une feuille de route préalablement établie par la signature d’un contrat de ville hôte, que la représentation nationale découvre.
Exactement ! Vous annoncez dès les premières lignes de votre exposé des motifs : « Les autorités publiques françaises se donnent pour objectif d’accueillir et d’organiser les Jeux dans des conditions conformes à l’ensemble des engagements souscrits auprès du Comité international olympique et du Comité international paralympique, notamment dans le respect des stipulations du contrat de ville hôte, des garanties visées au dossier de candidature, de la charte olympique et des objectifs et préconisations de l’agenda olympique 2020 du Comité international olympique. » Or ce contrat n’a été approuvé ni par le peuple français ni par les représentants qu’il a élus.
Vous nous donnez une nouvelle fois l’impression de considérer l’Assemblée nationale comme une chambre d’enregistrement.
Exactement ! Madame la ministre, je le répète, nous aimons le sport pour ce qu’il a de fédérateur et pour les valeurs humaines qu’il véhicule,… On ne dirait pas… Comme il est dommage que la conception d’un tel événement ne se soit pas appuyée sur une politique nationale d’aménagement du territoire, de développement de logements sociaux, de services publics ou encore d’une politique environnementale exigeante sur tout le territoire ! Et pourquoi ne pas avoir initié, sur tout le territoire national, une politique d’accessibilité à la pratique sportive ? Voilà quelques exemples d’actions qui auraient contribué à rendre ces Jeux olympiques et paralympiques vraiment différents des précédents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, tous les quatre ans, des athlètes, des hommes et des femmes venus du monde entier, se retrouvent dans un pays qui, l’espace d’un mois, devient un peu le centre du monde, grâce à l’olympisme.
Ce centre, en 2024, sera notre pays : Paris, la Seine-Saint-Denis, les Bouches-du-Rhône et la France entière seront mis à l’honneur pour leurs qualités d’accueil.
Merci à toute l’équipe qui a porté cette candidature jusqu’à la victoire ! Je veux particulièrement saluer Bernard Lapasset et Tony Estanguet.
Très bien ! Au total, il reste beaucoup à faire pour la réussite de ces Jeux olympiques et paralympiques, et le défi ne pourra être relevé que grâce à une volonté et à une action politique très fortes.
Dans cet esprit, je voterai en faveur de la loi olympique, et le groupe GDR participera activement, durant les années à venir, à la réussite de ces Jeux, en proposant les mesures nécessaires pour en faire un grand moment de promotion des valeurs olympiques, une fête populaire et un moteur de développement pour des territoires trop longtemps maltraités.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Grégory Galbadon.
La concertation et le travail remarquable réalisé par les trois commissions saisies sur le texte ont offert de nouvelles opportunités en matière d’aménagement urbain, d’exigence de transparence, d’impératif social, de contrôle financier et de lutte contre le dopage et la corruption.
Je suis fier d’avoir pris part à ce travail collectif et enthousiaste à l’idée de le poursuivre avec vous.
Le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
Pour conclure, puisque la situation s’y prête, je me permets de citer Zinédine Zidane en ces lieux : « Les performances individuelles, ce n’est pas le plus important.
On gagne et on perd en équipe. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) La parole est à M. Maxime Minot.
La troisième erreur serait de croire que cet événement doit profiter uniquement à la ville de Paris.
En effet, d’une manière ou d’une autre, tous les Français seront mis à contribution pour le financement des Jeux, par le biais de leurs impôts.
Il apparaît donc nécessaire voire indispensable de redistribuer les fruits des Jeux olympiques et paralympiques au sport amateur, via les fédérations, sur l’ensemble des territoires, ce qui profiterait à tous les Français.
Très bien ! Trouvons ensemble, au-delà des clivages partisans, le bon équilibre pour que les Jeux restent une fête digne de ce qu’ils ont été et de ce que nous souhaitons qu’ils soient : à l’image de la France ! Montrons-nous dignes de cet événement ! Permettez-moi, pour conclure, de citer les mots de Pierre de Coubertin : « voir loin, parler franc, agir ferme ».
Telle doit être notre ligne de conduite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Voilà une partie du programme qui s’annonce pour que la France organise avec succès des Jeux populaires.
Il nous reste un peu de plus de six ans pour continuer dans le même sens, et nous avons toute confiance en vous, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour y œuvrer.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera ce premier texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Les Jeux olympiques de 2024, c’est aussi le temps long en politique.
Votre gouvernement aura la charge de son organisation jusqu’à ce qu’il soit remplacé par un autre, en 2022, qui continuera de faire brûler la flamme olympique dans le cœur des Français.
En dépit du caractère symbolique des Jeux, vous devez entendre les inquiétudes et questionnements de l’opinion.
La première inquiétude concerne les éventuelles conséquences de l’organisation des Jeux olympiques sur les finances publiques.
C’est la responsabilité du Gouvernement de rassurer les Français sur la trajectoire financière fixée.
La seconde porte sur la possible dénaturation de cette belle fête sportive.
Les Jeux olympiques ne doivent pas ressembler à ces sports médiatiques qui ont abandonné toutes les valeurs sportives pour devenir de simples marchés spéculatifs où le prix d’un transfert de joueur peut atteindre 11 000 années de SMIC.
Au-delà des performances sportives, nous vous invitons à poser un œil attentif sur les sportifs amateurs, afin de les associer à cette internationale du sport, et à prendre en considération les bénévoles, à travers sinon un statut, au moins une reconnaissance.
C’est pourquoi, tout en me réjouissant de l’attribution de ces Jeux olympiques à Paris, je voudrais vous rappeler à mon tour quelques mots de Pierre de Coubertin : « Le succès n’est pas un but mais un moyen de viser plus haut. » Les députés du Front national voteront ce texte.
La parole est à M. Sébastien Cazenove.
On peut aussi saluer les innovations qu’apporte ce texte, par exemple l’approbation simultanée de la création et de la réalisation des zones d’aménagement concerté.
Un mot aussi sur le permis à double détente, instrument inédit qui permet d’englober la première destination du bien et sa destination finale.
Ce mécanisme doit ainsi éviter d’opérer une modification du permis initial ou de déposer un nouveau permis, lorsque les équipements seront réaffectés en logements ou en bureaux.
Ces évolutions préfigurent le droit de l’urbanisme de demain : un droit plus souple, plus simple, un droit adapté et adaptable aux mutations et aux bouleversements de nos sociétés.
Ce sera aussi un héritage de cette loi « JO », très prometteur pour la suite.
En attendant, ce texte constitue la première transcription des engagements français.
Nous le soutiendrons pour être à la hauteur, pour maîtriser le calendrier et pour faire de ces jeux une réussite pour les sportifs, pour l’olympisme et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Vignal.
Au-delà de cet aspect créateur de relations sociales, le sport est un élément essentiel de lutte contre certaines maladies.
Mettre son corps en mouvement, c’est le faire vivre, c’est lutter efficacement contre l’obésité, les maladies cardio-vasculaires ou le diabète.
Apprendre à gérer ses limites, à évacuer le stress ou le trop-plein d’énergie, faire l’apprentissage de l’effort, c’est développer l’estime de soi.
Profitons de cette période qui va nous mener à cette fête mondiale de 2024 pour amplifier la pratique de l’activité physique, de la maternelle à l’université ; faisons de nos parcs, de nos jardins et de nos espaces publics de vrais complexes sportifs à ciel ouvert.
Les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 ne doivent pas être une simple succession de célébrations et de médailles, parce qu’alors nous aurons tous perdu.
Ils doivent être une étape supplémentaire dans le développement de tous les sports, dans la mise en lumière de pratiques nouvelles, dans la formation des acteurs à l’accueil de tous les publics, valides ou non.
Madame la ministre, faisons en sorte que ces jeux nous fassent passer de visages qui dévisagent à des visages qui envisagent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! Très belle intervention ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit, avant l’article 1er, à l’intitulé du titre I, de substituer aux mots « permettant le respect des » les mots « relatives aux ».
En effet, tel qu’il est rédigé, l’intitulé du titre I illustre parfaitement l’écueil sur lequel achoppe régulièrement la discussion parlementaire, qui a conduit au rejet de tous nos amendements en commission : le contrat de ville hôte, signé le 13 septembre entre le Comité international olympique, la Ville de Paris et le Comité national olympique, lierait de facto le Parlement, dont le rôle devrait, en conséquence, se borner à en faciliter l’exécution des clauses.
C’est à prendre ou à laisser ; les députés sont priés d’adopter le projet de loi in extenso pour honorer un contrat dont ni le Parlement ni le Gouvernement ne sont directement signataires.
Nous ne contestons évidemment pas les principes contenus dans le contrat de ville hôte, mais estimons essentiel de rappeler que le Parlement demeure souverain pour adopter librement les modifications législatives qu’implique le contrat.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement, madame la rapporteure ? Nous estimons que cet amendement de précision est légitime.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Je remercie Mme la rapporteure pour son avis favorable ainsi que Mme la ministre pour son avis de sagesse.
Le deuxième avis est un peu plus restrictif que le premier ; quoi qu’il en soit, j’espère que cet amendement sera adopté.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 54 rectifié.
Cet amendement est symbolique, mais nous connaissons tous ici la portée des symboles.
Il s’agit de compléter le nom du comité d’organisation des Jeux olympiques en ajoutant les mots « et paralympiques » ; c’est une proposition de bon sens qui devrait recueillir l’assentiment général.
La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 113 rectifié.
Je considère que les deux missions de ce comité, à savoir d’une part, l’organisation et la réussite des Jeux olympiques et d’autre part, l’organisation et la réussite des Jeux paralympiques, sont également importantes.
C’est pourquoi je propose que le comité d’organisation soit bien dénommé « Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques », et qu’en conséquence son sigle soit « COJOP ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement compte bien faire respecter cet engagement.
Cependant les Jeux sont attribués par le CIO – Comité international olympique – seul et non conjointement avec le Comité international paralympique.
C’est pourquoi la dénomination qui figure dans le contrat de ville hôte est COJO et non COJOP.
Je vous demande donc, à regret, de retirer ces amendements identiques.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je comprends tout à fait ce que vient de dire Mme la ministre, mais cet amendement n’a qu’une portée symbolique.
Certes nous ne pouvons pas aller à l’encontre du CIO, mais pour nous, en France, ce sera COJOP.
La parole est à M. Maxime Minot.
Je maintiens mon amendement, d’autant que Mme la rapporteure a défendu un amendement identique.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Les enjeux économiques sont énormes, mais j’espère que les sports amateurs seront aussi les gagnants de cet événement planétaire.
Madame la ministre, vous avez annoncé un objectif ambitieux : que 3 millions de personnes se mettent à une pratique sportive après les Jeux – ce qui aurait évidemment des effets bénéfiques sur la santé publique ainsi que le lien social et associatif.
Puisse cet objectif être atteint ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Castellani.
Les amendements que nous défendrons visent à établir un meilleur équilibre entre des exigences liées à la particularité de cet événement exceptionnel et la nécessité de respecter le droit.
Il convient selon nous de limiter le plus possible les dérogations.
La parole est à M. Sébastien Nadot.
Promouvoir la paix, l’esprit du franc-jeu, s’opposer aux discriminations, mettre en œuvre les principes de l’égalité entre les femmes et les hommes, changer le regard sur le handicap, acclimater une démarche éco-responsable dans le sport, favoriser le développement du sport pour tous : toutes ces missions sont autant de travaux d’Hercule – lesquels ornaient le temple de Zeus à Olympie.
Pour les accomplir, il faut que toutes les associations qui ne seront pas représentées au sein du COJO, et qui sont pourtant très concernées par cet événement sportif, notamment les associations de jeunesse, se mobilisent dès à présent sans attendre la loi prévue en 2019.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine.
Enfin, nous avons compris que Mme la maire de Paris prendra la tête de la SOLIDEO, où seront représentés les élus locaux.
Seront-ils également représentés au sein du COJOP ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 58, tendant à supprimer l’article.
Nous sommes donc loin des principes qui guident, depuis Pierre de Coubertin, l’organisation des Jeux olympiques.
La Charte olympique dispose pourtant que « Le but de l’Olympisme est de mettre le sport au service du développement harmonieux de l’humanité en vue de promouvoir une société pacifique, soucieuse de préserver la dignité humaine. » Nous demandons donc la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Contrairement à ce que vous avez dit, l’objectif de cet article n’est pas de rompre le lien entre les différents niveaux de professionnalisation du sport, mais de simplifier l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques en permettant aux trois co-organisateurs de se répartir les tâches d’organisation des Jeux et les recettes liées à leur retransmission.
La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés n’a pas de remarque particulière à formuler sur l’article lui-même, mais nous souhaitons qu’à l’avenir une réflexion soit menée afin de veiller à ce que les objets liés aux Jeux soient produits en France – notamment la mascotte, les emblèmes, le drapeau.
Nous sommes attachés à la production française.
La parole est à M. Pierre-Alain Raphan, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet amendement, déposé par ma collègue Perrine Goulet, vise à limiter la protection associée à l’adjectif « olympique » et aux termes voisins à leur stricte utilisation dans le contexte des Jeux olympiques.
Cela permettrait à nos concitoyens de conserver la liberté de les employer, sachant que ces mots appartiennent à la langue française depuis le XVIe siècle.
Ainsi, des équipes comme l’Olympique lyonnais, certains médias – le journal Midi Olympique –, ou éventuellement nous-mêmes dans des phrases comme « je suis dans une forme olympique », pourraient continuer à les utiliser, sur internet par exemple, sans risquer des poursuites inutiles.
Quel est l’avis de la commission ? Dans son avis rendu le 9 novembre 2017 sur le présent projet de loi, le Conseil d’État « estime injustifiée, car excessive, l’extension du bénéfice de la protection aux termes « olympique », « olympien » et « olympienne », qui font partie du vocabulaire courant et dont certains trouvent à s’appliquer en dehors de tout contexte sportif ».
De même, beaucoup d’événements, notamment ceux organisés par l’éducation nationale, comportent dans leur dénomination le terme « olympiade », telles les Olympiades des métiers, qui permettent à de jeunes professionnels venus du monde entier de se mesurer lors d’une compétition internationale.
Il n’est donc pas raisonnable de réserver l’emploi de ces termes au CNOSF.
L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement clarifie le champ des éléments qui sont protégés par le CNOSF afin de décourager le parasitisme et la contrefaçon.
C’est une bonne chose, mais les garanties les plus fortes doivent être apportées au CNOSF afin de protéger les termes dont il est dépositaire.
En effet, leur protection est essentielle à l’équilibre économique des Jeux.
Il est donc impératif que les partenaires sachent leur investissement garanti et leurs droits protégés.
La rédaction initiale du projet de loi me semblait remplir cet objectif.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
En réponse à la commission et au Gouvernement, et parce que si cet amendement était adopté, mon amendement no 14 risquerait de tomber sans que j’aie pu le soutenir, j’indique que j’aurais préféré qu’ils fassent l’objet d’une discussion commune.
Le mien propose, lui aussi, de supprimer les termes « olympique », « olympien » et « olympienne » de la liste des éléments dont est dépositaire le CNOSF.
Je dois dire, M. le président Studer ne me contredira pas, que lors de nos débats animés, les députés font souvent preuve d’une forme… olympique ! (Sourires.) Pour compléter l’argumentaire de l’amendement no 105, je tiens à mentionner qu’il y a également des lycées qui organisent annuellement des Jeux olympiques, indépendamment de Paris 2024, et je n’aimerais pas que leurs responsables soient sanctionnés pour utilisation abusive d’un terme pourtant courant et qu’ils utilisent régulièrement.
C’est pourquoi mon amendement proposait carrément de supprimer les trois termes susmentionnés de l’alinéa 10.
Très bien ! La parole est à Mme Aude Amadou, pour soutenir l’amendement no 114.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Aude Amadou, pour soutenir l’amendement no 115.
Rédactionnel également.
La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain, pour soutenir l’amendement no 100.
Peut-être pourriez-vous présenter en même temps l’amendement n° 99, chère collègue ? L’égalité entre les femmes et les hommes, déclarée grande cause nationale du quinquennat, requiert l’adoption de mesures dont la mise en œuvre participera au progrès qu’il reste à accomplir dans ce domaine.
Aussi, il nous semble indispensable de mentionner que les statuts du Comité national olympique et sportif français prévoient une représentation équilibrée entre les femmes et les hommes favorable à la parité au sein de chacun de ses organes, quel qu’il soit, pour être approuvés par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sera pour ma part un avis favorable, car il est nécessaire que le CNOSF prenne en compte la parité et ouvre ses instances de manière plus équilibrée aux femmes.
Je rappellerai que la loi du 4 août 2014 pour l’égalité réelle entre les hommes et les femmes l’a d’ores et déjà prévu au sein des fédérations sportives, avec une proportion minimale de 20 % à 40 % des sièges pour les personnes de chaque sexe suivant la répartition des licenciés.
Il est temps en effet que ces dispositions puissent s’appliquer au CNOSF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, en vous demandant de retirer votre amendement, je m’engage devant l’Assemblée à travailler avec vous pour parfaire les dispositions que vous proposez afin de les inclure dans un volet relatif à une meilleure représentation des femmes prévu dans le projet de loi « sport et société » que je présenterai au premier semestre 2019.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Madame Rixain, retirez-vous l’amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je trouve, comme la ministre, que cet amendement n’a rien à voir  avec l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.
Sur le principe et sur le fond, on peut partager le souhait d’une représentation équilibrée entre les hommes et les femmes dans les différentes instances nationales et internationales, mais cela n’a rien à faire dans ce projet de loi.
Puis-je considérer, madame Rixain, que l’amendement no 99 est défendu ? Oui, monsieur le président.
Même avis, même vote ? La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain, pour soutenir l’amendement no 101.
Dans le même esprit que les deux précédents, cet amendement vise à instaurer un principe selon lequel toutes les parties prenantes, institutionnelles ou non, de droit public ou de droit privé, à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, veillent « à assurer une représentation équilibrée entre les femmes et les hommes et à favoriser la parité ainsi qu’à garantir la dignité humaine des femmes et des hommes […]».
Il s’agit d’une disposition incitative de portée générale qui doit conduire chacune et chacun des intervenants de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 à promouvoir l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition proposée serait difficile à mettre en œuvre, notamment en ce qui concerne les cocontractants et les sous-traitants.
Il n’est pas imaginable d’exiger des candidats à un marché public qu’ils garantissent que leurs chantiers comporteront autant de travailleuses que de travailleurs.
Par ailleurs, la rédaction de l’amendement pose différents problèmes d’ordre constitutionnel.
Ainsi, le principe de la liberté de communication interdit que l’on impose à un opérateur privé une égalité de temps de diffusion des compétitions sportives féminines et masculines.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Ces amendements posent sans doute des difficultés juridiques, mais je pense tout de même qu’ils soulèvent un problème réel au sein des instances du sport.
Nous serions bien inspirés de rappeler aux organisateurs de ces différentes structures la nécessité de respecter la parité ou de tendre vers celle-ci.
Une idée qui me semble également importante dans cet amendement, c’est de mentionner dans la loi qu’il faut « garantir la dignité humaine des femmes et des hommes en toutes circonstances ».
Voilà deux idées fortes, parce que nous ne savons que trop que dans certaines publicités, on voit des images qui ne sont pas respectueuses de la dignité des femmes et des étrangers.
Je ne sais pas comment notre ministre parviendra à faire avancer ces idées, mais je crois que même si l’amendement n’était pas adopté, il serait important que les idées qui le sous-tendent soient reprises et défendues par les autorités françaises.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Les amendements déposés par notre collègue soulèvent une véritable question : comment inciter les instances dirigeantes du mouvement sportif à mettre en œuvre une véritable parité ? Il est vrai que pendant toute une période, je ne m’adressais qu’à « messieurs les présidents », notamment pour les fédérations olympiques.
Certes, nous avons une présidente pour la fédération d’escrime, mais il y a encore vraiment un effort à faire.
Une loi précédente a déjà reconnu la place des femmes dans les organismes de direction, mais il faut aller plus loin, comme on l’a fait pour les élections par exemple.
Je pense toutefois que cela relève plus du texte qu’annonce Mme la ministre que de la loi olympique.
Absolument.
Il faudrait donc que l’on puisse reprendre les propositions de ces amendements dans la future loi « sport et société ».
Madame Rixain ?… Je retire l’amendement et j’invite Mme la ministre à intégrer cette question dans la future loi qui sera élaborée au cours de l’année à venir.
La parole est à M. Grégory Galbadon.
Cet article, relatif au pavoisement des symboles olympiques, a suscité de vives réactions.
Beaucoup nous ont fait part de leur inquiétude à l’idée d’un pavoisement sur des sites classés monuments historiques, le percevant comme une atteinte à leur intégrité et une soumission de la France au sport business.
Il est ici capital de différencier le pavoisement de la publicité, faite au profit des partenaires marketing et qui sera circonscrite à des règles bien plus restrictives.
Le pavoisement des symboles olympiques sera, je l’ai dit dans la discussion générale, un vecteur de fierté nationale, il permettra de mobiliser ponctuellement les Français en amont de l’événement.
Je me dois de rappeler que le CIO va participer à hauteur de 1,2 milliard d’euros au financement du comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Le pavoisement permettra de garantir la visibilité des jeux ; c’est autant d’argent que les contribuables n’auront pas à verser.
J’ajoute que l’excellent travail de mes collègues de la commission des affaires culturelles a permis d’apporter des garanties supplémentaires à la préservation du patrimoine, garanties sur lesquelles mon collègue Raphaël Gérard reviendra en soutenant un amendement en ce sens.
La parole est à M. Raphaël Gérard.
C’est pourquoi je défendrai au nom du groupe La République en marche plusieurs amendements visant à garantir un équilibre satisfaisant entre la protection du patrimoine d’une part, et la valorisation de ce patrimoine à travers les Jeux d’autre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Castellani.
Notre réponse est la suivante : aussi belle que soit la compétition, elle ne vaudra pas toutes les dérogations susceptibles de mettre à mal notre patrimoine historique ou la protection de notre environnement.
Tel sera le sens de nos amendements.
La parole est à M. Belkhir Belhaddad.
Faisons en sorte que ces Jeux soient un accélérateur en matière de développement des pratiques sportives.
J’ai coutume de dire que le sport est un art de vivre : donnons-lui les moyens d’irriguer toute la France ! La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Notre groupe sera donc particulièrement attentif à la mise en œuvre concrète de cet article.
Le périmètre de 500 mètres prévu à l’article 4 est une bonne chose : il nous semble pertinent en vue d’assurer, précisément, la bonne insertion paysagère des dispositifs et matériels assurant la promotion des Jeux.
La parole est à M. Éric Diard.
Il faudrait réfléchir à des éléments supplémentaires – qui conditionneraient la présence de tels dispositifs à des périmètres autour des lieux accueillant des installations sportives, comme cela est prévu à l’article 4 – pour que cet article garantisse la bonne visibilité des Jeux de Paris, et ce en harmonie avec notre patrimoine historique et architectural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 40.
En vue de respecter le code de l’environnement, nous proposons donc, par cet amendement no 40, de supprimer les dispositions concernées.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir le second amendement de suppression de l’article, l’amendement no 59.
C’est pour ces raisons que nous proposons de supprimer cet article, dont la formulation on ne peut plus vague est une porte ouverte à tous les vents, par exemple à ceux qui pourraient porter les multinationales de la malbouffe.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? En dehors de ce cadre, le droit commun s’appliquera.
En aucun cas les dispositions de cet article ne permettront de pavoiser en continu de 2018 à 2024.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 60.
En l’état actuel de leur rédaction, les dispositions concernées sous-entendent que la promotion de l’événement pourra débuter dès la promulgation du projet de loi dont nous débattons, soit sept ans avant le début des Jeux.
Un délai de deux ans et demi pour assurer cette promotion nous paraît plus raisonnable.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 5.
En la matière, l’urgence n’est donc absolument pas justifiée.
Très bien ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 41.
Il convient donc de restreindre les dérogations prévues à une période plus raisonnable et plus cohérente, à savoir celle séparant la fin des Jeux de Tokyo du lancement de ceux de Paris : tel est l’objet de cet amendement no 41.
Très bien.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 55.
Faute d’un encadrement précis, ce que nous tentons de protéger risquerait en effet d’être abusivement malmené par des campagnes publicitaires trop précoces.
Aussi – il me semble que cela relève du bon sens – est-il nécessaire de préciser que ladite campagne d’affichage ne pourra pas débuter avant la fin des Jeux olympiques de Tokyo de 2020.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements soumis à une discussion commune ? Le régime dérogatoire d’affichage des partenaires du marketing olympique prévu par l’article 4 est limité aux trois mois au cours desquels les Jeux auront lieu.
En dehors de ce cadre, le droit commun s’appliquera : il ne permettra en aucun cas le pavoisement en continu.
La commission est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc important d’afficher notre fierté d’avoir les Jeux et de mobiliser dès maintenant tous les Français ; le Gouvernement est par conséquent défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
J’entends bien la nécessité de communiquer en amont, mais cette communication n’a nul besoin d’être faite de manière continue, ni sur le patrimoine.
Je m’exprime là en tant que députée de Paris, très inquiète de ce qui s’annonce dans les mois à venir, à la suite de la promulgation de cette loi.
Eh oui ! Il ne faut pas faire n’importe quoi ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 36.
Protéger sans réserve notre patrimoine, c’est aussi et surtout participer au rayonnement de la France, d’autant plus que le monde entier aura les yeux braqués sur Paris pendant plusieurs jours.
Ne nous y trompons pas : si Paris a été choisie, ce n’est pas seulement grâce à la force de persuasion de Mme Hidalgo.
Notre capitale a été choisie tout simplement parce qu’elle est Paris, ville dont la densité culturelle n’a pas d’égale, ville où les artistes du monde entier se sont exprimés et parfois réfugiés, ville qui sous chaque pavé cache une histoire.
Ne pas lever l’interdiction relative à la publicité sur nos monuments historiques, culturels et naturels, c’est permettre à Paris de rester Paris, c’est permettre à la France de rester la France.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement identique no 45.
Il y a là pour nous une entorse trop importante aux principes du droit de l’environnement et de préservation des espaces patrimoniaux et naturels.
Le projet de loi nous semble aller trop loin en matière publicitaire et marketing, au profit des partenaires privés du marketing olympique.
Nous pensons qu’il est nécessaire de contenir de potentielles dérives.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Le pavoisement olympique des monuments historiques ne sera qu’exceptionnel.
Ce que vise avant tout cet article, c’est à donner la possibilité d’installer des drapeaux et des banderoles dans des sites classés comme les Champs-Élysées ou le Champ-de-Mars.
En aucun cas des bâtiments affectés à un culte ne pourront faire l’objet d’un pavoisement sans l’accord de l’affectataire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 2.
Je voudrais vous transmettre les inquiétudes de M. Stéphane Peu, notre collègue, député de Saint-Denis, concernant l’affichage sur les monuments classés – même si vous venez d’y répondre en partie, madame la rapporteure.
Il s’agit surtout du cas de la basilique de Saint-Denis.
Il convient de veiller à ce que l’on puisse voir nos monuments dans toute leur splendeur à l’occasion des Jeux olympiques, sans qu’ils soient cachés par des drapeaux olympiques.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que je viens d’exposer à l’instant, il sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 6.
L’autorité compétente en matière de police de la publicité n’est autre que le maire dans l’hypothèse où la commune dispose d’un règlement local de publicité, ce qui est le cas de Paris.
La Ville de Paris risque dès lors de se trouver dans la position de juge et partie.
Partie, puisque, comme signataire du contrat de ville hôte, elle veille à en appliquer les stipulations dans l’intérêt du Comité international olympique, du Comité d’organisation des Jeux olympiques et de ses partenaires de marketing.
Juge, parce qu’elle exerce sa compétence municipale pour accorder ou non les dérogations en matière de pavoisement au bénéfice des institutions et partenaires précités.
En substituant au maire de Paris le préfet de département pour ce qui est de la compétence en matière de police, comme nous le proposons à travers cet amendement, on éviterait tout conflit d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement met en lumière un vrai problème, que j’avais moi aussi identifié : en étant à la fois membre du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques et autorité chargée de la police de l’affichage, certains élus locaux, dont la maire de Paris, seraient juge et partie – comme vous le dites si bien.
Confier la deuxième tâche au préfet, donc à l’État, pourrait apparaître comme une bonne solution.
Cependant, l’État n’a plus de compétence en matière de police de l’affichage à Paris.
Le préfet ne disposera donc pas de service compétent pour instruire les demandes et ne pourra que faire appel aux services de la Ville pour l’instruction.
Cela ferait du préfet le simple signataire d’une décision instruite par la Ville, ce qui ne serait guère pratique.
Demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, quand il existe un règlement local de publicité, l’autorité compétente est le maire, et non le préfet.
Il n’y a aucune raison de modifier cette répartition des rôles spécifiquement pour les Jeux olympiques.
Les services de l’État ne disposent ni de l’expertise ni des effectifs nécessaires en matière de publicité.
Cela reviendrait à faire signer au préfet des autorisations qui seraient, dans les faits, instruites par les services des collectivités locales.
Enfin, il serait aberrant d’établir des règles différentes pour Paris et pour les autres collectivités concernées par les Jeux olympiques.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Je ne le retirerai pas.
Même si toutes les villes ont un règlement local de publicité, la maire de Paris, elle, est membre du Comité d’organisation des Jeux olympiques.
Elle sera donc décisionnaire.
Comme je l’ai dit, elle est juge et partie.
Il y a là pour moi une source d’étonnement.
Vous dites que les services de la préfecture n’auraient pas la capacité d’analyser le sujet, mais ce ne serait pas la première fois que la Ville de Paris et la préfecture de police auraient à travailler en commun ! Les services pourraient travailler ensemble, ou bien la préfecture pourrait consulter les services de la Ville de Paris, mais l’autorité compétente décisionnaire ne serait pas la ou le maire de Paris – à l’heure qu’il est, nous ne savons pas encore qui occupera le poste, puisque, entre-temps, les municipales seront passées par là.
Il importe de distinguer les deux, car il existe un risque majeur de conflit d’intérêts.
La parole est à M. Raphaël Gérard, pour soutenir l’amendement no 107.
Si l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques sera indiscutablement l’occasion de mettre en valeur notre patrimoine et de le faire rayonner à l’échelle internationale, il est toutefois essentiel de penser la préservation et la protection de nos monuments historiques en amont de toute intervention sur les monuments classés ou inscrits.
C’est pourquoi cet amendement, présenté par le groupe La République en marche, vise à encadrer les possibilités de pavoisement et les diverses dérogations au code de l’environnement consenties à l’article 3, en veillant notamment à prévenir toute détérioration physique des monuments historiques inscrits ou classés ou tout ce qui pourrait menacer la sécurité de nos concitoyens.
Ce faisant, je pense que l’on trouverait un équilibre satisfaisant entre, d’une part, la protection du patrimoine, d’autre part, la possibilité de valoriser celui-ci à l’occasion des Jeux olympiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’impératif que les installations temporaires garantissent la sécurité des personnes et l’intégrité des sites et bâtiments fait partie des normes applicables à tous les affichages, mais l’écrire explicitement dans le texte permettrait de rassurer les citoyens sur le fait que le pavoisement n’est pas là pour abîmer les monuments.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Ça ne mange pas de pain ! La parole est à M. Raphaël Gérard, pour soutenir l’amendement no 108.
C’est pourquoi le présent amendement, présenté par le groupe La République en marche, tend à préciser les conditions d’installation des enseignes et préenseignes liées à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques, de sorte, d’une part, à limiter la pollution visuelle et les potentielles atteintes au cadre de vie environnant, d’autre part, à prévenir toute dégradation physique des monuments historiques sur lesquels elles pourraient être apposées.
Quel est l’avis de la commission ? Je souligne que cet amendement concerne uniquement les enseignes.
Garantir que les affichages devront respecter certains principes d’intégration paysagère est utile, notamment afin qu’ils gardent un format et un impact raisonnables.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement va dans le sens du projet durable et éco-responsable que nous souhaitons pour les Jeux.
J’émets un avis de sagesse.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je voudrais en profiter pour indiquer qu’au début de l’article, il est dit que la disposition court jusqu’au quinzième jour après les Jeux.
À titre personnel, je pense qu’il faudrait préciser que c’est au plus jusqu’au quinzième jour : on commence à démonter les enseignes et les préenseignes dès que les Jeux sont finis et au quinzième jour, elles doivent toutes avoir été enlevées.
J’avais déposé un amendement en ce sens, mais il a été mal placé dans le texte, c’est pourquoi il n’est pas dans la liasse.
Je tenais néanmoins à le préciser au cours de la discussion.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 7.
Comme vous me l’aviez demandé en commission, madame la rapporteure, je précise que nous proposons également de privilégier les matériaux recyclables pour tous les dispositifs et objets de communication.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, si privilégier les matériaux recyclables apparaît comme un objectif louable, ce n’est pas une obligation.
Du reste, la rédaction que vous proposez ne garantit rien.
C’est pourquoi je vous suggère le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Kuster ? Il est maintenu, monsieur le président.
La parole est à M. Grégory Galbadon.
Ce dispositif permettra de se concentrer sur les infrastructures, qui seront gardées en héritage.
Néanmoins, le groupe La République en marche, qui ne se contente pas de l’existant, proposera un amendement pour garantir la préservation du patrimoine.
La parole est à M. Raphaël Gérard.
Je reste convaincu que les partenaires olympiques auront tout intérêt à s’inscrire dans cette culture de l’héritage et à encourager toutes les initiatives allant dans ce sens, tant par des décrets que par le suivi des Jeux olympiques et paralympiques.
Ils pourraient par exemple soutenir les actes de création artistique susceptibles de valoriser le patrimoine, et les marques à poser sur les monuments historiques, contribuant ainsi à constituer l’héritage des Jeux.
La parole est à M. Michel Castellani.
Nous avons déjà débattu de cette question.
Aussi, je ne prendrai pas la parole sur l’article mais sur les amendements.
La parole est à M. Ludovic Pajot.
Alors, oui à la compétition sportive entre nations ; non à la compétition publicitaire entre sponsors ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Une bonne nouvelle ne venant jamais seule, je profite de mon intervention pour rappeler que ces Jeux olympiques seront précédés, un an auparavant, par la Coupe du monde de rugby, France 2023.
Je sais, madame la ministre, que nous pourrons compter sur votre soutien et sur celui du Gouvernement pour tous les éléments relatifs à l’organisation de cet autre grand événement.
La parole est à M. Éric Diard.
Ces éléments devraient nous permettre d’envisager la réduction de ce périmètre.
Entre les stricts abords des lieux où se trouvent les épreuves et un périmètre de 500 mètres, nous devrions pouvoir trouver un juste milieu.
Un périmètre de 300 ou 400 mètres serait plus raisonnable, sachant que cela représenterait 150 ou 200 mètres de rayon à l’intérieur desquels le présent dispositif s’appliquerait.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 22.
Si notre patrimoine était caché derrière des bâches publicitaires, l’espoir de retombées futures des JO s’amenuiserait.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement identique no 61.
Madame la ministre, cet article fait primer l’intérêt économique sur l’intérêt écologique, et trahit votre vision des Jeux, que l’on craignait, où les recettes publicitaires doivent alimenter la moitié du budget du COJO.
Celui-ci représente 3,8 milliards d’euros quand les recettes publicitaires seront de 1,26 milliard d’euros.
Telle n’est pas notre vision des Jeux olympiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je donnerai donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Pour ce qui me concerne, j’y suis fortement défavorable.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 62.
Les organisateurs des Jeux prétendent en faire un événement écologique et responsable.
Nous entendons les y aider et proposons à cet effet de substituer, à l’alinéa 1, les mots « limité à l’enceinte » aux mots « de 500 mètres de distance de celui ».
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 8.
Certes, ces dérogations seront soumises à autorisation administrative.
Il n’en semble pas moins opportun de ramener le périmètre d’affichage de 500 à 200 mètres – certains de nos collègues proposent 250 mètres, de sorte qu’une réflexion sur le sujet me semble nécessaire – afin d’éviter aux particuliers des nuisances visuelles et sonores excessives tout en respectant les engagements pris dans le contrat de ville hôte.
La réduction du périmètre permettra également de ne pas dénaturer l’image de la capitale, compte tenu des nombreux visiteurs présents à l’occasion des Jeux et du nombre de sites concernés.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement identique no 23.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement identique no 56.
En effet, sur les trente-huit sites retenus pour accueillir les Jeux olympiques et paralympiques, vingt-neuf se trouvent en Île-de-France.
Paris posséderait même 93 % des infrastructures nécessaires à leur organisation ! Limiter – et non interdire, nécessité économique oblige – la publicité autour de sites olympiques tels que le Champ de Mars, la Tour Eiffel, les Champs-Élysées ou les Invalides, c’est aussi protéger l’image de notre pays.
La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement, que j’ai présenté dans le cadre de la discussion générale, vise lui aussi à éviter la dénaturation de la capitale.
Je ne voudrais pas que Paris devienne Las Vegas ! Où sont les casinos ? La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement identique no 43.
La logique qui sous-tend cette approche n’est pas tout à fait la nôtre.
Nous proposons donc nous aussi, par le biais de cet amendement, de réduire ce périmètre à 250 mètres.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? S’agissant de l’amendement no 62, je rappelle à M. Larive – au cas où il l’ignorerait – que les Jeux olympiques et paralympiques font partie des rares événements sportifs au cours desquels aucune publicité n’est affichée à l’intérieur des enceintes des sites et des salles de compétition.
La publicité n’y est visible qu’à l’extérieur des enceintes.
Cet amendement vise donc à autoriser la publicité là où il n’en est pas prévu.
Très bien ! De la publicité partout ! Madame Kuster, le périmètre de 500 mètres a été proposé par le CIO dans le cadre des accords conclus avec la Ville de Paris.
Il est donc inscrit dans le contrat de ville hôte.
Non ! Il ne s’agit pas de s’accommoder de la publicité, mais bien de faire en sorte que celle-ci règle la facture de l’organisation des Jeux.
Je demande donc aux auteurs des amendements nos 8, 23, 56, 30 et 43 de bien vouloir les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Je veux bien vous croire, madame la rapporteure, mais nous avons étudié de près le contrat de ville hôte.
Si vous aviez la gentillesse de m’en faire parvenir un exemplaire lorsque vous en aurez la possibilité, je vous en serais très reconnaissante.
J’y veillerai, chère collègue ! La parole est à M. Michel Larive.
Madame la rapporteure, vous interprétez mal mes propos.
L’expression « limité à l’enceinte » ne signifie pas « à l’intérieur de l’enceinte », mais « limité à ses abords immédiats ».
Je sais très bien qu’aucune publicité n’est visible à l’intérieur des sites accueillant les épreuves sportives des Jeux ! D’accord ! Autant pour moi ! La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 116.
C’est un amendement rédactionnel.
(L’amendement no 116, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.