La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14, examiné par priorité.(appelé par priorité) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.__ Il se trouve que le droit européen interdit toute discrimination à l’égard de sociétés étrangères faisant partie de l’Union européenne.
La tolérance selon laquelle les décisions relatives aux titres peuvent être prises par la société mère ne saurait donc continuer à s’appliquer aux seules sociétés françaises.
Veuillez conclure, madame Peyrol.
Le Gouvernement nous propose ici de supprimer le dispositif anti-abus.
D’autres options sont proposées, qui donneront lieu à certains amendements.
Bien que la mesure concernée ait été inspirée par la volonté d’encourager l’investissement dans les entreprises françaises, nous devons veiller à ne pas enfreindre le principe de la liberté d’établissement, édicté par le droit européen, afin de ne pas subir les aléas judiciaires que nous avons déjà évoqués.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 135.
1190.
Comme c’est bizarre… Vous voulez donc supprimer un dispositif qui permet pourtant de limiter des dérives de plus en plus mal acceptées par nos concitoyens, à savoir le recours à l’optimisation fiscale, qui n’a d’autre intérêt que celui d’augmenter les profits, ou les pratiques délibérément abusives des entreprises pour éviter le dû paiement de l’impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Le droit français dispose tout de même déjà d’outils performants, que veulent précisément renforcer d’autres amendements qui seront examinés plus tard.
Il me semble préférable d’aller vers un renforcement du droit français plutôt que de nous trouver dans une situation très inconfortable.
Défavorable.
Je trouve tout de même dommage d’abandonner le dispositif Carrez sans contrepartie.
Je pense que nous pouvons rechercher des solutions alternatives, lesquels feront l’objet d’amendements que nous examinerons plus tard.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n135 et 1190 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 875, 870, 1040, 1202 et 1332, pouvant être soumis à une discussion commune.
875.
Il est défendu.
Les amendements n 870, 1040 et 1202 sont identiques.
870.
Je formulerai une observation.
Au vu de mon expérience, il me semble que nous avons plutôt régressé, ces quinze dernières années, sur le sujet de l’harmonisation de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Comme l’ont dit Émilie Cariou et Valérie Rabault, il est vraiment urgent de réengager les travaux.
Le discours général se veut rassurant, prétendant que des groupes de travail seraient à l’œuvre pour harmoniser l’assiette, que des réunions se tiendraient.
J’observe au contraire que nous nous écartons de l’objectif année après année et que, de surcroît, nous subissons en permanence des contentieux européens.
Ce chantier doit donc être prioritaire pour vous, monsieur le ministre, et je souhaiterais que nous-mêmes, en commission des finances, nous puissions nous en saisir.
1040.
1202.
Je m’exprimerai lorsque tous les amendements auront été présentés, pour pouvoir être plus précis.
1332.
Nous avons déposé deux amendements, n 1202 et 1332, pour rendre le dispositif Carrez compatible avec le droit de l’Union européenne.
L’amendement n La commission n’a pas rendu d’avis à proprement parler puisqu’elle a demandé, à l’issue de ses travaux, que soit engagée une nouvelle réflexion sur le sujet.
Cela étant, je le répète, nous avons engagé une démarche commune pour trouver une issue juridique à un dispositif qui présente un danger.
Par conséquent, à titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur les amendements n 870, 1040, 1202 et 1332, en attendant que le ministre s’exprime et nous présente les solutions qu’il juge les plus efficaces, de façon à surmonter les risques juridiques et pallier les éventuels inconvénients.
Et je précise que je suis défavorable à l’amendement n 875.(L’amendement n875 n’est pas adopté.) Je retire l’amendement n 870 au profit de l’amendement n 1332.
Je retire également mon amendement au profit de l’amendement n 1332.
!(Les amendements identiques n870, 1040 et 1202 sont retirés.)(L’amendement n(amendement appelé par priorité) Un vendredi soir à vingt-deux heures, après des dizaines d’heures de débats, me paraît le bon moment pour vous parler de la fiscalité internationale.
Comme je vous sens tous en pleine forme, motivés, passionnés par le sujet, je me ferai un plaisir de vous présenter l’état d’avancement des travaux.
(Sourires.)base erosion and profit shifting Je voudrais que chacun comprenne bien l’intérêt que revêt cette convergence fiscale.
Il s’agit d’abord d’éviter le dumping fiscal et de mettre dans un coin, je n’hésite pas à le dire, tous les États qui le pratiquent, jusqu’à en faire un modèle économique inacceptable.
Je refuse catégoriquement ces arguments qui ne tiennent pas la route et ne sont que des prétextes à l’immobilisme en Europe.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et MODEM.) Par ailleurs, en ce qui concerne le BEPS, l’érosion de la base fiscale, l’ACCIS est une partie de la réponse mais ce n’est pas toute la réponse.
La véritable réponse serait de réformer la fiscalité du secteur du numérique.
Hier je vous ai proposé de revoir la définition de l’établissement stable parce qu’il faut un établissement stable, faute de quoi on a affaire à des bouts de succursales pour lesquels on n’arrive pas à fixer les choses.
Je regrette que la France ne soit pas plus active sur ce type de sujets.
Je ne dis pas que vous n’êtes pas actif d’une manière générale.
Le Gouvernement fait certes progresser les choses, mais j’estime qu’il fallait essayer de tracer la voie et de montrer un bout du chemin, comme elle sait le faire sur d’autres sujets.
Nous en venons à l’amendement n Défendu.
Le dispositif proposé est extrêmement généreux puisqu’il conduirait à accorder un avantage fiscal massif aux investissements dans certains pays en développement.
Très honnêtement, je crains une optimisation par des maisons mères détenant des filiales de production dans des pays en développement, notamment dans des secteurs comme le textile ou le matériel hi-fi.
Au final, ce dispositif pourrait donc servir à financer une dépense fiscale d’optimisation de l’activité.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Cet article concerne la taxe sur les transactions financières, sujet à la fois technique et polémique.
Le sujet est technique parce que la base taxable, en l’espèce, est particulièrement volatile et complexe, et que toute modification de la loi peut avoir des effets rapides sur la stabilité des marchés financiers.
C’est également un sujet qui fait polémique parce qu’il s’agit de la participation de la finance au budget de l’État et à l’affectation de ressources à l’aide au développement.
Enfin, je profite de cette tribune pour signaler qu’il est simpliste de penser que la TTF est un impôt pesant sur la finance.
En réalité, il pèse sur les personnes qui investissent dans nos 110 plus grandes entreprises, notamment à travers les PEA, les plans d’épargne en actions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) De ce point de vue, je voudrais dénoncer une illusion fréquente chez les partisans d’une fiscalisation accrue des transactions à l’intérieur d’une même journée.
Il faut garder en tête que les marges, sur ces transactions, sont si faibles que la TTF décourage totalement ce type d’opérations.
Pourquoi pas, si l’on veut lutter contre les transactions de très court terme, mais la base taxable va s’évaporer et, dès lors, le produit de l’impôt sera beaucoup plus maigre.
L’exploration de pistes de financement innovantes nous semble capitale, tout comme la convergence au niveau européen, qui permettrait à la fois de lever plus de fonds et d’éviter de pénaliser l’attractivité des pays disposant de ce type de taxe.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.)  appartient plutôt au lexique habituel des libéraux.
Nous avons le sentiment qu’avec cet article, vous décidez résolument de lui tourner le dos.
On touche évidemment aussi, avec la TTF, au financement des priorités politiques et à nos responsabilités au niveau international.
Je pense à la transition énergétique, absolument nécessaire, à la lutte contre le réchauffement climatique et à l’aide publique au développement.
Nul doute que, comme moi, vous avez été sollicités par nos concitoyens sur cette question des transactions financières, tant ils plébiscitent cet outil, qu’ils considèrent comme un moyen concret de ralentir la surchauffe du secteur financier et de concourir au bien commun.
J’avais le sentiment que le sujet de la taxe sur les transactions financières transcendait les clivages politiques traditionnels.
Nous sommes nombreux sur ces bancs, quelle que soit notre appartenance politique, à avoir milité pour le renforcement de cet outil.
Je suis curieuse de voir ce qu’il en sera ce soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Veuillez conclure, monsieur Pancher.
Je vous remercie.
Veuillez conclure, monsieur Faure.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je souhaite faire un petit rappel.
Cette taxe sur les transactions financières a été créée par Nicolas Sarkozy dans une loi que j’ai eu l’honneur d’être le rapporteur, en mars 2012.
À l’époque, j’avais objecté que, si la France était le seul pays à créer une telle taxe, ce serait contre-productif pour les emplois financiers dans notre pays.
On m’avait alors dit de ne pas m’inquiéter, en m’assurant qu’avant la fin de 2012, l’Allemagne en aurait créé une.
Nous avons attendu, attendu, attendu et nous sommes toujours les seuls.
Le stamp duty  britannique, créé en 1694, n’a absolument rien à voir.(Sourires.) Je vous remercie, monsieur Carrez.
Je suis saisi de six amendements identiques, n 20.
Il est défendu.
42.
133.Le Loup de Wall Street Bien sûr, on va nous rétorquer que c’est complexe.
Je veux bien l’entendre mais je suis sûre que le génie français permettra de résoudre les difficultés, de la même manière que le Gouvernement cherche manifestement à tout prix à résoudre la complexité du prélèvement à la source, qui demeure, hélas, dans ses cartons.
901.
 doit aller beaucoup plus loin.
Merci, ma chère collègue.
Rappelons, pour conclure, qu’il existe plus de quarante taxes sur les transactions financières dans le monde et que la finance est tout de même loin de s’être écroulée.
1107.
Je souhaite ajouter que, si ce travail n’est pas fait, vous allez vous mettre dans une situation assez compliquée.
Jusqu’ici, vous nous avez expliqué que vous vouliez orienter l’épargne vers l’investissement productif, ce qui justifiait la mise en place de la flat tax 1191.trading (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Rires.) (Sourires.) Telles sont les raisons pour lesquelles j’émettrai un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Je vais expliquer pourquoi ce sera également mon cas, pourquoi nous estimons nécessaire d’abroger le projet de taxe intra-journalière.stamp duty De plus, il ne faut pas s’y tromper, ce n’est pas la finance qui sera taxée, mais les entreprises, sur lesquelles le coût de la taxe sera répercuté immédiatement.
Cela rendra toutes les opérations de financement des entreprises plus coûteuses, et ce sont nos entreprises qui seront perdantes, avec un retentissement sur notre croissance et nos emplois.
J’ajoute que la Cour des comptes, qui n’est pas suspecte d’esprit partisan, a expliqué en juin dans un référé que, techniquement, nous ne pouvions mettre en place une telle taxe, tant les mouvements financiers infra-journaliers étaient importants.
Pour toutes ces raisons, en particulier pour protéger l’attractivité de la place de Paris et compte tenu du coût que cela entraînerait pour nos entreprises, nous vous demandons de renoncer à cette taxe.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je me souviens des débats sur la taxe Tobin, lorsque j’étais encore étudiant, il y a quelques décennies.
Merci, mon cher collègue.
Nous avons énormément de progrès à réaliser en la matière et cela représenterait une source d’économies importantes.
Comme l’a rappelé le ministre, il faut une base solide si nous voulons financer l’aide au développement et il faut une convergence entre pays, en matière non seulement de fiscalité mais également de politique d’aide au développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations.)  En tout cas, si vous votez contre ces amendements, vous affirmez que ce budget est un budget pour les ultra-riches, pour qu’ils continuent à gagner toujours plus d’argent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FIProtestations sur les bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.)  Ça ne va pas être possible parce que c’est compliqué techniquement, parce que les spéculateurs vont trop vite.
Je suis tellement lassé par ce discours, que l’on nous tient depuis si longtemps.
Je suis tellement fatigué par ceux qui n’ont jamais de bras, de ceux qui ne font jamais rien.flat taxflat tax(Les amendements identiques n20, 42, 133, 901, 1107 et 1191 ne sont pas adoptés.) 654.
Tout à l’heure, Gilles Carrez a repris l’histoire de la taxe sur les transactions financières.
Je voudrais rappeler aux parlementaires les plus anciens qu’une proposition de loi portant création d’une taxe sur les transactions financières, cosignée par des députés communistes, avait été déposée dès 2007.
Je dis donc à Olivier Faure que ce sujet a animé nos débats et que, sur tous les bancs, nous avons eu la volonté d’y arriver, nul ne peut le contester.
Gilles Carrez a aussi cité Michel Sapin, qui exprimait ses doutes sur l’augmentation du taux.
Je m’en souviens puisqu’à l’époque, monsieur Faure, j’avais justement déposé un amendement tendant à l’augmenter.
C’est vrai.
Vous vous en souvenez donc.
Bastien Lachaud a évoqué l’analyse de la Cour des comptes.
Le présent amendement vise précisément à reporter au 1 Défavorable.
Défavorable.
Vous n’avez pas répondu à une question que je vous ai posée, monsieur le ministre.
Il y a un an exactement, Michel Sapin, nous expliquait qu’il fallait au moins neuf pays de l’Union européenne pour généraliser la taxe sur les transactions financières, que dix pays avaient été trouvés et qu’ils étaient parvenus à un accord.
Je voudrais savoir où l’on en est aujourd’hui.
D’autre part, vous nous avez indiqué qu’il n’y avait pas de problème de compétitivité parce qu’une taxe équivalente à la TFF, la stamp dutyBooz endormi(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n654 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.)(amendements appelés par priorité) 898.
Dans la continuité de nos amendements précédents, nous proposons, par celui-ci, de consolider la taxe française sur les transactions financières et, partant, de redonner à notre pays un rôle précurseur en la matière.
Il nous paraît indispensable d’aller plus loin dans l’application de cette taxe bénéfique pour la société, afin de financer l’aide humanitaire et de limiter la spéculation.(L’amendement n898, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 807.
Nous ne vous proposons rien de moins que de libérer, délivrer l’assiette de la TTF.
(Sourires.)  C’était pour voir si vous suiviez… Alors que la France souhaite accueillir un sommet sur le climat en décembre prochain, deux ans après l’accord de Paris et à la veille de la COP23, avec l’objectif de rendre concrètes les avancées de la COP21, il faut avoir le sens des priorités.
Nous vivons une époque de concentration extrême des richesses.
Il est de notre devoir, de votre devoir, de lutter contre cette concentration, à l’échelle de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n807, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 43, 897, 1085 et 1198 rectifié.
43.
Certes, je comprends bien que la France ne peut peut-être pas tout faire toute seule avec ses petits bras, mais je sais aussi qu’elle n’est jamais aussi grande que lorsqu’elle se met en tête, en donnant l’exemple, de tirer l’Europe, pour que l’Europe tire le monde à son tour.
Monsieur le ministre, je reviendrai l’année prochaine à la même séance,… 897.
En outre, dix ans après l’une des pires catastrophes financières du capitalisme et alors que tout est redevenu comme avant dans le monde de la finance, la lutte contre la spéculation reste encore et toujours indispensable.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) 1085.
L’aide public au développement, c’est l’accès à l’eau, à la santé, à la nutrition, à l’éducation.
Mais, visiblement, cet argument ne vous convainc pas.
Aussi vais-je essayer d’en utiliser un autre, qui parlera davantage à vos esprits tournés vers la gestion, ou la bonne gestion si vous préférez.
S’il fallait se poser la question en ces termes, je vous dirais que l’argent que nous allons dépenser pour l’aide publique au développement en 2017 ou en 2018 est autant d’argent que nous allons économiser les années suivantes.
Nous parlons du terrorisme, du défi climatique, du défi migratoire, mais, si nous ne faisons rien maintenant, tous ces problèmes vont s’accroître de manière exponentielle, chacun d’entre nous le sait.
Ne pas agir aujourd’hui, c’est reporter à demain des coûts qui seront infiniment supérieurs.
1198 rectifié.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission est défavorable à la modification du taux, tant à la hausse, comme cela vient d’être préconisé, qu’à la baisse, comme il est proposé dans certains amendements que nous examinerons un peu plus tard.
Il est défavorable, mais je vais répondre aux questions qui m’ont été posées.
En tout cas, le principe de la coopération renforcée ne me paraît pas la bonne solution, car on achoppe très vite sur le fait que la taxe créerait une distorsion fiscale entre les États membres.
Je souscris aux propos du ministre.
Les députés du groupe La République en marche sont tous favorables au financement de l’aide au développement.
Toutefois, en liant cette politique aux discussions sur la taxe sur les transactions financières, on manque l’objectif.
De plus, nous parlions tout à l’heure de responsabilité et de sérieux juridique.
Monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je vous invite à écouter les professionnels du droit, ainsi que les associations, les ONG et les professionnels du secteur financier, que nous avons auditionnés.
Ils disent tous que, si nous augmentons le taux, l’assiette va se réduire et nos recettes seront moins élevées.
C’est un sujet complexe mais, comme je l’ai dit hier, il ne faut pas se cacher derrière la complexité.
Soyons leader sur le sujet au niveau européen, mais travaillons-y avec sérieux et sens de la responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n43, 897, 1085 et 1198 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1086 et 798, pouvant être soumis à une discussion commune.
1086.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) 798.
Depuis près d’une dizaine années, monsieur Faure, il y a un malentendu sur le sujet et nos discussions se répètent pratiquement à l’identique, parce qu’on lie la taxe sur les transactions financières à l’aide au développement.
Nous partageons en grande partie ce que vous venez de dire.
Cependant, cette taxe n’existant que dans notre pays, elle n’est pas le bon vecteur pour dégager les ressources nécessaires à l’aide au développement.
Nous avons organisé, pendant la dernière législature, des réunions avec nos collègues du Bundestag près de deux fois par an.
Il était frappant de constater que, en dehors des membres de Die Linke , tous les autres collègues, y compris les membres des Grünen Parce que Die Linke Comme je l’ai dit tout à l’heure, je suis défavorable aux amendements tendant à modifier le taux actuel de la taxe, que ce soit à la hausse ou à la baisse.
C’est ce que je disais tout à l’heure.
Ce ne sont pas des centaines mais des milliers d’emplois qui sont en jeu.
J’ai l’impression que tout le monde n’a pas pris conscience de l’enjeu que peut représenter le fait de devenir demain la première place financière européenne.
En ce qui concerne l’emploi, la création de richesse, l’attractivité et la réputation mondiale, c’est absolument considérable.
Je partage cet avis.
Je ne ferai pas le procès de qui que ce soit, mais notre partenaire allemand a parfaitement compris qu’il valait mieux que ce soit Francfort plutôt que Paris.
J’aimerais que l’on comprenne qu’il vaudrait mieux que ce soit Paris plutôt que Francfort.ier Monsieur Lachaud, j’apprécie votre idéalisme, digne des romantiques allemands (Sourires) , mais il se trouve que, y compris en Europe, dans les rapports entre États, il peut malheureusement y avoir de la compétition, de la dureté, parfois même de la brutalité,… …car chacun défend son peuple et ses concitoyens.
Madame Rabault, la seule chose que je peux vous dire, sans dévoiler les secrets de nos discussions, c’est que le ministre des finances allemand défend le strict respect des règles budgétaires avec plus d’ardeur que l’idée d’une taxe sur les transactions financières au niveau européen.(Les amendements n1086 et 798, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1354 rectifié.
Je suggère au rapporteur général de retirer cet amendement pour la simple raison qu’il est assez éloigné des articles dont nous discutons ce soir.
Nous pourrions peut-être réexaminer le sujet ultérieurement.
Je veux bien le retirer si vous vous engagez à examiner le sujet.
Le montant des différentes taxes a été fixé par décret, mais l’augmentation du montant des taxes pour les cartes de séjour d’un an est complètement déraisonnable.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n1354 rectifié est retiré.)ier 130.
Il est défendu.(L’amendement n130, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La première est que ce budget est un budget de revalorisation du pouvoir d’achat et de baisse des prélèvements obligatoires.
Il est donc important de défendre les mesures de baisse de l’impôt.
C’est ce que nous faisons, en diminuant la fiscalisation des revenus du travail pour l’ensemble des Français.
…mais d’opérer des transformations profondes, ce qui implique de ne pas passer par le gel du barème de l’impôt sur le revenu.
Nous avons toutefois déposé plusieurs amendements visant à marquer notre souhait de rompre avec le changement opéré ces dernières années au détriment de la politique familiale, laquelle a été battue en brèche par la modulation des allocations familiales et par les baisses successives du quotient familial.
Nous considérons que la politique familiale doit être universelle car chaque enfant est une richesse pour l’avenir de notre pays, et espérons que ces sujets pourront être abordés dans le futur avec bienveillance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je ne viens pas donner des leçons de droit fiscal à des gens qui en savent certainement beaucoup plus que moi sur le sujet.
Je veux seulement formuler un certain nombre de remarques.
Mais il faut surtout remarquer l’extrême complexité de notre système fiscal, lequel, on le sait, est aujourd’hui enseveli une accumulation de régimes dérogatoires, niches, mesures de déduction et autres disposi tions.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
651 rectifié.
On va me dire que les Français payent la CSG et la TVA.
C’est exact, mais la première est fléchée vers la protection sociale, et l’on paye la seconde dès que l’on achète un bien de consommation, même si l’on est chinois.
Défavorable.
Monsieur Vigier, si je peux être séduit par l’idée, la mise en place d’un tel dispositif serait compliquée.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer votre amendement, afin que vous puissiez, au sein de l’Assemblée nationale, continuer à réfléchir à cette question.
Il est vrai que l’idée peut être intéressante.
Je vous accorde que, si tout le monde paye la CSG et la TVA, ce n’est pas la même chose que le consentement à l’impôt sur le revenu.
Il faudra un jour s’interroger sur cet impôt, mais ce n’est pas, pour l’instant, le choix qui a été fait par le Gouvernement.
Il faudrait aboutir à une modernisation de notre système fiscal.
J’ai bien noté votre ouverture et votre volonté de travailler sur le sujet, et vais donc retirer mon amendement n 651 rectifié.
Une remarque tout de même, s’agissant du coût du recouvrement.
Cela fait quelques années que l’on me sert l’argument.
Si l’on met en place les systèmes informatiques adéquats, le coût de l’établissement des rôles financiers ne sera pas démesuré.
Il en va de même de l’envoi d’un courrier électronique.
Vous pouvez donc dire à vos services, monsieur le ministre, que, s’agissant de cet aspect, nous avons déjà la réponse.
Pour le reste, je suis naturellement prêt à travailler avec vous et vous remercie de votre esprit d’ouverture.(L’amendement n651 rectifié est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1166.
Nous souhaitons également, par cet amendement, atténuer l’effort auquel sont soumis les contribuables de la classe moyenne en augmentant, en contrepartie, l’imposition des plus hauts revenus.
Il s’agit donc d’une mesure de justice fiscale et sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 834.
L’impôt sur le revenu a peu à peu perdu de sa progressivité, ce que l’amendement n 834 vise à corriger.
Cet impôt a été peu à peu rongé par la multiplication des mesures dérogatoires et des niches fiscales dont l’utilisation permet aux ménages les plus riches de réduire leur montant d’imposition et d’être en définitive, en pourcentage de leurs revenus, moins fortement imposés que les classes moyennes et les classes moyennes supérieures.
979.
L’amendement n Jusqu’à présent, aucune étude n’est parvenue à démontrer qu’une augmentation des taux de prélèvement progressif entraînait une fuite des contribuables.
L’exemple des pays scandinaves montre également qu’une fiscalité progressive plus lourde que la nôtre n’est pas incompatible avec une certaine qualité de vie et que sa mise en place n’a pas pour effet de déclencher un exode massif des catégories aisées.
426.
La commission émet donc, concernant ces quatre amendements, un avis défavorable, mais pour des raisons différentes.
Je réponds au président Woerth, ainsi qu’à tous les membres du groupe Les Républicains ayant déposé des amendements visant à diminuer l’impôt sur le revenu, que le Gouvernement a effectivement fait un choix fiscal.
Pour des raisons qui tiennent donc tant aux finances publiques et à la stratégie fiscale qu’à la progressivité de l’impôt, le Gouvernement émet un avis défavorable sur tous les amendements.
Sur l’amendement n 426, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…à commencer par les foyers les plus modestes.
Je ne dis pas que ce débat est médiocre.
Je dis qu’à niveau de dépenses à peu près similaire, nos mesures fiscales toucheront plus de monde, notamment plus de familles modestes et de familles populaires, que la stratégie fiscale de baisse de l’impôt sur le revenu couplée à une augmentation de la TVA.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires.) Oui, monsieur le ministre, c’est un choix.
Je ne vois pas pourquoi vous évoquez la TVA, mais puisque vous le souhaitez, parlons-en.
Le choix que nous avions fait était axé sur la compétitivité.
Il s’agissait de financer des baisses de charges patronales au-delà de ce qui était prévu par le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.
Patronales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Il n’y a plus que les députés de l’opposition pour penser que nous n’avons pas supprimé ce qui entrave l’action dans l’entreprise, alors que nous avons voté la création du prélèvement forfaitaire unique et la fin de l’ISF (Exclamations sur les bancs du groupe LR),  ce que personne n’avait osé faire depuis la création de ce dernier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements n Je mets aux voix l’amendement n 426.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n426 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 841, 3 et 530, pouvant être soumis à une discussion commune.
841.
Je vais tenter de me substituer à mon éminent collègue Jean-Louis Bourlanges, bien que je n’en aie ni le talent ni l’éloquence.
3.
S’agissant de l’amendement n 530.
Merci, monsieur Ramadier.
Ils posent tous la question de la politique familiale, laquelle est plus large que le champ visé par l’article.
Je remercie les différents groupes politiques d’avoir rouvert le débat sur le quotient familial, peut-être avec un peu plus d’esprit de responsabilité du côté du MODEM, ne serait-ce que pour le gage.
J’imagine donc, puisque je connais votre sérieux sur les questions budgétaires, qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quoi qu’il en soit, le débat est tout sauf médiocre et, comme vous l’avez très bien rappelé, monsieur Abad, je suis moi aussi attaché à la politique familiale, de même que beaucoup de groupes, tout jeunes qu’ils soient politiquement.
Je suis d’accord pour dire que la redistribution se fait autrement que via  le quotient, et que, par exemple, le prix des cantines, des rentrées scolaires ou des garderies a aussi des conséquences pour les parents.
Au cours du quinquennat précédent, la réforme du quotient a bousculé le pouvoir d’achat des familles, parfois au sein des classes moyennes et modestes.
Je veux apporter des clarifications sur notre volonté politique, mais aussi sur la réalité de la politique familiale aujourd’hui.
Dans cette optique, la commission des affaires sociales lancera une mission en janvier prochain, mission à laquelle la commission des finances souhaite être associée.
Nous pourrons ainsi réfléchir au volet social, redistributif et fiscal de tous nos outils de politique familiale, car c’est avec l’ensemble de ces outils que nous pourrons trouver des mesures efficaces, justes et adaptées à notre époque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces amendements posent en effet la question plus générale de la politique familiale, monsieur le ministre, donc du débat sur l’universalité et sur d’autres thèmes encore.
Troisièmement, il faudra aussi se pencher sur la PAJE, au sujet de laquelle des améliorations peuvent sans doute être apportées dans le cadre du PLFSS.
Esprit de responsabilité pour esprit de responsabilité, donc, nous retirons l’amendement n 841.(L’amendement n841 est retiré.) Moi aussi, et même des petits-enfants.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je remercie le président Fesneau et le groupe MODEM pour l eur esprit de responsabilité.
Je prends le retrait de leur amendement comme une invitation à associer l’ensemble de la représentation nationale au chantier important dont nous parlons.(Sourires.) Chacun a été, est ou sera, monsieur Vigier… Quoi qu’il en soit, depuis cinquante ans, des choses ont changé pour les familles et pour la politique familiale – je pense au drame social que sont les familles monoparentales, notamment celles qui sont pauvres.
Ce sujet n’était pas celui des années 1950 et 1960.
Bref, il nous faut aussi moderniser notre politique familiale pour accompagner ces familles-là, en particulier pour la garde d’enfants.
Un délai de réflexion n’est jamais un temps perdu, monsieur Vigier, surtout quand le Parlement y est associé.(Les amendements n 1167.
Vous le savez, mes chers collègues, nous sommes tout particulièrement attachés à la proportionnalité et à la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Dans un rapport publié en 2011, le Haut Conseil de la famille indique que, plus les revenus d’un couple augmentent, plus ce couple opte pour l’imposition conjointe, ce qui affaiblit d’autant la progressivité de l’impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je confirme, monsieur le député, que vous posez une question structurante pour notre fiscalité, puisqu’elle touche à la capacité contributive et aux charges de famille au sein du foyer fiscal.
Je vous suggère donc, monsieur Lachaud, de retirer cet amendement.
À défaut, la commission y sera défavorable.(L’amendement n1167, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1169.
Cet amendement vise à mettre en place un nouvel impôt qui serait attaché à la nationalité française.
Il concernerait notamment les expatriés qui paient un faible impôt dans leur pays d’accueil.
Ce serait donc une véritable révolution en matière de lutte contre la fraude fiscale.
En revanche, ce dispositif mettrait un terme définitif aux velléités d’évasion fiscale des plus aisés de ce pays.
Il est inspiré du modèle en vigueur aux États-Unis, ce qui devrait rassurer les plus réfractaires, donc finir de les convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Ce qui vient des États-Unis ne me rassure pas toujours.
(Sourires.)  En l’occurrence, la domiciliation fiscale est un principe du droit fiscal français difficilement compatible avec cet amendement.
Il demanderait une réforme de très grande ampleur.
Même avis.
Les parlementaires européens, je le rappelle, paient leurs impôts auprès de l’Union européenne, tout en étant assujettis à une taxation différentielle en France.
Je ne vois pas au nom de quoi ce dispositif ne pourrait pas s’appliquer pour l’ensemble des expatriés.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1169 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 954.
Cet amendement vise à clarifier l’imposition des revenus tirés de l’économie collaborative.
On pense évidemment d’abord à tout ce qui relève de la location immobilière, au travers de plateformes bien connues.
Aujourd’hui, cette imposition au réel relève de l’impôt sur le revenu, en tant que bénéfice industriel et commercial, selon le régime des micro-BIC.
Toutefois, tous les Français qui utilisent ces plateformes ne déclarent pas réellement ou suffisamment ces revenus.
Cet amendement vise aussi à bien faire la différence entre les locations par les particuliers et l’hôtellerie dissimulée, c’est-à-dire les professionnels qui ne s’affichent pas comme tels et louent à tort et à travers des logements.
Ils concurrencent directement les hôteliers, alors que les règles de l’hôtellerie ne s’appliquent pas à eux.
293.
En contrepartie de l’avantage fiscal proposé, il y aurait la déclaration automatique des revenus par la plateforme en ligne.
Ces propositions posent d’énormes problèmes juridiques.
C’est la raison pour laquelle ces amendements, après le très long débat que nous avons eu en commission, ont recueilli un avis défavorable.
La question de l’incitation se posera par la suite, et nous conduira à réfléchir aux raisons d’exonérer les revenus d’une location d’un logement plutôt qu’un salaire.
Il est en effet étrange de commencer par créer une franchise pour taxer des revenus.
Le régime micro-BIC s’applique à tous ceux qui ont de petits revenus accessoires.
Je ne vois pourquoi les revenus d’une location meublée effectuée par le biais d’une plateforme seraient taxés différemment de ceux d’une location meublée selon des formes qui existent depuis la nuit des temps.
Il en va de même des ventes de biens.
Cela ne fonctionne pas, donc il faut faire en sorte que cela marche.
Je suis d’ailleurs assez étonné de voir que l’économie numérique est très oubliée dans ce projet de budget, comme elle l’est par le Gouvernement de manière générale.
Dans le code du travail, il n’y a rien, absolument rien, sur l’économie numérique.
Rien sur les salariés de l’économie numérique, qui sont aujourd’hui une forme de prolétariat au service de plateformes qui engrangent beaucoup de profits sur leur dos, souvent au détriment de leur sécurité.
Il n’y a rien pour la protection de ces salariés.
Quant à l’achat d’un canapé, monsieur le rapporteur général, il ne s’agit pas encore d’un revenu.(Les amendements n, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1359.
Cet amendement vise à aligner le régime social et fiscal des indemnités versées dans le cadre d’un accord portant rupture conventionnelle collective.
Le débat s’est déjà tenu en commission.
La disposition emportera des conséquences sur le plan social.
Ces nouvelles indemnités bénéficieront d’un traitement social équivalent à celui des autres indemnités de rupture, un point qui a déjà été évoqué par le Premier ministre.
Aussi, j’invite monsieur le rapporteur général à émettre un avis favorable sur cet amendement du Gouvernement.(L’amendement n1359 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 168, 305 et 816.
168.
Il s’agit de rétablir l’exonération d’impôt sur le revenu pour les majorations de retraite ou de pension pour charges de famille.
305.
Il est défendu.
816.
Conjuguée à celle de la demi-part pour les veufs et veuves, la suppression de l’exonération en question a contribué à faire augmenter les impôts de milliers de personnes âgées et à faire entrer dans l’impôt nombre de retraités modestes.
Selon le président de l’Union nationale des retraités et des personnes âgées, pour certains, ces hausses d’impôt équivalent à un mois de pension.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 232 et 458.
232.
La loi de finances rectificative pour 2014 a supprimé l’exonération d’impôt sur le revenu du salaire différé de l’héritier de l’exploitant agricole.
Ce mécanisme n’est plus beaucoup utilisé, mais l’est encore, pour des personnes qui travaillent dans l’exploitation familiale.
La situation de ces aides familiaux n’est déjà pas très confortable et il me paraît important de soutenir un dispositif qui, souvent, est le préalable à la transmission de l’exploitation agricole.
458.
Il est identique.
Cette exonération n’est plus justifiée, puisqu’il existe désormais un dispositif de taxation de droit commun adapté aux revenus différés.
Ce dispositif dit du quotient permet d’atténuer la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n232 et 458, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 971.
Cet amendement vise à exonérer les sommes versées par les descendants et ascendants à un proche en vue de permettre le financement de la prise en charge en structure des personnes dépendantes, au titre de la solidarité familiale et générationnelle.(L’amendement n971, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 30.
La défiscalisation des heures supplémentaires a été injustement supprimée en 2012 par la précédente majorité.
Cette décision a été contestée, y compris à gauche, pour ses effets néfastes sur le pouvoir d’achat de nos compatriotes, en particulier des salariés les plus modestes.
191.(Sourires et applaudissements sur divers bancs.) Plus sérieusement, monsieur le ministre, nous attendons de vous que l’engagement se concrétise.
Vous avez défendu à plusieurs époques la mesure que nous proposons et vous savez comme moi que la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires a été une triple erreur.
Cette triple erreur originelle commise par le gouvernement socialiste de l’époque, qui voulait certainement se venger du sarkozysme, a définitivement coupé la gauche des classes populaires et des classes moyennes.
Nous voulons rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires parce qu’il y va de la place de la valeur travail dans notre pays et de sa reconnaissance pour toutes les classes et toutes les catégories de population.
Vous êtes attendus, tout le monde est attendu sur ce sujet.
Avant la campagne, la mesure faisait l’objet d’un large consensus politique au sein de cette assemblée.
Je ne voudrais pas qu’après la campagne ce consensus soit rompu.
Nous attendons de vous, monsieur le ministre,  des engagements concrets et un calendrier précis.
295.
En proposant de rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires, cet amendement vise à tenir une promesse faite par l’actuel Président de la République pendant sa campagne électorale.
303.
401.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement n 330.
C’est vrai.(Sourires.) 362.
À tout ce qui a déjà été dit, j’ajoute que la défiscalisation permet aux entreprises de s’adapter aux évolutions de l’activité, notamment dans les territoires de montagne et partout où l’on observe des pics d’activité et une concentration sur quelques mois des travaux dans le bâtiment.
635.
Il est défendu.
Il me semble par ailleurs que le Président a parlé d’exonération de cotisations sociales, non de défiscalisation, encore moins d’exonération fiscale et sociale.
Pour filer la métaphore, il n’a pas dit qu’il y aurait dans les épinards et du beurre et de la crème fraîche.
(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai lu l’exposé de vos motifs et y ai vu quelques petites erreurs, comme la référence à certaines branches d’activité.
Il est bien évident que les heures supplémentaires profitent à toutes les branches d’activité, de la métallurgie au BTP, en passant par l’hôtellerie.
Toutes les entreprises pourront bénéficier de cette mesure, notamment les TPE et les PME, dès que les mesures que nous prenons dans ce PLF auront de nouveau rempli leurs carnets de commandes et leur auront redonné du travail, de la confiance et des marchés, de manière à pouvoir offrir des heures supplémentaires à leurs salariés – ce qu’une entreprise qui tourne au ralenti ne peut pas faire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas nous faire à chaque fois le coup du gage sur le tabac.
Dans ce cas, je vais vous ressortir tous les amendements que vous aviez déposés quand vous siégiez sur nos bancs et que vous aviez gagés sur le tabac.
Vous connaissez comme moi la pratique des gages dans cette assemblée.
Ne soyez donc pas de mauvaise foi.
Qui plus est, vous augmentez la fiscalité sur le diesel.
Je mets aux voix les amendements identiques n 30, 191, 295, 303 et 401.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n(L’amendement n330 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 455.
617.
Cet amendement, déjà présenté l’année passée, avait alors reçu un accueil assez favorable de la part de l’ensemble des groupes.
Il s’agit d’étendre aux praticiens hospitaliers un dispositif qui existe pour les médecins de ville exerçant dans les ZRR, lesquels bénéficient d’une exonération fiscale sur leurs revenus.
Ce dispositif fonctionne bien.
J’en veux pour preuve le fait qu’il a été reconduit jusqu’en 2020, alors qu’il avait été initialement prévu jusqu’en 2015.
Nous vous proposons donc de l’étendre aux médecins qui viennent exercer dans les hôpitaux en ZRR, car nous éprouvons des difficultés à rendre attractive l’installation des médecins dans ces centres hospitaliers.
Il y a là un enjeu important d’accès aux soins dans l’ensemble de nos territoires.
De mémoire, cet amendement avait reçu un avis défavorable,… …et n’avait pas été voté, mais je ne vais pas ergoter sur ce point.(Les amendements identiques n 1147.
Cet amendement vise à modifier la disposition du code des impôts, en précisant les conditions d’application de l’exonération d’impôt sur le revenu.
Il s’agit ainsi de maintenir cette exonération aux seuls navires armés au commerce et immatriculés au RIF, afin de prémunir la France contre un recours contentieux par la Commission européenne au motif que cette exonération constituerait une atteinte à la concurrence.
Avis favorable sur cet amendement de précision bienvenu.
Avis favorable.
Madame Tanguy, je voudrais souligner, devant la représentation nationale, votre engagement sur cette question.(L’amendement n1147 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 547 rectifié.₂  par kilomètre.
Ce dispositif est budgétairement neutre.
L’intention est louable, mais cela créerait un effet d’aubaine.
Vous partez du principe que le véhicule d’entreprise procède du choix du salarié, étant donné que c’est lui que vous faites bénéficier d’un avantage fiscal.
Or je pense que l’entreprise achète des véhicules propres si elle le souhaite, mais pas parce que le salarié pourrait en tirer bénéfice sur le plan fiscal.
À mon avis, cette dépense fiscale n’aurait pas l’effet escompté.
Je vous suggère de retirer votre amendement, à défaut de quoi le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
Je retire mon amendement, mais je tiens à préciser, monsieur le ministre, que, si le salarié a le choix entre les deux véhicules, il ne prendra pas le véhicule électrique, parce que l’impact sur sa fiscalité est trop important.(L’amendement n547 rectifié est retiré.) J’allais en effet vous proposer de fixer une heure et demie comme heure butoir.
Cela implique donc que nous accélérions tous.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 546.
Il est défendu.
618.
Pour aller plus vite, disons qu’il est également défendu.
sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n 7.
Il est défendu.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 414.(L’amendement n414, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
Défavorable.
Nous retirons l’amendement.(L’amendement n9 est retiré.) 812.(L’amendement n812, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 224, 310 et 818, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 224 et 310 sont identiques.
224.
Nous devrions nous rendre compte que, quand une personne perd son conjoint, par exemple quand une femme devient veuve, les frais qui restent à sa charge demeurent identiques, et cette diminution des revenus est très mal vécue.
Je vous propose donc de rétablir la demi-part fiscale des veufs et des veuves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 310.
Cet amendement a le même objet.
Ce rétablissement s’impose par un souci de justice sociale.
On peut convenir qu’il s’agit de corriger une décision qui s’est avérée malheureuse.
Cette disposition est d’autant plus utile aujourd’hui que ces personnes, en fonction de leur situation personnelle, peuvent demain être affectées par la hausse de la CSG que vous avez décidée.
818.
Je ne vais pas ajouter des arguments aux arguments, mais notre amendement va exactement dans le même sens.
Il nous semble juste de rétablir la demi-part des veufs et des veuves, sachant que beaucoup de nos retraités veufs connaissent une situation financière précaire, que l’abandon de cette demi-part ne fait qu’aggraver.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Même avis.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n(L’amendement n818 n’est pas adopté.) 419.
Défavorable.(L’amendement n419 n’est pas adopté.) 428.
Il est défendu.(L’amendement n428, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 774.
Il est défendu.(L’amendement n774, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 200.
Défendu également.(L’amendement n200, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 831.
C’est un amendement d’appel, qui vise à transformer la réduction d’impôt pour les personnes dépendantes hébergées dans un établissement délivrant des soins de longue durée en crédit d’impôt, afin que les foyers aux ressources modestes puissent bénéficier, pour partie ou en totalité, de cette disposition fiscale.
Nous souhaitons engager le débat sur le sujet et connaître la position de l’exécutif et de la majorité sur cette mesure qui correspond à une forte attente populaire.(L’amendement n831, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1249 et 1175, pouvant être soumis à une discussion commune.
1249.
1175.
Il est défendu.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 1271.
s aux services à la personne.
Le dispositif proposé permettrait aux personnes qui font appel à des services à la personne à domicile et qui doivent, à ce titre, bénéficier d’un crédit d’impôt, de ne pas mobiliser de trésorerie.
C’est notamment important pour les personnes à faible revenu.
703.
Défavorable.
Attendons les conclusions de la mission et travaillons sur le contemporain des allocations afin de rendre le système plus universel.
L’idée est bonne, mais tactiquement, votre approche me semble difficilement soutenable.(Les amendements n1271 et 703, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1168.
Il est défendu.(L’amendement n1168, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 575.
C’est un amendement que nous avons adopté en commission, qui vise à rendre éligibles à la réduction d’impôt au titre des dons les mandataires sociaux, les sociétaires, les adhérents ou les actionnaires qui effectuent des dons auprès d’une fondation d’entreprise.(Sourires.)  Il serait plus raisonnable de réfléchir aux manières de financer cette mesure, si tant est que la majorité accepte cet amendement, qui nous reviendra certainement lors de la lecture suivante.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’ai bien compris que le Gouvernement est prêt à réfléchir à cette question.
J’aimerais savoir si, sur une question beaucoup plus importante d’un point de vue social, à savoir le crédit d’impôt pour les gens qui accompagnent des personnes indépendantes, vous accepteriez aussi de réfléchir à une mesure de ce type.
Cela vous permettrait de répondre à la question soulevée par l’amendement d’appel que j’ai défendu, et que vous avez balayé d’un revers de main.(L’amendement n575 est adopté.) 1170.
Cet amendement vise à rétablir l’équité sociale dans les réductions fiscales à l’impôt sur le revenu.
Ces réductions sont octroyées par suite de dons octroyés par des particuliers à des candidats lors d’élections, ainsi qu’à des groupements et partis politiques.(L’amendement n1170, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1099.
En l’état actuel du droit, cette obligation doit entrer en vigueur au 1 La date d’entrée en vigueur au 1 Avancer cette date d’un an ne permettra pas de résoudre ces difficultés.
Je maintiens donc l’avis défavorable de la commission.(L’amendement n1099, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly