La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 384, 432).Seconde partie (suite) Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 530.
Ce petit amendement vise à encourager les collectivités territoriales à faire des économies.
Actuellement, les dépenses de cloud computingcloud Je propose donc de procéder comme nous l’avons fait pour l’entretien des voiries et des bâtiments.
Le coût de cette mesure est en outre tout à fait raisonnable.
530.cloud  qui sont caractéristiques de l’évolution de notre société.
L’avis du Gouvernement est défavorable, car le coût de la mesure n’a pu être chiffré, monsieur le député.
Cela étant dit, je pense que vous avez raison sur le principe.
Les dépenses d’investissement d’aujourd’hui ne sont pas les mêmes qu’hier, et le sujet que vous soulevez est important.
penses dans le périmètre du FCTVA.
Nous ferons en sorte qu’une disposition puisse être inscrite dans le prochain texte financier.
J’ai cru comprendre que vous m’incitiez à retirer mon amendement, et que vous vous ferez un plaisir de l’insérer dans un texte ultérieur.
Dans ces conditions, je le retire.(L’amendement n530 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n L’amendement n 349 fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 349 rectifié.
Cet amendement est le premier d’une série relative à la taxe de séjour.
Je présenterai le sujet de façon globale afin que nous n’ayons pas à y revenir avec chaque amendement ou sous-amendement, d’autant que j’ai l’intention de n’en conserver qu’un.
Comme vous le savez, les députés de la commission des finances et des autres commissions qui avaient déposé des amendements sur la taxe de séjour ont accepté de les retirer au profit d’un travail collectif qui a abouti à un amendement de la commission des finances.
Ce travail fait également suite à un rapport d’information rédigé par Éric Woerth et notre ex-collègue Monique Rabin et en reprend de nombreux éléments.
Nous avons depuis lors reçu les représentants des fédérations du secteur, notamment celles de l’hôtellerie et de la location meublée, de façon à bien caler le dispositif, et tenu plusieurs réunions de cadrage avec le Gouvernement.
Le premier amendement de la commission des finances a été retravaillé pour aboutir à l’amendement n 601 rectifié, qui est extrêmement proche du précédent mais qui tient compte des remarques enregistrées lors des différentes réunions intervenues après le travail de la commission.
Plusieurs dispositions ont ainsi été modifiées.
Nous avions, dans un premier temps, instauré un plafond correspondant au tarif le plus élevé adopté par la collectivité.
Toutefois, il est apparu à tous qu’il était préférable d’avoir un double plafond, pour tenir compte de catégories spécifiques telles que les palaces, que l’on peut difficilement comparer aux meublés non classés, même onéreux.
Le second plafond retenu est donc celui applicable aux hôtels quatre étoiles.
Une autre modification porte sur la mise en œuvre anticipée, que nous avions fixée au 1 mai 2018, selon des délibérations devant avoir lieu avant le 1 janvier 2019 selon des délibérations avant le 1 Enfin, une troisième modification porte sur les campings non classés, qui font partie des hébergements non classés.
Souvent, cela correspond à des terrains où vous louez un emplacement pour une tente au tarif de deux ou trois euros.
Il paraissait plus logique d’appliquer à des campings de ce type la taxe de séjour forfaitaire plutôt qu’une usine à gaz.
Ainsi donc, avec l’accord du président de la commission des finances, puisque ces propositions sont l’aboutissement d’un travail de co-construction entre tous les groupes, dont je constate qu’ils sont représentés ici, je vais retirer l’amendement de la commission des finances n 601 rectifié.
Quant à l’amendement n(L’amendement n349 rectifié est retiré.) Puis-je considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.
Je tiens à saluer le travail de la commission des finances.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 601 rectifié.
Comme l’a dit notre rapporteur général, Joël Giraud, je suis également favorable à cet amendement global qu’il a déposé hier soir,… …tardivement compte tenu des discussions qui ont eu lieu.
Il a été déposé au nom de la commission, et je m’y suis associé.
Il consiste en une mise au point sur un sujet extrêmement important que nous essayons d’aborder depuis maintenant trois ou quatre ans.
Nous voulons lutter non pas contre les particuliers qui louent un bien immobilier, pratique qui a toujours eu cours, mais contre le paracommercialisme, contre les particuliers qui se prennent pour des hôteliers sans en assumer les contraintes, notamment sans payer d’impôts ni verser de charges sociales.
Ce deux poids, deux mesures, cette injustice entre des secteurs d’activités ou des modes de commercialisation est évidemment insupportable.
Pour y mettre un terme, nous proposons des dispositions qui vont au-delà des mesures prises en 2015, lesquelles constituaient une première étape.
En particulier, les appartements et les maisons non classés se voient appliquer un tarif proportionnel au prix de la location.
Par ailleurs, l’obligation de déclaration n’étant pas suffisamment claire dans le cas des plateformes internet, il reviendra à ces dernières de collecter obligatoirement la taxe de séjour en même temps que le tarif de la location, ce qui est bien évidemment possible.
Je comprends qu’un délai supplémentaire soit nécessaire à la mise en œuvre du dispositif, même si on nous avait déjà fait le coup en 2015.
Il est toutefois très important que ce soit fait, car c’est aussi, pour les plateformes, une question d’image.
Celle-ci s’est en effet dégradée de façon désastreuse quand on a appris que certains loueurs pouvaient bénéficier de cartes de crédit imputées sur des comptes offshore .
Or je ne pense pas que les acteurs de cette économie souhaitent avoir une image désastreuse.
Il faut donc au contraire essayer de rendre cette économie totalement transparente et faire en sorte qu’elle lutte à armes égales avec les autres secteurs au lieu d’avoir une visée commerciale déguisée.
Il faudra aller plus loin, et il me semble que le Gouvernement est un peu mou sur tous ces sujets, monsieur le ministre.
Il s’agit pourtant de justice en termes de méthode entre l’économie n(Sourires.)  Plus sérieusement, vous avez abordé plusieurs sujets, monsieur le président de la commission des finances, et je n’ai pas grand-chose à redire à vos propos.Le Parisien J’ai par ailleurs approuvé la nécessité de faire appliquer l’amendement Cherki.
Il me semble sage de soulever la question de la fiscalité.
En effet, rien ne justifie que les acteurs de la nouvelle économie échappent à la fiscalité applicable à l’hôtellerie et s’adonnent à l’optimisation fiscale.
La deuxième question qui se pose porte sur les moyens de favoriser l’avènement d’une nouvelle économie, fondée sur une offre nouvelle et donc des comportements de consommation nouveaux eux aussi.
Si les gens s’orientent vers ce mode d’hébergement, c’est parfois faute de trouver l’équivalent dans l’hôtellerie classique.
Il est très important de soumettre la nouvelle économie aux mêmes normes que celles applicables dans l’hôtellerie, afin d’éviter toute distorsion de concurrence, mais il ne s’agit pas non plus de décourager une activité qui crée de la richesse et induit de nouveaux modes de consommation.
De cette double exigence découle la complexité de la politique à suivre.
Il faut appliquer la fiscalité, si possible à l’échelle européenne, et faire respecter l’égalité devant l’impôt.
À cet égard, je transmettrai aux dirigeants que je recevrai lundi, au nom du Gouvernement, la juste admonestation de la représentation nationale.(Sourires.) Quant au débat relatif au classement des hôtels en catégorie trois et quatre étoiles, il n’est pas utile de le rouvrir.
S’agissant des plateformes, nous aurons l’occasion – surtout si votre commission se penche sur ce sujet, comme le fait la commission des affaires économiques – de travailler dans trois directions.
Troisièmement, il faut procéder à l’accompagnement d’une nouvelle économie.
Il ne s’agit pas – je sais que vous en êtes d’accord, monsieur le président de la commission des finances – de répondre à une nouveauté par une taxe ou une norme.
La concurrence fait aussi partie de la vie économique, et c’est heureux.
Je partage votre avis, monsieur le ministre.
Il est urgent que les commissions de cette assemblée compétentes en la matière élaborent conjointement une stratégie de lutte contre ce nouveau phénomène.
Certes, celui-ci constitue une nouvelle manière de consommer et de louer son bien, ce qui fait partie de la vie économique.
Il me semble néanmoins nécessaire de le réglementer davantage, compte tenu des dérives qui ont été observées.
Prenons l’exemple de la Ville de Paris, même si l’encadrement des loyers qu’elle avait mis en œuvre vient d’être annulé par la justice administrative.
Un loyer perçu dans le cadre d’une location classique faisait l’objet d’un encadrement, ce qui n’était pas le cas d’un loyer perçu dans le cadre d’une location par Airbnb.
Il s’agit donc, pour certains propriétaires, d’un moyen de déroger à une règle pourtant voulue par les élus.
L’amendement n Notre groupe s’associe à cet amendement.
Nous nous félicitons du travail mené par la commission des finances.
Ce premier pas, trop petit à notre goût, nous rapproche néanmoins de la réglementation du secteur des plateformes de location.
J’ajouterai quelques arguments à ceux qui ont été avancés.
Non seulement ce secteur fait subir au secteur de l’hôtellerie classique une concurrence déloyale, mais il constitue un système – notamment dans les zones tendues en matière de logement – permettant de soustraire au marché des milliers de logements en vue de réaliser des bénéfices bien plus importants.
La région parisienne en est sans doute l’exemple le plus probant, mais tel est aussi le cas en Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans d’autres régions.
J’évoquerai d’abord l’affaire des cartes de crédit adossées à des comptes offshore , qui suscite l’indignation et appelle des mesures efficaces et immédiates de lutte contre ce phénomène, qui relève de l’évasion fiscale.
Par ailleurs, nous souhaitons que le Gouvernement exige au plus vite des plateformes de location qu’elles informent l’administration fiscale de tous les revenus perçus sur notre territoire par quiconque fait appel à leurs services.
S’agissant par ailleurs de l’amendement n Je vous renvoie à la fin de l’alinéa que vous mentionnez, monsieur de Courson, qui définit le coût de la nuitée.
La rectification que vous proposez ne me semble donc pas nécessaire.
Au demeurant, nous serons toujours en mesure de corriger cet amendement en cas de problème, mais je pense très honnêtement qu’il n’y en a pas.
En évoquant la mollesse du Gouvernement, je visais de nombreux sujets, par exemple l’attitude adoptée vis-à-vis des GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon.
Vous avez évoqué la notion d’établissement stable, monsieur le ministre…(Sourires.)  Nous avons déposé des amendements au projet de loi de finances pour 2018 visant à définir la notion d’établissement stable afin que la France ouvre la voie.
Ils ont été repoussés.
Nous estimons que le Gouvernement a une vision un peu molle du traitement fiscal de ces plateformes, mais aussi de leur traitement social au regard des lacunes du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n(L’amendement n601 rectifié est adopté.) 350.
J’ai défendu tout à l’heure cet amendement relatif au recouvrement de la taxe de séjour par les plateformes.
Favorable.
Le dispositif entre en vigueur dans un an, ce qui nous laisse le temps de travailler à l’élaboration de sanctions, monsieur le député.
Ce cas existe également dans d’autres secteurs.
Ainsi, Facebook et Le Bon Coin ne sont pas des plateformes au sens classique du terme.
Nous avons un an pour travailler au bon fonctionnement de ces dispositions et à leur articulation avec celles déjà en vigueur.
Nous le mettrons à profit à cette fin.
D’ailleurs, il n’est pas exclu que nous votions à l’automne prochain des amendements visant à rectifier ceux que nous adoptons cette année en vue de parvenir à un dispositif parfaitement clair avant les délibérations qui seront menées dans les collectivités territoriales.
Je me méfie toujours des délais.
Il est nécessaire de les respecter.
L’Assemblée se donne toujours un an et le Gouvernement est très enclin à se laisser des délais.
Il faut les respecter et partir du principe qu’à partir du 1 Enfin, il faut prévoir une sanction.
Si une plateforme percevant le prix des loyers ne collecte pas la taxe de séjour, elle doit en être elle-même redevable en lieu et place de la taxe qu’elle n’a pas collectée.
Il incombera alors à l’administration fiscale, voire à l’administration tout court, de procéder aux vérifications nécessaires.(L’amendement n350 est adopté.) 542.
Lorsqu’une collectivité n’est plus éligible à une dotation, notamment à une dotation de péréquation, un dispositif permet de lisser la sortie.
Ce n’est pas le cas pour la dotation nationale de péréquation – DNP.
Certaines communes pauvres, qui se sont enrichies virtuellement en entrant dans des intercommunalités riches, ont perdu cette dotation.
Cet amendement permettrait de leur organiser une sortie moins difficile.
C’est un sujet relativement vaste pour lequel le projet de loi de finances serait un véhicule plus approprié.
Avis défavorable.
Le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC –, le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF –, la DSU et la DNP sont des dotations de péréquation.
La règle appliquée par la direction générale des collectivités locales – DGCL – veut que lorsqu’une commune n’est plus éligible, elle perd la dotation de péréquation en plusieurs fois.
Cette règle, qui permet d’éviter une rupture trop brutale, ne s’applique apparemment pas pour la DNP.
Nous aurons certainement l’occasion d’en reparler.(L’amendement n542 n’est pas adopté.) 440.
Il est défendu.
Un rapport sur les données agrégées du FPIC sera bientôt publié.
Cet amendement étant ainsi satisfait, il serait bon de le retirer.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n440 est retiré.) 288.
Cet amendement a été déposé en PLF.
Je suppose que nous en parlerons en nouvelle lecture.
Il sera rejeté de la même façon.
Avis défavorable.(L’amendement n288, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 293.(L’amendement n293, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 500.
f pour les bâtiments ou fractions de bâtiments spécialement aménagés pour les activités non agricoles.
Cette doctrine n’est pas toujours correctement appliquée.
L’amendement vise à clarifier les principes applicables dans le code général des impôts.
Cet amendement a déjà été présenté lors de l’examen du PLF.
Avis défavorable.
Un mot d’abord pour souhaiter un bon rétablissement à Éric Girardin, auteur d’un amendement semblable.
Je crois savoir, monsieur le député, que vous avez évoqué cette question avec mon cabinet.
Nous regarderons cette proposition avec intérêt lors des débats sur les assises de l’agriculture, et notamment sur la fiscalité agricole.
Votre amendement vise à préciser dans la loi ce qui est une tolérance dans la pratique.
Je vous propose de déposer, pourquoi pas avec Éric Girardin, un nouvel amendement au PLF, après que nous aurons discuté, avec les organisations syndicales notamment, de la fiscalité agricole.
À ma connaissance, un texte sur l’agriculture et la fiscalité agricole sera présenté au premier semestre 2018.
Je retirerai cet amendement si vous confirmez ici que l’exonération de taxe continue de s’appliquer, sauf pour les bâtiments spécialement aménagés pour l’activité extra-agricole.
La réponse à la question écrite est versée au dossier, si j’ose dire.
J’ai dit qu’il y avait déjà une tolérance et j’ai compris l’esprit dans lequel vous aviez déposé votre amendement.
Je pense que nous devrons discuter de cette proposition dans le cadre du texte qui sera examiné au premier semestre de l’année prochaine.
Je retire l’amendement.(L’amendement n500 est retiré.) 402 rectifié.
Cet amendement vise à supprimer la majoration de la taxe foncière sur les propriétés non bâties – TFPNB – appliquée aux terrains constructibles.
Je ne suis pas certain qu’il soit nécessaire d’en débattre, dans la mesure où tout le monde était à peu près d’accord.(L’amendement n402 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 351.
Il s’agit de proroger le dégrèvement temporaire de la cotisation de TFPNB en faveur des parcelles se situant dans le périmètre d’une association foncière pastorale.(L’amendement n351, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 509.
Cet amendement traite de la même question que l’amendement n Donc, je retire l’amendement.(L’amendement n509 est retiré.) 196.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 195.
Au 1 Afin d’inciter les déploiements en zone rurale, l’amendement n Vous avez rappelé le contexte de la loi Montagne.
Il me semble préférable de laisser ce dispositif en l’état, et d’en attendre le bilan.
Nous verrons alors si nous pouvons réfléchir à votre proposition, au cas où les opérateurs ne seraient pas parvenus à remplir leurs engagements.
Avis défavorable, à ce stade.
Avant de passer la parole à M.
le ministre, je rappelle à M.
Kamardine qu’il n’est pas signataire de l’amendement n 106 et qu’il ne pourra donc pas le présenter.
Je suis persuadé que l’esprit de M.
Kamardine imprègne ces amendements.
Je comprends vos arguments, madame la députée, mais je partage l’avis du rapporteur général.
Tout d’abord, c’est vrai, une réflexion plus large doit être menée autour de cette question essentielle qu’est l’aménagement du territoire.
Bruno Le Maire, Jacques Mézard et Julien Denormandie travaillent à ce plan, en relation avec les opérateurs.
Ils ne manqueront pas de réfléchir à votre proposition à l’occasion du prochain texte qu’ils préparent.
On ne baisse pas les dotations, madame, au contraire, c’est la première fois depuis dix ans que nous les maintenons.
Il ne sert à rien de répéter des contre-vérités, elles n’en deviennent pas des vérités pour autant.
Vous voulez baisser les recettes des collectivités locales, mais pas nous.
Au moins aurait-il fallu débattre au préalable d’une telle proposition.
Avis défavorable.
Monsieur le ministre, je ne vais pas engager avec vous un débat sur le financement des collectivités locales.
Le sujet n’est pas là.
Aujourd’hui, l’aménagement numérique n’est pas équitable sur le territoire français, car il est soumis au jeu de la concurrence et les zones rurales intéressent moins le marché que les zones urbaines.
Si nous voulons traiter les citoyens de manière équitable et développer rapidement des infrastructures numériques dans nos territoires ruraux, nous devons réfléchir à une fiscalité différenciée.
M.
de Courson propose une approche beaucoup plus générale.
Il a raison, mais je voulais tout simplement témoigner des effets bénéfiques de la loi Montagne.
En zone de montagne, le dispositif d’exonération prévu sur trois ans a permis d’améliorer la couverture.
Nous devons en tirer les enseignements nécessaires et nous occuper des zones rurales.(Les amendements n196 et 195, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 381.
Dans le même esprit, cet amendement tend à exonérer les nouvelles stations radioélectriques, installées pour densifier les réseaux mobiles.
Dans la droite ligne du rapport que j’ai remis avec Laure de La Raudière, ainsi que de la volonté manifeste du Gouvernement pour parvenir à un bon débit en 2020 et un très haut débit en 2022, il me semble raisonnable d’accompagner l’effort demandé aux opérateurs en exonérant les nouvelles stations dont l’installation sera rendue nécessaire pour couvrir le territoire en 4G, puis prochainement en 5G.
Cela étant, le ministre l’a dit, des discussions sont menées par ailleurs.
Ce qui ne sera pas accepté dans l’enceinte de cet hémicycle sera peut-être proposé sous une autre forme aux opérateurs, mais je me devais de présenter cet amendement ce matin.
Le sujet est le même, en effet.
Nous devons dresser le bilan d’un certain nombre de dispositifs et en évaluer le respect par les opérateurs.
La portée de votre amendement est très large, car celui-ci prévoit des exonérations sans limite de temps.
Ne serait-ce que pour cette seule raison, l’avis de la commission est défavorable.
Nous nous poserons la question si les opérateurs ne respectent pas leurs obligations.
Cela étant, les exonérations ne sont pas seules en jeu, des contraintes peuvent aussi peser sur les opérateurs.
Même avis défavorable.
Nous en avons discuté, nous aurons un débat plus positif à l’occasion de l’amendement n 380.(L’amendement n381 n’est pas adopté.) 424.
Les délibérations relatives à la fiscalité directe locale des EPCI à fiscalité propre doivent être adoptées avant le 1 octobre d’une année pour être applicables au 1 janvier de l’année suivante.
La taxe GEMAPI est concernée par ce délai, ce qui n’a pas de sens au regard du transfert de cette compétence, dès le 1ier S’agissant de l’institution de cette taxe pour 2018, les services de l’État considèrent que les EPCI ne peuvent pas délibérer avant le 1 octobre afin d’être en mesure de la lever dès le 1ier janvier 2018.
Cet amendement tend à prévoir un délai supplémentaire au début de l’année 2018 afin de permettre aux EPCI à fiscalité propre, qui seront compétents de plein droit au 1 janvier 2018, de lever cette taxe dès 2018.
Je vous invite, monsieur le député, à retirer votre amendement au profit de mon amendement n 491 rectifié, qui répond à votre préoccupation.
Même avis, d’autant plus que l’amendement de M.
le rapporteur général est mieux rédigé.
Dans ce cas, je retire mon amendement.(L’amendement n424 est retiré.) 352.
Cet amendement de précision rédactionnelle concerne les conditions de répartition des droits de mutation à titre onéreux perçus sur les ventes d’immeubles, entre la commune et le fonds de péréquation départementale, selon la population de la commune.(L’amendement n352, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 380 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 604.
Monsieur le rapporteur général, sans revenir plus longuement sur l’amendement précédent, je précise que la mesure d’exonération était assortie d’une limite de durée, jusqu’en 2020.
L’amendement n Cet amendement tend par conséquent à élargir l’assiette de perception de cet impôt, dont le produit est destiné aux collectivités.
Dans la droite ligne des annonces de cet été, et en accord avec la volonté du Gouvernement d’améliorer la couverture en bon débit et très haut débit du territoire, nous vous proposons d’exonérer les installations en fibre pour les trois prochaines années.
En outre, l’absence actuelle d’imposition de technologies alternatives au cuivre est susceptible d’être assimilée à une aide d’État au sens du droit de la concurrence de l’Union européenne.
L’assiette de cet impôt repose sur une seule technologie, alors que d’autres peuvent rendre les mêmes services.
Cet amendement permettrait également de résoudre ce problème.
604 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 380.
Avis favorable à l’amendement n 380, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 604, qui vise à ne pas alourdir l’imposition et à prévoir un délai.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Favorable.
Nous sommes, ni plus ni moins, en train de créer un nouvel impôt.
Certes, mais l’amendement de M.
Bothorel tend à créer un nouvel impôt, que vous minorez ensuite, monsieur le ministre.
Le sous-amendement présente l’avantage de ne pas alourdir l’imposition.
Le produit de la taxe profitera aux collectivités régionales car, à ma connaissance, au moment de la transformation de la taxe professionnelle en d’autres impôts, le législateur a souhaité que l’argent aille à la région.
C’est ainsi qu’il a voulu la répartition et nous ne pouvons plus affecter cette somme aux collectivités locales, même si elles ont pris en charge l’aménagement des infrastructures.(Le sous-amendement n604 est adopté.)(L’amendement n380, sous-amendé, est adopté.) 419.
Cet amendement me semble bienvenu afin de donner un fondement juridique à ce mécanisme que les services déconcentrés de la DGFIP appliquent parfois sans base légale.
Avis favorable.(L’amendement n419, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 434.(L’amendement n434, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 304.
La taxe sur la création de bureaux, commerces et entrepôts en Île-de-France doit être acquittée lors de l’obtention du permis de construire.
Or, les permis peuvent être annulés ou faire l’objet de recours, et les projets peuvent ne pas être mis en œuvre.
Afin d’éviter aux entreprises de payer une taxe, sans qu’elles soient sûres que le projet verra le jour, l’amendement tend à rendre la taxe exigible à compter de l’ouverture du chantier, lorsque le titulaire du permis de construire est certain de mettre en œuvre le projet de construction autorisé.(L’amendement n304, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 95.
La loi a institué un régime de compensation des exonérations accordées par le Gouvernement au profit des collectivités locales depuis 2009.
Jusqu’en 2011, Mayotte n’était pas encore un département et n’était donc pas éligible aux dotations générales des collectivités.
À partir de 2011, Mayotte est devenue un département et s’est vu appliquer le code général des impôts de sorte que le produit de l’activité économique dans l’île alimente le budget de l’État.
Malheureusement, aujourd’hui encore, les dispositions relatives à la compensation des exonérations décidées par l’État ne sont toujours pas applicables à Mayotte.
La direction générale des collectivités locales, lorsqu’elle calcule le montant des remboursements aux collectivités, inscrit le chiffre zéro pour Mayotte.
Cette anomalie procède selon moi d’un simple oubli, d’une erreur purement matérielle que je vous propose de corriger.
Si Mayotte était délibérément exclue, ce serait extrêmement grave, mais je ne peux pas l’imaginer, ni de la part du Gouvernement, ni de la part du législateur.
J’espère que le Gouvernement et la commission seront favorables à cet amendement et que l’Assemblée adoptera celui-ci à l’unanimité.
Favorable.
Favorable.
Je salue le travail de M.
Kamardine pour normaliser la situation de Mayotte.(L’amendement n95 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 291 et 451.
291.
Je laisse à M.
Acquaviva le soin de le présenter puisqu’il en a déposé un identique.
451.
Cet amendement vise à intégrer les DGF des deux ex-départements de Corse dans l’assiette de la fraction du produit de la TVA qui sera transférée à la collectivité territoriale de Corse à compter du 1sui generis .
Elle est, du fait de l’agglomération des compétences et du transfert des personnels, un cas unique au sein de la République.
Ces amendements ont déjà été rejetés lors de l’examen du projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Même avis.
De longues discussions ont eu lieu avec les représentants de la collectivité territoriale actuelle et les parlementaires – j’ai été invité à des réunions en tant que rapporteur de la loi relative à la création de la collectivité unique.
Vous aviez dit, monsieur le ministre, que nous parlerions de la Corse lors de l’examen du PLFR.
La question, importante, du dynamisme des recettes de la collectivité unique reste posée.
Le débat porte notamment sur la dotation générale de décentralisation – DGD – et la dotation de continuité territoriale – DCT.
Je constate, avec une certaine déception, que dans ce PLFR, le Gouvernement n’a déposé aucun amendement sur la Corse, contrairement aux engagements qui avaient été pris.
Je pouvais comprendre que le Gouvernement souhaite attendre les résultats des élections – on peut attendre dimanche prochain, mais on voit à peu près comment cela va finir.
Monsieur le ministre, sur la question du dynamisme des recettes de la future collectivité unique, il serait bon d’apporter une réponse plus complète.
Pour faire écho aux propos de M.
Pupponi, les arguments techniques ou économiques à l’appui de votre refus ne nous agréent pas.
Aujourd’hui, la collectivité fusionne deux départements, des compétences et des personnels.
Elle détient plus de compétences que n’importe quelle région française.
L’engagement avait été pris d’intégrer des recettes dynamiques dans l’assiette de l’ensemble des dotations forfaitaires des collectivités fusionnées – ce qui relève d’une logique de bon sens.
Or, on nous dit aujourd’hui que ce ne sera pas le cas sans nous expliquer pourquoi.
Ce refus entraînera une diminution des recettes alors même que la Corse entre dans une période de mise en œuvre d’un projet innovant.
J’ajoute que, du fait de l’adoption d’un amendement gouvernemental, la DCT a été sciemment sortie de l’assiette de la fraction de TVA transférée.
Cela revient à reconnaître que la DCT faisait partie de la dotation globale de décentralisation, et nous avions donc raison à l’époque de l’accord politique avec l’ancien gouvernement.
Nous n’avons pas d’explications, si ce n’est la volonté politique de nous retirer des recettes.
On peut refaire le débat que nous avons eu à plusieurs reprises déjà.
Monsieur Pupponi, permettez-moi de vous dire que les élections n’ont rien à voir avec le sujet qui vous préoccupe.
Peu importe qu’il y ait des élections, nous traitons le territoire de la République, quels que soient les lieux, les moments, les majorités.
C’est tellement vrai que nous avons travaillé – sans trouver d’accord, je vous le concède volontiers – avec le président de la collectivité territoriale ainsi qu’avec les présidents de département et vous-mêmes, messieurs les parlementaires.
J’avais en effet dit que nous y reviendrions dans le PLFR, mais nous ne sommes pas tombés d’accord, et ce pour deux raisons que vous avez résumées.
Premièrement, s’agissant de la DCT, tout le monde a conclu que la loi était mal rédigée, et peut-être la faute est-elle partagée entre le Gouvernement et le Parlement.
Le Parlement a tranché.
Deuxièmement, je rappelle qu’il n’y a pas de fraction de TVA à donner à deux départements qui fusionnent.
Nous n’allons pas recommencer le débat sur la DCT et les raisons pour lesquelles la Corse en bénéficie, en particulier la continuité des transports, même si la question est très importante.
Enfin, je précise que le ministère de l’intérieur menait les discussions – j’intervenais en appui.
Avis défavorable.
La parole est à M.
François Pupponi.
Le Gouvernement fait le choix aujourd’hui de ne pas donner un caractère dynamique à la dotation de continuité territoriale – la DCT sera figée.
Vous aviez dit, monsieur le ministre, dans les négociations, qu’une solution pourrait être envisagée pour rendre la DCT dynamique, après avoir refusé de l’intégrer dans la DGD.
Aujourd’hui, vous considérez que la DCT est figée.
Je suis un peu étonné qu’une grande partie des recettes de la nouvelle collectivité territoriale soit figée.
Les dépenses de continuité territoriale vont croître alors que les recettes n’augmenteront pas.
La DCT était intégrée dans la DGD.
Vous l’en avez exclue sciemment par un amendement gouvernemental.
Cela signifie que nous avions raison quant à notre lecture juridique de l’article du code général des collectivités territoriales.
Après les élections, nous remettrons sur la table ce sujet éminemment politique et essentiel pour l’avenir de nos concitoyens en Corse.(Les amendements identiques n291 et 451 ne sont pas adoptés.) 292.
Cet amendement est relatif aux droits sur les tabacs.
La réponse du Gouvernement sera probablement la même que sur l’amendement précédent, donc nous en reparlerons éventuellement en nouvelle lecture, après les résultats des élections de dimanche.
Défavorable.
Défavorable.
Au nom de la santé publique, nous sommes d’accord pour parvenir à une convergence des prix du tabac en Corse.
Mais je rappelle que les droits de consommation sur les tabacs étaient liés à la compensation du transfert de compétence concernant les routes en 1991.
À l’époque, nous aurions préféré un transfert de TVA.
Nous demandons donc la substitution, pour le même montant, d’une fraction de la TVA à ces droits sur les tabacs, pour éviter d’être pris dans un étau lié à la santé publique.
Il faut remettre tout le monde au même niveau.
Je me réjouis, en termes de santé publique, que cette mesure contre laquelle tout le monde avait hurlé lorsque je l’avais proposée, soit désormais saluée par les élus de Corse, qui se sont convaincus qu’il faut aller dans cette direction.(L’amendement n292 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 465 et 491 rectifié.
465.
491 rectifié.
octobre 2017 en vue d’instituer la taxe GEMAPI à compter de 2018, par les EPCI qui exerceront cette compétence en 2018, pourront s’appliquer à compter de cette même année.
Pour les EPCI qui n’auraient pas institué la taxe et souhaiteraient la mettre en œuvre, nous proposons d’ouvrir un nouveau délai, qui courra jusqu’au 15 février 2018.
Favorable.
La difficulté que les amendements tendent à résoudre est mineure par rapport à ce problème de fond, sur lequel j’aimerais connaître la position du Gouvernement.
J’ai cru comprendre q(Les amendements identiques n465 et 491 rectifié sont adoptés.) 289.
Le sujet est ancien.
Certaines communes riches, qui étaient contributrices au Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC –, gagnent plusieurs millions d’euros par an depuis qu’elles n’abondent plus ce fonds, du fait de leur intégration dans un nouvel EPCI, tandis que d’autres, intégrées à la nouvelle intercommunalité, ne perçoivent plus rien de ce fonds, parce qu’aucun accord local n’a été conclu à cet égard.
C’est ainsi qu’à l’intérieur de certaines intercommunalités, les communes riches se sont enrichies et les pauvres se sont appauvries.
Quand il existe un accord local sur la répartition du FPIC, tout va bien.
Lorsqu’il n’y en a pas, nous proposons que les communes pauvres ne puissent pas être pénalisées par la création d’une intercommunalité, c’est-à-dire qu’elles continuent à toucher au moins une part du versement du FPIC qu’elles percevaient auparavant.
Nous avons voté un amendement demandant un rapport sur le sujet, de manière à y voir plus clair sur la situation des communes pauvres dans les EPCI riches, ou l’inverse.
Il faut en effet clarifier ce secteur.
Comme vous, j’observe des situations aberrantes, voire ubuesques, souvent imputables au fait que des communes pauvres se retrouvent dans des intercommunalités qui ne jouent pas le jeu des compétences sur le territoire de ces communes.
Je vous propose d’attendre la remise de ce rapport dont nous tirerons les conséquences dans le prochain projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Même avis.
Je m’immisce dans la discussion pour rappeler qu’il y a des communes qui reçoivent, ce qui est normal, mais que d’autres paient, et nous devons veiller à ne pas appauvrir totalement ces dernières.
Actuellement, la progression du FPIC est géométrique.
La plupart du temps, le fonds prélève quasiment tous les excédents des communes ou des intercommunalités concernées.
En outre, cette progression est imprévisible.
Le Gouvernement l’a freinée cette année.
Il doit continuer à le faire, car la solidarité doit fonctionner dans les deux sens.
On ne peut pas demander au contribuable local de toujours payer pour les autres.
Il doit le faire parfois.
C’est le cas.
Mais, à un moment donné, la charge devient insupportable, d’autant que ce contribuable ne sait pas où vont les sommes qu’on lui prélève ni comment elles sont utilisées, et qu’il n’a jamais la possibilité de flécher la part ponctionnée sur le budget des communes ou des communautés de communes.
On arrive donc à cette absurdité, qui fait que les communes les plus riches n’abondent plus le FPIC.
Nous ne demandons pas qu’elles paient plus, mais nous aimerions du moins qu’elles paient la moitié de ce qu’elles versaient avant pour les communes pauvres de leur intercommunalité.
Je répète que je ne demande pas qu’on augmente le FPIC.
Mais je trouve anormal qu’une commune qui payait auparavant gagne désormais de l’argent, tandis qu’une commune pauvre qui en touchait, en perde.
C’est toute l’absurdité de la loi que nous avons votée collectivement.
Je répète solennellement dans cet hémicycle ce que j’ai dit au Président de la République et au ministre de l’intérieur.
Qu’on se réfère aux simulations de la DGCL, que nous attendons toujours.
On verra qu’en raison du gel des dotations, de l’augmentation moins importante de la péréquation et de l’augmentation importante des non-compensations, les communes de banlieues perdront des recettes en 2018.
Le Président de la République s’est engagé à ce que cela ne se produise pas.
Pour que nous en soyons sûrs, il nous faut les simulations.
À quelques jours de la fin du débat budgétaire, nous ne les avons toujours pas.
J’aimerais, monsieur le ministre, qu’on respecte la parole présidentielle en informant les élus concernés.
Les élus de banlieue ont organisé une grande réunion aujourd’hui à Tourcoing… Merci, monsieur Pupponi.
Je partage votre avis, monsieur Pupponi.
Je n’ai pas non plus les simulations de la DGCL, mais je vais les redemander si vous le souhaitez et, quand je les aurai, je vous les transmettrai.
 dotation figée.
Son adoption poserait donc un problème constitutionnel, car normalement, il faudrait adapter la dotation, comme vous le dites d’ailleurs dans l’exposé des motifs, à la richesse et à la redistribution nationale, sujet sur lequel, vous le savez, je suis absolument d’accord avec vous.(L’amendement n289 n’est pas adopté.) 261.
Je voudrais d’abord vous remercier, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, des bonnes dispositions dont vous avez témoigné sur mon amendement précédent.
Lors de son déplacement en Guyane, le Président de la République a interpellé les Mahorais en leur demandant s’ils étaient contents de leur statut de département d’outre-mer.
La réponse est un oui franc et définitif, puisqu’ils se sont battus pendant plus de soixante ans pour devenir un département, après être devenus Français en 1841.
La vraie question, à laquelle nous cherchons à répondre en vous demandant votre assistance, est de savoir si, une fois que Mayotte est devenue un département, toutes les mesures ont été prises pour l’accompagner et pour que sa population soit heureuse.
À cette question, la réponse est manifestement non, ce dont le Gouvernement, en place depuis six mois, n’est pas responsable.
La faute en revient à l’État.
Encore une fois, Mayotte revient de loin, ce qui explique certains oublis, comme celui que nous avons pu réparer tout à l’heure.
Nous proposons que le Gouvernement remette à la représentation nationale un rapport d’information sur l’ensemble des moyens mobilisés pour les collectivités territoriales du département de Mayotte.
Nous ne demandons pas plus, mais pas moins.
Nous souhaitons une réponse qui nous permettrait d’éclairer les perspectives.
Mayotte doit être sur un pied d’égalité avec les autres collectivités, afin d’être heureuse de son statut de département d’outre-mer.(L’amendement n261, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 328.
Favorable.
Je soutiens l’amendement.
La situation actuelle ne peut plus durer.
Le projet de loi de finances pour 2019 doit déboucher sur une solution.
D’où l’importance qu’une étude nous parvienne avant le 1 juillet 2018.(L’amendement n328 est adopté.) 496.(L’amendement n496 est retiré.) Nous en avons fini avec les amendements portant articles additionnels après l’article 23.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures, est reprise à onze heures dix.) La séance est reprise.
Cet article concerne les taux d’intérêt de retard et moratoires.
Depuis quelque temps, ces taux étaient devenus disproportionnés au regard des taux actuels du marché, alourdissant sensiblement la facture des intérêts dus par l’État en cas de contentieux.
Les contribuables étaient confrontés à la même situation lorsqu’ils n’arrivaient pas à régler leur situation dans les meilleurs délais.
Cette baisse des taux d’intérêt de retard et moratoires est donc une bonne mesure.
Néanmoins, je voudrais vous rappeler, monsieur le ministre, que les députés du groupe LR avaient émis cette proposition lors de l’examen du premier projet de loi de finances rectificative et que le Gouvernement l’avait malheureusement balayée d’un revers de main.
Nous nous félicitons que le Gouvernement reprenne aujourd’hui à son compte cette disposition, mais je regrette que nous ayons perdu quelques mois, au détriment de l’État et des contribuables.
Monsieur le ministre, vous qui êtes un homme très constructif,… …j’espère que vous rappellerez que cette proposition est issue du groupe Les Républicains.
Quand le bébé est beau, il a plusieurs pères, je l’entends.
Mais vous datez cette proposition d’il y a un mois, alors que, l’été dernier, la presse s’était fait l’écho de la première version du projet de loi relatif au droit à l’erreur que j’ai rédigé et qui prévoyait de diviser par deux ces intérêts.
Ce qui est certain, c’est qu’il fallait adopter une telle disposition.
Nous ne l’avons finalement pas insérée dans le projet sur le droit à l’erreur, car celui-ci a été décalé en janvier alors qu’il devait figurer, à l’origine, à l’ordre du jour du conseil des ministres en septembre ou en octobre.
Nous avons donc préféré l’inscrire dans ce PLFR.
Il n’y a donc pas de débat à nourrir quant à la paternité de cette mesure.
J’imagine qu’avant vous et avant moi, nombreux sont ceux qui ont dû trouver le coût de l’argent inadapté.
Je ne peux que constater que tout le monde est papa de ce bel objet.
532.
Mes chers collègues, je crois que c’est en 2006 que nous avions eu un premier débat sur ce problème des taux d’intérêt.
En effet, à l’époque, les taux d’intérêt n’étaient pas les mêmes sur les créances et les dettes.
On a donc fini, logiquement, par les harmoniser, mais on a commis l’erreur de définir un taux fixe.
Aussi l’amendement n Intellectuellement, monsieur de Courson, votre idée est intéressante, comme souvent d’ailleurs, mais, pratiquement, elle ne se caractérise pas par une grande simplicité ni par une grande prévisibilité, y compris pour les contribuables.
Je pense donc qu’il vaut mieux que le Gouvernement s’engage à réviser les taux pour les adapter au coût de l’argent.
Avis défavorable.
J’avais rédigé un premier amendement prévoyant une indexation sur les OAT, les obligations assimilables du Trésor, mais on m’a objecté qu’elles pouvaient disparaître.
Dans une telle hypothèse, suis-je tenté de répondre, on pourrait choisir un autre index.
Mais puisque l’Institut national de la statistique et des études économiques publie chaque année des taux d’intérêt moyens sur les obligations d’État, je propose de nous y référer.
C’est le principe qui importe.
Vous nous dites que le taux de l’intérêt de retard et de l’intérêt moratoire fera l’objet d’une révision épisodique, mais comme toujours, on oubliera de le faire.
Pour aller au bout de votre raisonnement, il faudrait amender le texte de l’article de façon à ce que le nouveau taux p roposé, qui sera applicable le 1Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quinze, est reprise à onze heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Monsieur le ministre, vous avez souhaité une suspension de séance le temps de proposer un nouvel amendement, n 606.(L’amendement n532 est retiré.) Nous sommes favorables à l’amendement du Gouvernement.
Dans la mesure où ces taux de référence n’ont pas été révisés pendant plusieurs années, il nous semble judicieux de prévoir de le faire à date fixe.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.
En commission des finances, j’avais appelé à adopter sur ce sujet une vision plus économique, qui suive davantage les cycles.
Après presque trois décennies pendant lesquelles les taux d’intérêt ont baissé, nous savons en effet que nous allons probablement entrer dans une phase de hausse.
La méthode consistant, plutôt que de chercher à voter des lois éternelles, à nous adapter à l’évolution des marchés financiers et, en l’espèce, à celle du coût de l’argent, me semble donc très positive.
Je me réjouis de voir ce signal envoyé par l’État, qui montre ainsi qu’il se préoccupe davantage du monde économique que de sa seule doctrine fiscale.
À ma connaissance, en l’absence de précision contraire, une disposition législative s’applique dans l’ensemble du territoire, y compris à Mayotte.(L’amendement n606 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 199.
En effet, dans la mesure où les dispositions de transposition, en France, de l’échange automatique des informations financières sont d’ordre purement fiscal et ont été négociées et mises en place par la direction générale des finances publiques, seule la DGFIP est légitimement habilitée à contrôler le respect par les institutions financières de leurs obligations et à recouvrer les pénalités fiscales prévues par ce dispositif, en place depuis le 1 498.
Il s’agit d’une question délicate.
Notre groupe est tout à fait favorable à l’échange automatique des informations financières, puisqu’il constitue l’un des moyens les plus efficaces de lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.bis  Avis défavorable.
Avis défavorable mais j’espère vous avoir rassuré s’agissant de la constitutionnalité du dispositif.(Les amendements identiques n199 et 498 ne sont pas adoptés.) 353.
Cet amendement vise à tenir compte des cas où les personnes ne disposent pas d’un NIF – ce n’est pas une caractéristique physique disgracieuse (Sourires) , mais le numéro d’identification fiscale –, lequel pourrait ne pas exister parce que, par exemple, certains États de résidence n’en délivrent pas.
Nous voulons juste nous assurer que lorsqu’il n’y a aucune volonté de dissimulation mais qu’il s’agit d’une impossibilité matérielle, l’absence de NIF n’entraîne pas de difficulté.(L’amendement n353, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 512.
Cependant, la rédaction très large de l’article conduira à viser une majorité de contribuables ayant leur résidence fiscale en France.
En effet, contrairement à ce que prévoit l’essence même de la procédure d’échange automatique d’information, les alinéas concernés ne visent pas uniquement les non-résidents ayant ouvert un compte en France mais, également et très majoritairement, des résidents français qui jusqu’à présent n’étaient soumis à aucune sollicitation de leur banque pour leurs comptes préexistants dès lors qu’ils ne présentaient aucun indice de résidence à l’étranger, et qui le seraient désormais sans aucune autre justification que ce texte.
L’automatisme de la procédure ainsi que la disproportion de la sanction en cas de manquement sont susceptibles de générer un important volume d’activité en ce qui concerne les résidents fiscaux français et ce d’autant plus que le dispositif a vocation à s’appliquer à l’ensemble des comptes préexistants.
Par ailleurs, cette nouvelle obligation n’est prévue ni par l’OCDE dans sa norme d’échange automatique de renseignements relatifs aux comptes financiers en matière fiscale, ni par la deuxième directive sur la coopération administrative – DAC – modifiant la directive 2011/16/UE en ce qui concerne l’échange automatique et les obligations d’informations dans le domaine fiscal.
Il s’agit d’une surtransposition du droit européen contraire aux engagements du Gouvernement en la matière et qui interroge au regard de la liberté des mouvements de capitaux.
Au vu de tous ces éléments, le présent amendement vise à supprimer ce listing  et les sanctions prévues pour le titulaire de compte et pour les institutions financières.(L’amendement n512, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 121.
Avis défavorable.
Même avis.quid  Je veux bien vous répondre mais si nous sommes chaque fois obligés de refaire les débats en commission… (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Très clairement, il existe une échelle des sanctions et, en l’occurrence, une multiplication par dix en ferait sortir.
Des infractions à mon avis plus importantes seraient ainsi moins sanctionnées que celle-là.
Il importe de respecter la hiérarchie des sanctions.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 202, 499, 525 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 202 et 499 sont identiques.
202.
Le Gouvernement a donc confirmé que le contrôle du respect des obligations en matière d’échange automatique d’informations financières serait confié à l’ACPR, même si nous avions demandé que la DGFIP puisse l’effectuer.
499.
J’ai failli préciser dans l’exposé des motifs qu’il s’agissait d’un amendement rédactionnel…(Sourires.) …puisqu’il vise tout simplement à transposer dans le code monétaire et financier des dispositions qui figuraient dans le code général des impôts.
525 rectifié.bis .
Les deux premiers amendements – le troisième étant d’une autre nature – visent à opérer un transfert depuis un code vers un autre.
Je crois quant à moi qu’il faut surtout veiller à la très bonne articulation du processus de sanction.
Vous soulevez une question qui est légitime mais ce n’est pas forcément par un tel transfert que nous réussirons.
Je vous prie de bien vouloir retirer vos amendements, à défaut, j’y serais défavorable.
Si, nous en sommes d’accord avec vous, il importe bien sûr que les contrôles soient cohérents, la mesure que vous proposez n’est en revanche pas praticable car votre amendement n’assure pas la bonne articulation entre les procédures de l’ACPR et le fait de lui confier le soin de décider de l’amende fiscale.
De plus, certaines informations déclarées avec les comptes, comme les soldes et les revenus financiers, ne sont pas relatives aux diligences mises en œuvre par les institutions financières mais relèvent du contrôle normal de l’administration fiscale et pas de l’ACPR, ce qui implique de ne pas transférer en l’occurrence cette amende.
525 rectifié.(Les amendements identiques n202 et 499 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n525 rectifié est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de trois amendements, n 483, 484 et 481, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n483, 484 et 481, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 577.
577.
Il s’agit simplement de corriger une erreur de référence repérée grâce à la vigilance de la division des lois.
J’ai toujours été favorable à l’interconnexion des fichiers, contrairement à ceux qui appartiennent à d’autres courants politiques.
Je suis donc a priori  favorable à cet amendement mais il conviendrait de vérifier que la pratique des usagers en sera bien simplifiée,… …c’est-à-dire qu’on ne leur redemandera pas du papier et que les administrations ou les divers organismes pourront accéder à ces informations sans les demander à nouveau.
De ce point d Une fois le projet de loi de finances promulgué, nous donnerons en tout cas les consignes nécessaires pour que nos concitoyens ne soient pas soumis à un surcroît de démarches administratives.
Ce dispositif ne pourra pas remplacer l’ensemble des démarches administratives.
Il a d’abord vocation à fiabiliser l’échange d’informations entre les administrations.
Je suis tout à fait favorable à cette mesure, à condition que sa mise en œuvre ne soit pas trop complexe et que nous disposions de logiciels qui fonctionnent, car il est arrivé que le dysfonctionnement durable de certains logiciels pénalise toute une profession, notamment d’un point de vue financier.
Enfin, il importe évidemment que ce système ne soit pas trop coûteux.(Le sous-amendement n577 est adopté.)(L’amendement n325, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 203 et 497.
203.
497.
Je voudrais ajouter quelques éléments aux arguments du rapporteur général.
Lorsqu’il a dit, au début de son intervention, qu’il y avait une confusion, j’ai cru qu’il allait faire une distinction entre la logique fiscale et la logique financière.
Je comprends votre préférence pour une sanction proportionnée, mais vous vous placez dans une logique financière.
Et c’est parce que vous êtes dans cette logique que vous vous posez la question d’une possible censure de la part du Conseil constitutionnel.
Mais si l’on adopte une logique fiscale, le texte paraît à la fois parfaitement constitutionnel et cohérent.
Je respecte votre lecture, mais ce n’est pas l’esprit du texte.
Avis défavorable.
Je n’ai pas tout fait saisi le rapport entre les arguments du rapporteur général et ceux du ministre.
Je veux seulement ajouter que cette mesure ne s’applique pas lorsqu’il n’y a pas d’intérêts versés.(Les amendements identiques n203 et 497 ne sont pas adoptés.) 571.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n571, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 494.
Cet amendement concerne le droit de la prescription.
Aujourd’hui, le délai de reprise de l’administration fiscale pour le contrôle de l’épargne réglementée est fixé à quatre ans, comme en matière de timbre.
Compte tenu de la nouvelle procédure de contrôle mise en place pour l’épargne réglementée, cet amendement propose d’aligner la durée de prescription sur celle de droit commun, soit trois ans.
En effet, aucune raison valable ne justifie que soit maintenue, pour le contrôle de l’épargne réglementée, une période différente de celle qui s’applique par ailleurs dans le droit fiscal.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’une mesure d’harmonisation.(L’amendement n494, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement de la commission, n 354, qui fait l’objet d’un sous-amendement, n 354 est justement l’un de ses amendements, qui a été adopté en commission.
Je propose quant à moi de modifier la rédaction de l’amendement pour viser la position de l’administration en général, sans entrer dans le détail des administrations concernées.
J’avais d’ailleurs prévenu notre collègue que je déposerais un sous-amendement en ce sens.(Sourires.) Il est dommage que nous n’ayons pas pu en discuter.(Le sous-amendement n565 est adopté.)(L’amendement n354, sous-amendé, est adopté.) 207.
Je veux vous remercier, monsieur le ministre, d’avoir donné un avis favorable à un certain nombre de nos amendements.
Vous avez regretté que certains n’aient pas été présentés ce matin mais, il faut le rappeler, nous n’avons pas toujours la possibilité de concilier notre emploi du temps avec l’organisation des débats.
Par ailleurs, ce sont des problèmes de transport qui m’ont empêchée d’arriver à l’heure où j’aurais pu défendre mes amendements.
J’en viens au nad hoc .
L’avis de la commission est très défavorable, car cette disposition empêcherait d’enquêter sur des faits antérieurs à cette décision du Conseil d’État.
S’agissant des transports, je sais qu’ils ont besoin, en Île-de-France comme ailleurs, d’être améliorés.(L’amendement n207 n’est pas adopté.) 150.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n150, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 435.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n435 est retiré.) 151.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n151 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures, est reprise à douze heures dix.) La séance est reprise.
524.
Cette mesure n’a aucunement pour objet d’affecter négativement le budget du Conservatoire du littoral, dont il convient bien sûr de conserver et de confirmer les moyens.
Le souci de solidarité avec les zones fortement touchées par le cyclone, la finalité économique de cette mesure ainsi que son coût très modéré au regard des effets bénéfiques attendus justifieraient l’adoption de cet amendement le plus tôt possible.
Nous enverrions ainsi un signal fort à nos compatriotes des Antilles.
Je comprends le sens de votre intervention, madame Panonacle, mais je donne un avis défavorable sur l’amendement, pour les raisons évoquées par le rapporteur général.(L’amendement n524 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 355 et 369.
355.
369.
Mon argumentation est identique à celle du rapporteur général.
rien n’est fait, le producteur sera soumis à une double taxation, et exonérer l’intégralité de la production n’est pas conforme au droit européen.
Le choix est donc assez limité.(Les amendements identiques n355 et 369 sont adoptés.) 387.
Pas d’électricité, pas de données.
Le déplafonnement de la CSPE prévu par la loi de finances rectificative pour 2015 a eu des conséquences très négatives sur la compétitivité des centres de données français, les datacenters,  la consommation d’électricité étant leur premier poste de dépense en fonctionnement.
C’est pour rétablir une saine concurrence entre acteurs européens que le présent amendement prévoit de rendre la filière datacenter  éligible au tarif réduit de CSPE, aujourd’hui réservé aux industriels électro-intensifs.
Incidemment, cette mesure permettra également de conforter l’attractivité économique de la France aux yeux des leaders mondiaux du numérique.
À l’échelle européenne, nombreux sont les pays à avoir pris en compte cette réalité en soutenant leur filière datacenter , notamment via  la mise en œuvre d’allégements fiscaux.
Les datacenters Aujourd’hui, je ne parle donc pas des câbles sous-marins mais des datacenters , qui n’emploient pas forcément un grand nombre de personnes, mais qui sont au cœur de tout un écosystème autour duquel beaucoup d’acteurs gravitent.
Il convient donc de rendre la France à nouveau attractive dans ce domaine.(Sourires.) Avec cet amendement, vous allez, en réalité, exonérer principalement des sociétés comme Apple  ou Google Je partage vos préoccupations, monsieur Bothorel.
Simplement, nous n’avons pas réussi – et je crois comprendre, d’après votre présentation, que c’est également votre cas – à évaluer le coût de cette mesure, ni son impact sur le plan économique et environnemental.
Je vous suggère de retirer votre amendement, afin que l’on continue à travailler sur votre proposition en tenant compte des remarques de M.
le rapporteur général.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n387 est retiré.) 356.
Il vous est donc proposé de porter ce délai à deux cent quarante jours, sachant que le Gouvernement, en prenant l’arrêté constatant l’état de catastrophe naturelle, gardera la main pour ajuster cette durée à la réalité des dégâts et au volume des déchets concernés.(L’amendement n356, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 233.(L’amendement n233, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 508.
Puisque M.
Giraud aime parler des marronniers,...(L’amendement n508 n’est pas adopté.) 507.quindecies  sont les seuls pouvant donner lieu à la réduction de TGAP.
Cela revient à exclure l’huile de palme du bénéfice de ces dispositions fiscales favorables, tout en y maintenant les biocarburants produits à partir de la biomasse, qu’il s’agisse de céréales, d’autres plantes riches en amidon ou d’oléoprotéagineux.
C’est très important, car nous sommes confrontés à une explosion des importations d’huile de palme.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Pendant quinze ans, j’ai été l’un des parlementaires qui a défendu des amendements visant à développer une filière de biocarburants en France, car c’est l’un des moyens de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Nous ne pouvons pas accepter le détournement du dispositif par le biais de l’huile de palme.
La TGAP n’est pas définie à l’échelle européenne, c’est une disposition française.
Il n’y a pas de problème d’incompatibilité avec le droit européen en la matière, puisqu’une directive l’autorise.(L’amendement n507 n’est pas adopté.) 506.(L’amendement n506, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 368.
Il vise à moderniser la fiscalité douanière dans les outre-mer.
Je ne pense pas qu’il y ait matière à en débattre longuement.(L’amendement n368, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 357, 294 et 460.
357.
Je vais laisser à l’un des auteurs de l’amendement le soin de le défendre.bis Il est très important de mettre un terme à cette surfréquentation estivale, qui a des impacts négatifs et entraîne des conflits d’usage importants.
Nous sommes heureux que la commission des finances ait adopté cette disposition conforme au statut de la Corse.
294.
Il est défendu.
L’amendement n 460 a été défendu.
 Ce dispositif risque surtout d’engendrer une rupture d’égalité entre les territoires, puisque le problème qu’il soulève, je l’ai déjà dit, n’existe pas qu’en Corse.
Il faut réfléchir aux solutions possibles.
La taxe de séjour que nous venons de créer sur les campings est un progrès.
Peut-être conviendrait-il de la moduler davantage.
Cela n’a rien à voir.
…il ne soulève aucun problème, d’autant que la collectivité de Corse l’avait adopté.
Chacun sait que la Corse bénéficie de dispositions dérogatoires en matière fiscale, que l’Assemblée a adoptées depuis longtemps.
Cette disposition n’est qu’une dérogation supplémentaire, à la demande des élus de la collectivité territoriale.
Sur le fond, la collectivité de Corse a trouvé une solution pour résoudre une vraie difficulté, qui semble faire consensus.
De mémoire, la décision a été votée à l’unanimité de l’Assemblée de Corse, tous groupes confondus.
Nous ignorons pour l’instant ce qui se passera avec la taxe de séjour.
Pour l’instant, les camping-cars stationnent n’importe où et ne paient pas de taxe de séjour.
L’idée est de les faire participer, via  la fiscalité, à l’entret ien du patrimoine qu’ils traversent.
Cette disposition, qui me paraît logique et intéressante, est l’équivalent d’une taxe de séjour sur les camping-cars.
Sur les amendements identiques n 357, 294 et 460, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.bis (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je souhaite apporter deux éléments de réponse.
Tout d’abord, il ne faut pas surpolitiser un amendement visant les camping-cars… Vous donnez vous-même une raison d’adopter les amendements.
…il appartient surtout aux fonctionnaires de police municipaux et nationaux de faire respecter le droit.
Vous ne reconnaissez pas les lois existantes.
Le ministre nous a rappelé que la loi s’applique.
Nous cherchons à la rendre applicable.
Au contraire, la complexité du dispositif que vous présentez ne répond pas aux critères qui nous permettraient de vous suivre.
Votre amendement n’est donc peut-être qu’une fausse bonne idée.
Je suis vraiment étonné de vos interventions.
S’il s’agit d’un bon amendement, il faut assurément le généraliser.
Toutefois, je tiens à rappeler que les élus de Corse, par un vote de l’Assemblée nationale, bénéficient du droit de voter des dispositions législatives particulières.
C’est ce qu’ils ont fait.
Ils proposent désormais, comme le veut la loi, à l’Assemblée nationale d’adopter ces dispositions particulières.
Ils ne font qu’appliquer le droit existant.
Nous n’avons pas dit le contraire.
Que le Gouvernement refuse cette disposition est une chose.
C’est bien le cas.
Monsieur le ministre, laissez-moi vous dire également que vous commettez une faute politique.
Après les résultats de dimanche dernier et avant ceux de dimanche prochain, il ne me semble pas judicieux de refuser un geste d’ouverture en acceptant une mesure qui n’a aucune incidence sur le budget de l’État.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
Je mets aux voix les amendements identiques n 357, 294 et 460.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n357, 294 et 460 ne sont pas adoptés.) 366.
Cet amendement vise à instaurer, à Mayotte, un régime fiscal transitoire jusqu’en 2025 afin de prendre en compte plusieurs conséquences de sa départementalisation récente.
Favorable.(L’amendement n366 est adopté.) Il s’agit d’un amendement d’appel qui vise à appeler l’attention sur deux sujets.bug  informatique, ce qui à la fois met à mal une filière économique et rend la vie de nos concitoyens difficile.
Cet amendement aborde donc la question de l’aggravation de la fracture numérique, qui risque d’amplifier la fracture sociale, à travers l’exemple des cartes grises, qui illustre cette aggravation.
Défavorable.
Il est défavorable, ce qui ne signifie pas que je nie les petites difficultés administratives qui peuvent exister.
Nous sommes toutefois dans un mouvement de modernisation qui se traduit par la digitalisation.
Toute transformation est difficile, surtout à son commencement.
Le ministère de l’intérieur s’est engagé dans une transformation très importante, qui change les habitudes.
Reculer serait envoyer un  très mauvais signal, y compris pour la simplification que nous appelons tous de nos vœux.
Ce n’est pas simple, la simplification, y compris également pour les agents publics – je ne le nie pas.
Je souhaiterais qu’une réflexion soit menée sur ce sujet.
On peut comprendre que ces réformes soient menées, dans un souci de rationalisation budgétaire, mais on ne peut pas non plus les mettre en œuvre au détriment des concitoyens que l’on veut servir.(L’amendement n400 n’est pas adopté.) 140.
Rédactionnel.(L’amendement n140, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 205.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous taquiner encore une fois.
Je vous ai entendu dire que le paiement en ligne de l’impôt fonctionnait bien.
Après toute la discussion que nous avons eue sur le prélèvement à la source, je pense que nous aurions pu opter pour un paiement mensualisé et en ligne de l’impôt sur le revenu.(Sourires.) Je voulais juste vous taquiner sur ce sujet, monsieur le ministre.
Nous avons débattu du prélèvement à la source pendant de longues heures, et il est bien dommage que vous ne nous ayez pas écoutés.
L’amendement n(L’amendement n205, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 436.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n436 n’est pas adopté.) 295.
Nous avions déjà déposé un amendement sur ce sujet en commission.
Nous l’avons redéposé en séance publique avec une modification limitant l’accès aux informations aux seuls agents assermentés.
Cela étant, il est nécessaire de faciliter l’accès à ce fameux SIV pour les communes confrontées à des difficultés croissantes.
À partir de sept jours, c’est une infraction.
Pour autant, on ne permet pas aux agents municipaux de consulter le SIV.
Monsieur Pupponi, comprenez bien que mon avis défavorable n’est pas du tout lié au fond de votre amendement.
Cette discussion doit avoir lieu afin que la loi soit appliquée, y compris par ceux qui détiennent le droit d’accéder au SIV.
De mémoire, c’est au bout de sept jours que le stationnement d’un véhicule au même endroit sur la voie publique constitue une infraction.
Effectivement.
Il faut alors que les policiers municipaux constatent physiquement, au moyen d’une craie ou d’outils informatiques, que ces voitures n’ont pas bougé.
L’amendement n 295 est effectivement un cavalier.
Avis défavorable.
Bien qu’il s’agisse sans doute d’un cavalier, je soutiens ce bon amendement qui faciliterait grandement la gestion des collectivités locales.
À un moment donné, il faut faire preuve d’un peu d’autorité en matière de stationnement.
Or les collectivités ne disposent pas de tous les éléments nécessaires dans ce domaine.
La consultation du SIV par les agents municipaux assermentés ne constituerait pas une atteinte aux libertés publiques.
Si l’on considère que mon amendement est un cavalier, je veux bien le retirer car il ne faudrait pas que le Conseil constitutionnel censure cette disposition.
Mais il faut aussi que l’on nous explique quand et comment on réglera le problème sur le fond.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n295 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly