La séance est ouverte.
Je vous informe qu’à la demande de la commission, en application de l’article 95, alinéa 4, du règlement, l’Assemblée examinera par priorité, après la discussion générale, les articles 4 à 5 ter.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’étais hier à Genève, au siège de l’Organisation internationale pour les migrations.
Aujourd’hui, les déplacés climatiques sont deux fois plus nombreux que ceux liés aux conflits.
On est déjà dans le dur ! Nous ne pouvons pas faiblir.
Je vous demande simplement de m’aider à planter un arbre essentiel,… Une forêt ! …sous lequel nous n’aurons, nous, peut-être pas le temps de nous abriter, mais nos enfants, eux, le pourront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
La COP23 vient de s’achever en Allemagne, sous la présidence des Fidji, pays ami et placé en première ligne pour constater les conséquences dramatiques liées aux changements climatiques.
En parallèle, il y a quelques jours, 15 000 scientifiques de 184 pays lançaient un appel, d’une ampleur sans précédent, pour dénoncer la dégradation catastrophique de notre environnement.
Face à une telle situation, ne restons pas indifférents et soyons au rendez-vous de l’Histoire.
Si nous voulons voir émerger un modèle de société plus durable, il nous faut assumer nos responsabilités et laisser les énergies fossiles dans le sous-sol, en considérant qu’elles ne représentent plus l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Célia de Lavergne, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
En conclusion, ce projet de loi est un engagement majeur en faveur de la transition énergétique.
Il est bien plus qu’un symbole ; car il comporte des dispositions concrètes, engageantes et immédiates pour accélérer la trajectoire française de lutte contre le dérèglement climatique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
S’agissant justement des dispositions introduites en commission, issues de cette mobilisation collective, je souhaite en évoquer une plus particulièrement, prévoyant la remise d’un rapport au Parlement sur les concours de toute nature de l’État en soutien aux activités de recherche et d’exploitation des hydrocarbures hors du territoire national.
Monsieur le ministre d’État, nous l’avons dit, vous l’avez dit, ce texte doit servir d’exemple à beaucoup d’autres pays.
À lire ou entendre les commentaires faits après l’intervention du Président de la République à la COP23, où nous étions présents dans le cadre d’une délégation de la commission, il ne fait pas de doute qu’un mouvement a été lancé.
La rencontre avec nos collègues du Bundestag en a apporté la preuve.
Néanmoins – j’insiste sur ce point –, cette exemplarité doit être le fruit d’une conviction.
Aussi ne me paraît-il pas envisageable de prohiber l’exploration et l’exploitation d’hydrocarbures sur le sol national tout en soutenant, par des moyens publics, de telles entreprises à l’extérieur.
C’est bien là la philosophie de l’amendement adopté et je suis convaincue, monsieur le ministre d’État, que vous partagez cette préoccupation.
Vous pouvez en tout cas compter sur notre détermination, celle de la commission du développement durable, pour poursuivre avec vous ce travail législatif qui nous permet d’assurer dans de bonnes conditions cette transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Avec ce texte, nous n’assistons ni plus ni moins qu’à une sorte de chantage qui voudrait faire croire que si l’on est contre l’arrêt des recherches et de l’exploitation des hydrocarbures en France, c’est que l’on ne veut pas « sauver la planète ».
J’en veux pour preuve l’affreux chantage qui a consisté, en première lecture, à supposer un lien de causalité entre, d’une part, les velléités de développement de nos territoires et, d’autre part, les malheureux événements qui ont récemment touché les Antilles et qui nous ont tous profondément attristés.
Comment pouvez-vous, monsieur le ministre d’État, en conscience, laisser croire que les dispositions de votre projet de loi pourront, de près ou de loin, nous garantir contre les risques climatiques tels que l’ouragan Irma ? Comment pouvez-vous utiliser cet épisode tragique pour diviser au sein même des outre-mer et laisser sous-entendre que l’exploitation pétrolière au large des côtes guyanaises se ferait au détriment de la sûreté de nos compatriotes antillais ? Ce n’est ni bien ni responsable ! C’est vous qui le dites ! Je le dis, je le répète : il n’est pas normal qu’aucune des collectivités d’outre-mer compétentes en matière de mines offshore n’ait été entendue, ni par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire ni par la commission des affaires économiques.
Il a raison : ce n’est pas bien ! Une nouvelle fois, je tiens à vous dire à quel point nous regrettons la méthode qui a été choisie pour faire adopter ce projet de loi.
C’est pourquoi et dans l’intérêt de tous, j’ai l’honneur de proposer son renvoi en commission.
La parole est à M. le ministre d’État.
Nous aurons l’occasion d’en reparler : mais si nous voulons sortir par le haut de cette situation, il ne faut pas s’adonner à de telles caricatures qui – très sincèrement – me blessent.
Vous m’accusez, moi, d’avoir un « relent colonial » : pardon, mais vous vous trompez de cible ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à M. Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Depuis le début de cette législature, nous parlons d’énergies nouvelles, d’énergies renouvelables, de gaz naturel liquéfié, de nouveaux modes de transport et de consommation : il faut aider le Gouvernement à aller dans ce sens.
Les industriels, eux, vont dans ce sens : nous devons les y aider.
Voilà pourquoi nous ne pouvons que rejeter votre motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Enfin, l’exception introduite au Sénat a déjà été supprimée en commission la semaine dernière.
Cette exception visait les régions d’outre-mer ; or la seule région potentiellement concernée était la Guyane.
On peut reprocher certaines choses à ce texte, mais pas d’avoir esquivé le débat.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il faut aussi, en même temps, tenir compte des inquiétudes exprimées par Gabriel Serville.
Je suggère donc, pour répondre à ces interrogations, que dans le cadre des contrats de transition écologique et solidaire l’accent soit mis sur la Guyane.
Mais cela ne concerne pas ce texte.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Je m’associe en outre aux propos tenus par les orateurs précédents : j’ai été surpris et déçu par les arguments développés par M. Serville dans une argumentation très sévère, sans aucune nuance, qui m’a parue complètement décalée par rapport aux enjeux dont il est question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Bolo.
Et puis la mise en œuvre du plan climat produira ses effets complémentaires.
La lutte contre le réchauffement climatique ne saurait se réduire à cette loi car il s’agit d’un travail de fond, de pédagogie, et à cet égard je voudrais renvoyer à vos propos au Sénat, monsieur le ministre d’État, quand vous avez expliqué que l’objectif était aussi d’accélérer la transformation culturelle.
Les changements à opérer sont aussi des changements de comportement, ils ne se décrètent pas, ils se produiront par l’adoption de différentes initiatives invitant nos concitoyens à prendre toute leur part dans la protection de leur patrimoine commun : notre planète.
Ce projet de loi constitue à ce titre la première pierre d’un grand édifice qu’il nous reste à construire sur le long terme.
Oui ! Comme expliqué lors de l’examen en commission, le groupe MODEM et apparentés n’a pas varié par rapport à sa position en première lecture.
Nous soutenons donc ce texte, que nous considérons comme important puisqu’il est avant-gardiste, et nous appelons de nos vœux son adoption rapide par notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Après avoir bien pesé les enjeux et creusé les choses – au-delà des effets d’annonce –, notre groupe reste très partagé.
Nous craignons que l’objectif de 2040 ne soit sous-tendu par toujours les mêmes motivations de communication politique et ne génère in fine les mêmes erreurs que la loi Royal.
Ses modalités doivent donc être extrêmement claires et économiquement soutenables, sans quoi les résultats ne seront pas au rendez-vous.
La parole est à Mme Delphine Batho.
La deuxième leçon que nous devons tirer de nos débats est qu’il nous faut revoir notre conception du rapport au temps.
Pour rebondir sur ce que disait Laure de La Raudière, à la différence d’autres lois comme celle du Grenelle de l’environnement, ce texte ne fixe pas seulement un horizon ; il a une portée normative stricte en fixant la fin des concessions à 2040.
Il ne se contente pas d’énoncer un objectif.
Sur le nucléaire, on voit ce que ça donne ! Il y a une autre leçon à tirer de ce débat : celle du blocage constitutionnel.
Malgré la Charte de l’environnement, les termes de la Constitution sont en effet aujourd’hui un frein lorsque le législateur prend un certain nombre de décisions pour satisfaire à des objectifs d’intérêt général comme la protection du climat ou la protection des terres agricoles.
Sur ce dernier sujet, nous avons du faire face à une censure du Conseil constitutionnel.
Nous devrons donc, lors de la prochaine révision constitutionnelle, inscrire dans notre texte fondamental non seulement le principe de non-régression du droit de l’environnement, mais également le principe de légitimité des limites à poser à la protection de la propriété privée lorsque l’intérêt de la planète est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Mais, rassurons-nous, toutes ces « externalités négatives », comme vous les appelez, seront oubliées très bientôt.
C’est la mission assignée au sommet international pour le climat organisé à Paris le 12 décembre prochain.
Une communication présidentielle magnifiquement orchestrée, des discours larmoyants et des effets d’annonce auront vite évacué les situations dramatiques que je viens de vous décrire.
C’est tout en nuances ! Pour notre part, en conscience, nous nous abstiendrons de voter ce projet de loi qui, en l’état, érige en règle la dérogation.
Cependant, monsieur le ministre, si le discours que vous avez prononcé rencontre la réalité, et si vous permettez aux amendements que nous avons déposés d’être adoptés, alors peut-être pourrons-nous revoir notre position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Forts de cette conviction, et compte tenu des fragilités d’un texte dont nous partageons cependant l’ambition, nous nous abstiendrons, monsieur le ministre d’État.
C’est une abstention d’alerte, une abstention d’appel, visant à vous extraire du cadre libéral dans lequel vous avez engagé votre action.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Voici notre volonté : tout faire pour être à la hauteur du défi climatique ; baisser fortement la demande en énergies fossiles et, en même temps, organiser la fin de leur production ; refuser l’immobilisme et le mythe d’une désindustrialisation pour, au contraire, investir ici même dans une économie 100 % circulaire et dans des technologiques plus propres ; accompagner tous les acteurs et tous les territoires dans cette transition écologique porteuse d’emplois ; basculer les investissements financiers vers cette nouvelle économie ; enfin, retrouver l’espoir d’un futur viable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Beauvais.
Le présent texte met fin à la production de tout gisement d’hydrocarbures en France.
Ce ne sont donc plus la technique et ses conséquences sur l’environnement qui sont en cause, mais le simple fait d’exploiter des énergies fossiles.
Absolument ! Ce projet abroge purement et simplement la loi Jacob de 2011, qui faisait pourtant consensus sur le sujet.
Ah non, elle ne faisait pas consensus ! Voilà, mes chers collègues, les principales raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains s’opposera très majoritairement au projet de loi tel qu’il nous est présenté.
Ce texte nous semble à la fois antiéconomique et idéologique.
Sa portée relève du simple symbole.
Alors, vive la force du symbole ! Le Gouvernement souhaite que notre pays soit presque le seul à cesser la production des énergies fossiles.
Eh bien, mes chers collègues, je vous le dis : ne comptez pas sur nous pour participer au déclassement de la France ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
« Il faut imaginer Sisyphe heureux », disait Albert Camus.
J’aime à vous imaginer heureux, monsieur le ministre d’État, comme nous le serons nous-mêmes en votant ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Vous m’avez entendu me plaindre de l’action du Sénat sur ce texte, mais laissez-moi vous dire que nos collègues sénateurs ont en grande partie préservé l’esprit que nous avions voulu donner à ces articles.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Ainsi, le groupe La République en marche du Sénat a fait adopter deux amendements aux articles 5 bis et 5 ter A, avec l’objectif de renforcer, au plan juridique, les dispositifs que nous avions mis en place.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Je le dis donc à mes collègues du groupe LR : votre conservatisme, sur ce texte, est fautif ; il passe à côté de la réalité des signaux économiques précédemment exposés.
Et ce qui est pour l’instant un défaut de vision pourrait bien s’avérer une vraie faute politique.
À mes collègues insoumis, je dis que, lorsqu’un texte impulse un mouvement positif, lorsqu’il incarne l’exemplarité de la France en matière de transition énergétique, votre abstention jette votre propre action politique dans une impasse : ce faisant, vous vous placez aux côtés de ceux que vous dénoncez sans cesse.
Votez donc nos amendements ! Ce texte, le groupe La République en marche le votera car il est ambitieux et équilibré.
J’espère aussi que le One Planet Summit du 12 décembre sera l’occasion, pour le Gouvernement et la majorité, d’avancer ensemble sur des mesures structurantes.
Je pense notamment à l’analyse systématique du budget au regard des engagements de l’accord de Paris ou encore à l’intégration du risque climatique dans tous les documents de reporting financier.
Au-delà de ces initiatives, nous poursuivrons notre action résolue sur les quatre piliers de la transition énergétique : le soutien des filières industrielles, l’intégration des énergies renouvelables dans le mix, la performance énergétique des bâtiments et la mutation du secteur des mobilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Véronique Riotton.
Certains, notamment dans cette assemblée, où ils doivent se sentir un peu seuls, devront accepter d’abandonner des considérations de court terme et s’interroger sur l’avenir qu’ils souhaitent donner à leurs enfants et leurs petits-enfants.
Oui ! Monsieur le ministre d’État, je veux remercier votre engagement et saluer votre vision pour l’avenir de la France : une France qui regarde devant et non derrière elle, qui fait d’une contrainte une opportunité.
En prenant le leadership mondial sur le climat, la France ne dessert pas ses intérêts économiques ; elle prend un coup d’avance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Si ce texte n’était que symbolique, voire s’il n’était animé que par une entreprise de basse communication, il n’aurait probablement pas suscité de telles réactions.
Chacun l’a compris, il n’est pas l’alpha et l’oméga du grand soir de la transition climatique, mais une pierre supplémentaire à un édifice que nous allons construire ensemble, qui n’est pas achevé et qui, je l’entends bien, monsieur Prud’homme, ne s’inscrit pas nécessairement dans un contexte économique et marchand mondial idéal.
Nous ne pouvons toutefois pas attendre que toutes les planètes soient alignées pour commencer à avancer.
Je le dis très sincèrement car j’en suis chagriné.
Moi aussi ! Enfin, je prends acte de la revendication légitime de discuter à nouveau du code minier dans un délai court, afin de traiter les sujets qui n’ont pas été abordés dans ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement a pour objet de remédier à l’asymétrie actuelle entre les porteurs de projets, selon qu’ils peuvent se raccorder aux réseaux de transport ou de distribution.
En effet, la réfaction tarifaire, qui permet aux producteurs de biogaz de bénéficier d’une prise en charge de leurs coûts de raccordement par le tarif pouvant aller jusqu’à 40 %, ne concerne que le cas du raccordement aux réseaux de distribution.
Il est proposé d’élargir cette mesure aux réseaux de transport.
Je rappelle que cette prise en charge est actuellement réservée aux producteurs de biogaz raccordés aux réseaux de distribution de gaz naturel desservant plus de 100 000 consommateurs, par application des dispositions de la loi no 2017-227 du 24 février 2017.
La parole est à Mme Huguette Tiegna, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Il ne vous aura pas échappé que les installations de production de biométhane raccordées à certains réseaux de distribution bénéficient déjà d’une réfaction sur les coûts de raccordement – on y a d’ailleurs contribué.
Cet amendement va dans le même sens, puisqu’il permet d’étendre le dispositif aux installations raccordées aux réseaux de transport.
Il permettra ainsi de favoriser le développement d’une énergie renouvelable bien répartie sur notre territoire, notamment dans les zones rurales, et de contribuer à l’objectif que j’ai évoqué précédemment : atteindre 32 % d’énergies renouvelables en 2030.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement propose une solution pour éviter la confusion entre réseaux fermés et réseaux intérieurs de distribution.
Il vise à ce que les réseaux intérieurs puissent être installés dans les immeubles à usage principal de bureaux.
Je pense que cela correspond à l’intention que notre rapporteure pour avis a manifestée en commission des affaires économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, madame Batho, pour cette formulation, qui nous permettra de remplir les objectifs que nous nous étions assignés en ce qui concerne la clarification des régimes respectifs des réseaux fermés et des réseaux intérieurs des bâtiments.
Je suis donc favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, madame Batho, résout effectivement le problème de l’articulation entre les réseaux intérieurs et les réseaux fermés, dans le respect du droit européen.
Nous y sommes donc également favorables.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Nous voterons pour cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 34, qui a été repris par la commission.
Cet amendement vise à renvoyer la fixation de certaines modalités d’application de l’article 5 ter A à un décret.
Le code de l’énergie contient une mesure semblable pour les réseaux fermés.
Il nous a donc semblé nécessaire d’apporter cette précision pour les réseaux intérieurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un décret pourrait en effet se révéler nécessaire pour préciser les dispositions législatives.
Toutefois, nous pensons qu’il pourrait être pris sans qu’il soit nécessaire de le mentionner dans le présent article, ce qui conduirait à alourdir le texte.
À ce stade, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. David Habib.
Avant toute chose, monsieur le ministre d’État, je veux vous redire – sans doute l’avez-vous déjà lu dans la presse – tout mon respect pour la façon dont vous vous êtes impliqué sur ce texte en première lecture.
Cela fait quinze ans que je siège dans cette assemblée, et vous êtes le premier ministre qui vient me voir pour me dire à l’oreille qu’il s’est trompé.
Il ne faudrait pas que cela arrive trop souvent ! (Sourires.) Ce magnifique territoire du Béarn et, plus largement, le département des Pyrénées-Atlantiques, autrefois constitué de terres agraires, se sont industrialisés et ont accordé une grande place à la recherche scientifique.
Comme beaucoup de ceux qui ont connu cette évolution, je ne peux pas me résoudre à l’abandon de notre capacité d’extraction.
On me répondra que ces capacités de recherche seront maintenues mais le président de Total l’a bien dit : son business, c’est le pétrole ; quand il n’y a plus de pétrole, il s’en va ! Merci, mon cher collègue.
On m’a aussi fait observer qu’il y a peu de centres de recherche sur la vigne dans les pays où l’on interdit l’alcool ! C’est peut-être ce qui va arriver au Béarn.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Ce texte a été enrichi par des amendements qui prennent en considération les spécificités du bassin de Lacq.
Monsieur Prud’homme, je vous invite d’ailleurs à venir visiter ce site avec moi :… C’est déjà fait ! Il y est allé ! Il n’a pas attendu votre permission ! La commission mixte paritaire a échoué à s’accorder sur une vision consensuelle du texte.
Pour ma part, j’estime qu’il faudrait veiller à préserver l’équilibre de l’article 1er, dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale.
Mais il faut également rester à l’écoute des demandes des industriels concernés ; nous devrons en effet réexaminer ces questions dans le cadre de la réforme, déjà évoquée, du code minier, qui interviendra l’année prochaine.
Les industriels continuent à nous faire part des difficultés techniques liées à la fin de toute exploitation ou exploration d’hydrocarbures en 2040, compte tenu des concessions délivrées par l’État.
En effet, je vous rappelle qu’ils ont pris des engagements, liés à la loi et aux concessions.
Il faut donc analyser ces processus de sortie avec pragmatisme, en tenant compte des équilibres financiers des entreprises concernées par l’ensemble des concessions.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 16.
Depuis soixante ans, des puits de gaz sont exploités à Lacq par Total et ses filiales ; aujourd’hui, un bassin industriel pétrochimique succède à cette exploitation gazière.
En 2002, une étude réalisée par l’institut de santé publique, d’épidémiologie et de développement – l’ISPED – de l’université de Bordeaux concluait à une surmortalité avérée en fin de période.
C’est faux ! Enfin, les informations relatives aux ICPE – les installations classées pour la protection de l’environnement – ont disparu du site internet de votre ministère, monsieur le ministre d’État.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je conclus.
Lacq est bien l’illustration de ce que produit l’industrie minière, malgré le voile pudique dont le recouvrent les services ministériels.
Le député Mattei le qualifierait de site exemplaire, mais je ne crois pas que ce soit le cas.
Nous demandons donc que soit garantie l’information complète des populations.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Prud’homme, lors de l’examen du texte en commission, des amendements ont été adoptés pour resserrer le champ de la dérogation, que le Sénat avait beaucoup élargi ; ils ont permis de revenir à l’esprit du texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture, et je considère qu’un équilibre satisfaisant a été trouvé.
Comme votre amendement propose de supprimer tout l’alinéa, j’y suis défavorable.
Le Gouvernement a apporté des réponses rassurantes à mes interrogations sur la santé publique, mais M. le ministre d’État profitera peut-être de la discussion pour faire un point sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le fait que je sois défavorable à l’adoption de votre amendement, monsieur Prud’homme, n’empêchera pas mon ministère de prendre ses responsabilités à l’issue des études en cours – j’ai bien l’intention d’y prêter attention et de m’appuyer sur elles.
En l’état, j’ai bien noté ce nombre de pathologies singulier dans la région ; on ne m’a pas démontré l’existence d’une relation de cause à effet, mais cela ne signifie pas que l’on ne doive pas l’envisager.
Dans ce domaine comme dans d’autres, j’attends simplement que la science m’éclaire.
Très bien ! La parole est à M. David Habib.
Les organisations syndicales, qui représentent celles et ceux qui travaillent dans les usines, sont les premières à reconnaître les efforts réalisés en matière de protection de l’environnement.
Ces efforts ne sont pas faits pour que certaines personnes, inspirées par le désir de mettre à bas le bassin de Lacq, puissent s’exprimer, y compris dans cet hémicycle.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
J’ignorais que la qualité de Béarnais était la seule à garantir connaissances et compétence ; les membres de l’ISPED, qui ne sont sans doute pas Béarnais, prendront votre remarque comme il se doit.
Je m’en fous ! Les nombreuses études, notamment celles mesurant le tétrachlorométhane, ne sont pas des choses qui flottent dans l’air du temps.
Ce sont des études publiées, qui se fondent sur des faits et appellent des mesures urgentes.
Je vous demande de répondre à mon invitation d’aller sur place pour faire le point et permettre que les études et les mesures soient réalisées.
Aujourd’hui, sur le bassin de Lacq, il n’y a que de l’autocontrôle :… Ce n’est pas vrai ! …l’industriel fait ses mesures et affirme que tout va bien et que rien ne pollue.
Il faut que des instances indépendantes mesurent le contenu de l’air du bassin de Lacq.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 81 rectifié.
Dans ce contexte, exiger le dépôt d’un projet de conversion d’un titre d’exploitation cinq ans avant l’échéance de la concession, c’est-à-dire exactement au moment de la remise du rapport, ne permettra pas un véritable débat ni la construction de véritables projets de territoire.
Il est donc proposé que cette demande de conversion intervienne quatre ans avant l’échéance du titre minier, c’est-à-dire un an après la remise du rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Ce n’est pas un point très important, mais je ne comprends pas bien le lien avec le mécanisme de l’article 2 bis.
Les concessions dans lesquelles il y aurait un problème de substances connexes ne sont pas très nombreuses, à ma connaissance, si bien que je ne comprends pas le lien entre, d’une part, le rapport demandé pour les conversions du site industriel vers d’autres activités comme la géothermie et les énergies renouvelables, et, d’autre part, la transformation de la concession pour des produits connexes.
La parole est à M. le ministre d’État.
C’est simplement un problème de calendrier.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 17.
M. Djebbari disait tout à l’heure que La France insoumise allait dans l’impasse ; je pense que notre société actuelle est dans l’impasse lorsqu’elle laisse les intérêts industriels guider ses choix stratégiques et les grands industriels empoisonner notre santé, nos sols et notre environnement.
Un grand groupe comme Total a réalisé 156 milliards d’euros de chiffres d’affaires en 2015, pour un bénéfice de 4,7 milliards d’euros et 0 euro d’impôts payés : rien n’est revenu à la communauté nationale, à l’État.
Si nous n’adoptons pas cet amendement, l’État restera pieds et poings liés face aux intérêts industriels, ce qui nous poserait évidemment un gros problème.
Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 40.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il est défavorable.
Mme Panot et Mme Batho défendent ces amendements identiques pour des raisons différentes.
Il est proposé de supprimer l’alinéa 21 de l’article 1er, prétendument redondant.
Par précaution et pour ne pas laisser la place à des interprétations divergentes voire opposées, je préfère le maintenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Panot, les arguments n’ont pas changé depuis la première lecture : je suis obligé de tenir compte des risques constitutionnels, car nous ne nous situons pas en dehors du cadre juridique.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Suivant la même argumentation, le groupe La République en marche votera contre l’adoption de ces deux amendements.
Ah bravo ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement est une tentative pour avancer.
Nous allons débattre du droit de suite – je pointais tout à l’heure le problème du verrou constitutionnel sur ces questions relatives au code minier.
Je suggère de ne pas autoriser plus d’un renouvellement de permis, alors que le code minier actuel en autorise deux pour les hydrocarbures.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fait écho à de longues discussions en première lecture ou en commission.
Le présent texte constitue un équilibre entre le respect des droits acquis et une ambition forte d’interdiction à l’horizon de 2040.
Votre amendement propose de ne permettre qu’une seule prolongation des permis exclusifs de recherche.
Pour information, une partie des permis exclusifs en cours de validité ont déjà fait l’objet d’une voire de deux prolongations.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Batho, je suis bien obligé d’avoir une boussole juridique : je suis le Conseil d’État, qui a recommandé la progressivité de la mise en place de l’interdiction d’activités d’hydrocarbures pour, une fois encore, garantir la constitutionnalité du projet de loi.
La mesure que vous proposez, que je comprends et à laquelle je souscris dans la mesure où elle accélérerait l’effet du texte, porte visiblement atteinte aux droits acquis des titulaires de permis.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 30.
Voici plus d’un demi-siècle que nous cherchons à mettre en œuvre un changement de paradigme de développement.
Or, en guise de changement de paradigme, nous avons la désagréable impression que les choses n’ont pas vraiment évolué : hormis quelques petites avancées qui s’apparentent à des broutilles, rien n’a fondamentalement changé.
C’est sûr ! L’amendement no 30 vise à restituer à nos collectivités territoriales un droit qui leur a été octroyé par la législation.
Vous avez affirmé avoir besoin d’une boussole juridique, monsieur le ministre d’État.
Vous vous fondez sur les observations avisées du Conseil d’État, dont j’ai rappelé tout à l’heure qu’il a très clairement indiqué la nécessité de placer les collectivités d’outre-mer hors du champ d’application de ce projet de loi.
Cet amendement formule à nouveau cette demande.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je vous remercie de ces précisions.
On peut en effet s’indigner sans pour autant verser dans l’anathème.
Votre amendement vise à permettre à la Guyane de déroger à l’interdiction de recherche et d’exploitation des hydrocarbures offshore prévue par le projet de loi.
Une telle dérogation priverait en grande partie le texte de sa portée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne faisons manifestement pas la même lecture des observations du Conseil d’État, monsieur Serville.
Nous considérons pour notre part que les dispositions du projet de loi doivent s’appliquer sur l’ensemble du territoire national.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 18.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, visant à rétablir l’automaticité de la production d’un cahier des charges, dont les prescriptions particulières devraient selon nous s’imposer aux titulaires de permis d’exploration et d’exploitation.
Les conséquences des activités minières sur l’environnement ainsi que sur la sécurité et la santé des populations ne sont pas virtuelles mais bien réelles et avérées, tout comme l’urgence écologique et les bouleversements climatiques.
La précision apportée par cet amendement nous semble donc utile.
Quel est l’avis de la commission ? J’estime pour ma part que cet amendement est faussement rédactionnel.
En effet, il rend automatique la production d’un cahier des charges, alors qu’il convient de conserver une certaine souplesse sur ce point.
Je considère qu’il incombe à l’administration de déterminer s’il est nécessaire ou non d’imposer la production d’un cahier des charges ; si celle-ci ne l’est pas, il est inutile de l’imposer, et l’on ne saurait imposer la réalisation d’un document vide.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’abstiendrai de procéder à un copier-coller : l’avis du Gouvernement est également défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 19.
À défaut de s’attaquer aux droits acquis – ce qui supposerait en effet de modifier la Constitution afin de ne pas laisser nos vies entre les mains des transnationales –, cet amendement insiste sur l’obligation de respecter un cahier des charges, ce qui permettrait de fixer des normes environnementales et de ne pas renouveler les permis de recherche et d’exploration si leurs titulaires ne les respectent pas.
Il s’agit d’encadrer le droit de suite, formulé depuis si longtemps.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons ayant mené au rejet de l’amendement précédent, mon avis est défavorable.
Imposer un cahier des charges inutile consiste à imposer la production d’un document vide.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 60.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement fait référence à la loi du 13 juillet 2011 interdisant la fracturation hydraulique.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie de cette proposition, madame Batho.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement rédactionnel, qui apporte une précision juridique bienvenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie à mon tour, madame Batho.
L’ajout de cette référence permet en effet d’expliciter que les dispositions de la loi de 2011 interdisant la fracturation hydraulique – dont il est d’ailleurs bon de rappeler qu’elle ne sera pas abrogée par l’adoption du présent texte, contrairement à ce qui a été dit tout à l’heure – demeureront en vigueur, en particulier s’agissant des contentieux en cours d’instruction par une juridiction.
Le Gouvernement y est évidemment favorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 20.
Le Conseil d’État vous sert de frein, monsieur le ministre d’État.
Ce projet de loi nous semble bien timide, et il ne prévoit aucune sanction garantissant l’application de ses dispositions, aussi timides soient-elles.
Nous proposons donc d’y inclure des sanctions, précisant les peines auxquelles s’exposent les demandeurs et les titulaires de permis de recherche et d’exploitation en cas de non-respect des dispositions prises dans l’optique d’une cessation définitive de ces activités au 1er janvier 2040.
Une loi dépourvue de contraintes nous semble inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, chère à Mme la présidente de la commission, a inscrit dans le code civil la notion d’obligation de réparation des préjudices écologiques.
Ce mécanisme peut être actionné parallèlement aux sanctions pénales prévues par le code minier si une activité minière porte atteinte à l’environnement.
Ce dispositif est défini par les articles 1246 à 1252 du code civil.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutes ces dispositions me semblent suffisantes.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Les amendements présentés par nos collègues du groupe La France insoumise font entendre une petite musique laissant croire que le projet de loi est trop timide et qu’il ne modifie pas grand-chose.
Il s’agit d’une erreur fondamentale : aux yeux de tous ceux qui se battent depuis des années pour la transition énergétique, ce projet de loi change fondamentalement les choses.
Vous le savez car vous avez vu que les lobbies se sont démenés pour tenter de réduire l’ambition de ce texte.
Nous ne voulons pas adopter une loi pour la forme, qui, à peine votée, courrait le risque d’être invalidée par le Conseil constitutionnel, mais une loi qui change véritablement les choses.
Nous devrions l’assumer collectivement.
Très bien ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Monsieur Orphelin, le groupe La France insoumise, en première lecture, avait d’emblée félicité la majorité de présenter un projet de loi interdisant la recherche et l’exploitation des hydrocarbures en France.
Malheureusement, et nous ne sommes pas les seuls à l’affirmer – nous nous faisons ici l’écho de nombreuses associations et ONG –, ce projet de loi présente trop de failles.
Nous formulons donc des propositions visant à le rendre réellement efficace et à le placer à la hauteur de l’enjeu écologique de notre temps.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement vise précisément à combler une faille du texte en supprimant les principes de rentabilité économique et de liberté d’entreprendre qui y sont inscrits.
De fait, ceux-ci affaiblissent énormément sa portée.
Rappelons que quatre-vingt-dix entreprises de l’industrie des hydrocarbures sont responsables de 50 % de toutes les émissions de CO2 dans l’histoire à l’échelle mondiale.
Il nous semble important de ne pas laisser rentrer les lobbies par la fenêtre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère qu’il faut revenir au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, qui convoque la notion d’équilibre économique pour la détermination des dérogations.
Il constitue une solution équilibrée entre la rédaction adoptée par le Sénat et l’absence totale de dérogation que vous prônez.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malheureusement, madame Panot, la perfection n’est pas de ce monde.
Inévitablement, quelques gouttes d’hydrocarbures seront extraites après 2040.
Nous ne pouvons porter atteinte aux droits acquis.
Je vous le répète, à vous comme à M. Prud’homme : si l’on attend le grand soir pour tomber d’accord, nous n’y arriverons pas.
Construisons les choses ensemble ! Ce texte constitue une étape importante.
Nous ne demandons pas le grand soir, monsieur le ministre d’État ! Je le sais bien ; je ne voulais pas verser dans la caricature.
J’aurais aimé que l’échéance de 2040 constitue une cloison étanche ; mais croyez-moi, le texte ne laissera pas passer grand-chose, d’autant que d’ici là, d’autres mesures viendront amplifier le phénomène.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Mais ayons l’honnêteté d’admettre que, si l’alinéa 25 s’arrêtait au mot « 2040 », l’article 1er risquerait d’être intégralement censuré par le Conseil constitutionnel – j’imagine en effet que nos collègues farouchement opposés à ce texte ne manqueront pas de le saisir.
Si cette solution n’est pas idéale au regard de ce que nous souhaiterions, elle semble juridiquement plus sûre afin que notre intention d’imposer une échéance limite, même en cas de délivrance d’une première concession – certes assortie d’un codicille relatif à la couverture des coûts –, ne soit pas censurée par le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 80.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel aux conséquences sémantiques.
Il propose une rédaction de la première phrase de l’alinéa 25 plus satisfaisante, en substituant aux mots : « qu’une telle limitation », les mots : « que la limitation de la durée de la concession induite par cette échéance ».
J’émets d’ores et déjà un avis défavorable sur le sous-amendement no 84 et l’amendement no 44, qui sont purement sémantiques.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 84 et l’amendement no 44.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements et ce sous-amendement ? Le Gouvernement émet un avis de sagesse sur le sous-amendement et un avis favorable sur l’amendement rédactionnel no 80.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 1er bis.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 33.
Soixante-sept demandes de permis d’exploration et seize demandes de concession sont en cours d’instruction ; elles font, pour la vaste majorité d’entre elles, l’objet d’une décision implicite de rejet.
En effet, celle-ci intervient dans un délai de quinze mois après le dépôt de la demande, souvent du fait de dysfonctionnements et de retards accumulés dans les procédures d’instruction par les services de l’État.
L’une des demandes de permis d’exploration concerne la zone dite « UDO » située à 150 kilomètres au large des côtes guyanaises, limitrophe du permis Guyane maritime, qui fait actuellement l’objet d’une campagne d’exploration.
Instruite depuis 2014, elle a donné lieu à un arrêt du tribunal administratif de Cayenne du 30 mars 2017 qui enjoint l’État à statuer dans les plus brefs délais.
L’État, depuis lors, a fait appel de la décision.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement conduirait notamment à accorder les quarante-deux permis exclusifs de recherche dont la demande est en cours d’instruction, ce qui ferait plus que doubler le nombre de permis.
Cela viderait la loi de toute sa portée pratique et de tout son sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement démontre qu’il était temps d’agir pour clarifier la situation et endiguer le processus.
S’il venait à être adopté, ce ne seraient pas les quelques gouttes dont je parlais tout à l’heure mais un fleuve qui s’écoulerait au-delà de 2040.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 22.
Deux visions s’affrontent.
Pour notre part, nous considérons que la Charte de l’environnement prime sur la liberté d’entreprendre et le droit de continuer à explorer et exploiter ces gisements.
Nous souhaitons que sa valeur constitutionnelle soit reconnue comme prépondérante.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pourrait constituer un moyen de ne pas appliquer les décisions de justice passées en force de chose jugée.
Il ne paraît pas souhaitable d’utiliser ce texte pour permettre à l’administration de contourner les décisions de justice.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En vertu du principe de séparation des pouvoirs, on ne peut passer outre ces décisions.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
S’il paraît difficile de supprimer la fin de l’article 2 – nous sommes dans un État de droit –, il est très important que le Gouvernement s’engage à défendre la position de l’État jusqu’au bout dans les contentieux encore en cours.
Il s’agit bien de prendre en compte les décisions de justices définitives et non d’anticiper sur des contentieux qui ne sont pas encore clos.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
En première lecture, la commission a introduit une avancée majeure sur ce point, qui a ensuite été sécurisée par le ministère avec l’ajout de cette fin de phrase.
Nous progressons et le verre est plus qu’à moitié plein.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 32.
Afin de régler les situations juridiques qui ne seraient toujours pas traitées à l’issue de ce délai de quatre mois, l’amendement prévoit également la naissance d’une décision implicite d’acceptation d’octroi ou de prolongation du titre, sous réserve que la demande ait été déposée avant le 1er septembre 2017 et qu’elle ait fait l’objet d’un avis favorable du conseil général de l’économie, de l’industrie, de l’énergie et des technologies, le CGEIET.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement conduit à substituer la décision d’un corps d’inspection – le CGEIET – à la décision du ministre chargé des mines pour la délivrance des permis exclusifs ou à la décision du Premier ministre pour la délivrance des concessions des mines.
Cela ne semble pas judicieux.
J’émets donc un avis défavorable.
Cet amendement est hallucinant ! La commission a supprimé l’article 2 ter A.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, inscrit sur l’article 2 ter.
Il me semble que l’écoute dont le Gouvernement a fait preuve lors de la discussion de ce texte doit nous encourager à poursuivre le dialogue engagé à cette occasion avec les industriels concernés, afin d’aboutir à des décisions qui satisfassent toutes les parties dans le cadre de la future réforme du code minier.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 45.
Le Sénat a proposé que les installations d’exploration ou d’exploitation d’hydrocarbures puissent être destinées à d’autres activités économiques que celles du sous-sol.
Nous proposons de reprendre cette suggestion et de considérer que, dans ce cas, ce transfert s’accompagne des droits et obligations prévues par le code minier.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je comprends l’esprit de la disposition introduite par le Sénat et de votre amendement, je suis défavorable à ce dernier, madame Batho.
Le Sénat a élargi la possibilité de conversion ou de cession de ces installations à des activités économiques autres que celles régies par le code minier, ce qui recouvre un champ très large, allant de l’installation de bureaux à l’implantation d’une exploitation agricole.
Ce type de reconversion nécessiterait des études importantes, notamment sur la question de la dépollution.
Il ne paraît pas souhaitable de modifier le cadre législatif en la matière sans étude préalable approfondie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Limiter le transfert des installations à des activités du sous-sol, régies par le code minier, permet de s’assurer, par exemple, de la bonne exécution de la procédure d’arrêt des travaux pour le nouvel usage et de la réparation des dommages, donc de la maîtrise des risques.
En cas d’extension à d’autres usages non régis par le code minier, celui-ci ne pourra pas s’appliquer aux installations.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
L’article 2 ter prévoit que les concessions indiquent, avant leur échéance, comment elles envisagent la conversion de leur site.
Si je comprends bien votre réponse, monsieur le ministre d’État, en cas de conversion pour d’autres activités économiques ne relevant pas du code minier, d’autres procédures existent.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 82.
Les alinéas 4 et 5 prévoient la possibilité de transférer à l’État tout ou partie des droits et obligations liés à l’activité minière.
Dans sa rédaction actuelle, l’alinéa 3 de l’article 2 ter permet déjà à l’État, personne publique, de récupérer, s’il le désire, des installations en vue d’une utilisation ultérieure du sous-sol, pour d’autres usages.
Supprimer les dispositions des alinéas 4 et 5 n’empêche donc en rien le transfert à l’État des installations concernées par une reconversion, tout en garantissant que l’opérateur exécute bien la procédure d’arrêt de travaux pour toutes les installations non nécessaires aux nouveaux usages projetés.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 55.
Je le retire car il me semble satisfait.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 53.
En commission, nous avons demandé au rapporteur – et je pense que nous l’avons convaincu – que la loi de 2011, conquête née des mobilisations citoyennes contre le gaz de schiste, demeure un texte vivant, pour ce qui concerne non seulement l’interdiction la fracturation hydraulique, mais aussi l’abrogation des permis déjà délivrés par l’État, d’autant plus que, pour certains d’entre eux, des contentieux sont en cours.
Par cet amendement, nous souhaitons que le Gouvernement nous confirme qu’il a bien la même lecture que nous de l’acte législatif que nous posons.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Batho, il me semble que nous avons des lectures plutôt convergentes de ce sujet.
Le Gouvernement souhaite maintenir la rédaction codifiant les dispositions de la loi de 2011 relative à l’interdiction de fracturation hydraulique, ce qui permet de l’inscrire de manière pérenne dans notre droit et d’en renforcer la portée.
Le rétablissement de l’article 3 de la loi de 2011 permet de garantir la poursuite de son application dans le cadre des contentieux en cours.
Je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
J’accepte de retirer mon amendement.
Nous débattrons un peu plus tard de la définition des techniques non conventionnelles.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement vise à interdire l’utilisation de n’importe quelle méthode d’extraction d’hydrocarbures.
L’article 3 du présent texte mentionne simplement l’interdiction de méthodes non conventionnelles, ce qui est flou, et donne une définition qui ne veut rien dire et ne conduit à aucune nouvelle restriction.
Les industriels, qui n’aiment rien tant qu’une définition vague, s’engouffreront dans la faille pour mieux continuer à exploiter les sols.
Rien n’empêche en effet qu’une nouvelle avancée technologique mette au point une méthode non prévue par cette définition.
Si ce texte était adopté en l’état, il serait vidé de sa substance, déjà bien légère.
L’urgence écologique nous impose d’interdire toutes les méthodes d’extraction, afin de laisser définitivement les hydrocarbures dans le sol, pour garder une petite chance de limiter le réchauffement climatique à 2 degrés, comme vous le rappeliez, monsieur le ministre d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Les termes « toute autre méthode », contenus dans votre amendement, laissent penser que vous voulez interdire toute exploitation d’hydrocarbures, ce qui ne correspond pas à l’esprit de la loi – d’ailleurs, la section concerne les seuls hydrocarbures non conventionnels.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, l’adoption de cet amendement altérerait le caractère progressif de la législation relative aux hydrocarbures conventionnels.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 87.
Il s’agit de s’assurer que ne soit employée aucune méthode conduisant à ce que la pression de pore – c’est-à-dire celle qui s’exerce dans la porosité de la roche – excède la pression lithostatique – le niveau à ne pas dépasser pour maintenir l’intégrité de la couche géologique.
Cependant, il est parfois nécessaire, pour réaliser des opérations de maintenance du puits ou pour assurer la sécurité du puits, de dépasser cette pression.
C’est pourquoi l’amendement prévoit une exception, circonscrite aux actions ponctuelles de maintenance opérationnelle ou de sécurité du puits.
Cette définition complète le principe d’interdiction de la fracturation hydraulique, introduit par la loi Jacob, auquel nous ne touchons pas.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 89.
Mais la définition des techniques non conventionnelles proposée par le rapporteur ne nous convainc pas.
J’ai échangé avec les services de la direction générale de l’énergie et du climat pour essayer de comprendre les implications techniques de cette rédaction.
Il est important que nous soyons éclairés par le rapporteur ou le ministre d’État quant à leur position sur le gaz de couche, pour qu’il soit bien clair que l’État n’a pas l’intention d’autoriser son exploitation par des techniques non conventionnelles.
L’amendement, tel qu’il est rédigé, avec l’emploi du mot « supérieur », n’est pas pour nous rassurer.
En effet, si une technique par dépression venait remplacer les techniques par surpression, celles-ci ne seraient plus concernées par la rédaction de l’amendement du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 89 ? L’amendement no 89 a fait l’objet d’un dialogue constructif, je vous remercie de l’avoir rappelé, madame Batho.
J’ai la volonté de définir le plus précisément possible ces techniques afin que l’on n’entretienne pas une incertitude juridique, ce à quoi pourrait conduire l’emploi des termes « modifier la perméabilité » ou « conférer une perméabilité ».
C’est pourquoi j’ai tenté de détailler au mieux les techniques employées dans la rédaction de mon amendement no 87.
J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement no 89, au profit de mon amendement no 87.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je suis donc favorable à l’amendement no 87 et je demande à Mme Batho de retirer l’amendement no 89.
Madame Batho, souhaitez-vous retirer l’amendement no 89 ? Quoi qu’il en soit, à ce stade du débat, je maintiens l’amendement no 89.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Je remercie M. le ministre d’État d’avoir clarifié la position du Gouvernement sur le gaz de couche.
Je remercie également Mme Batho d’avoir loué la sincérité de notre démarche pour aboutir à cette définition scientifique, qui nous paraît lever, autant que possible, les ambiguïtés sur les techniques non conventionnelles.
Au regard de ces éléments, nous soutiendrons évidemment l’amendement du rapporteur.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
La France insoumise soutiendra l’amendement no 89.
Il ne vous a pas échappé, monsieur le ministre d’État, que plusieurs ONG – parmi lesquelles ATTAC, les Amis de la terre et 350.org – vous ont fait part, dans une lettre ouverte, de leurs inquiétudes concernant la définition proposée, laquelle, Mme Batho l’a dit, n’exclurait pas le gaz de couche.
Elles sont notamment préoccupées par la situation en Lorraine, où le puits d’exploration de Lachambre a déjà utilisé 8 000 mètres cubes d’eau.
Il nous semble important que la loi apporte des garanties.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 66.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 49.
Il s’agit d’un amendement de coordination, afin de tenir compte de la codification d’une partie de la loi du 13 juillet 2011.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable parce que cet amendement ne me semble pas utile.
Il prévoit l’abrogation des titres dont les titulaires utiliseraient des méthodes non conventionnelles interdites par la loi.
Or le II de l’article 3 modifie déjà l’article L. 173-5 du code minier afin de prévoir le retrait des titres miniers en cas d’utilisation de techniques non conventionnelles.
Je demande donc le retrait de cet amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’objet de l’amendement mais celui-ci n’est pas justifié car les détenteurs ont déjà remis un rapport lors de leur demande de titre et l’administration locale autorise les travaux miniers afférents.
Soit vous retirez l’amendement, soit le Gouvernement y sera défavorable, madame Batho.
Madame Batho, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Non, car je ne comprends pas les réponses qui m’ont été données.
Il ne reste plus que l’article 3 de la loi de 2011, n’est-ce pas ? Or celui-ci ne fait pas référence à l’interdiction de la fracturation hydraulique.
Mon amendement vise à établir un lien entre les deux textes.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement vise à assurer la coordination entre le dispositif de sanctions prévu par l’article 3 de la loi du 13 juillet 2011 et le nouveau dispositif de sanctions défini par l’article L. 512-1 du code minier, tel que modifié par l’article 3 du projet de loi.
Les dispositifs de sanctions, qui prévoient tous deux une peine d’emprisonnement et une amende, ne peuvent s’appliquer de manière concurrente.
Il est donc nécessaire d’assurer la transition d’un régime à l’autre.
En conséquence, l’amendement prévoit que l’article L. 512-1 du code minier s’appliquera aux infractions constatées postérieurement à la publication de la présente loi.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 67.
Il s’agit, comme le suivant, d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 63.
Défendu ! La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 76.
L’article 3 de la loi du 13 juillet 2011 prévoyait que les personnes procédant à un forage suivi de fracturation hydraulique de la roche soient punies d’une peine d’emprisonnement d’un an et de 75 000 euros d’amende.
La modification de l’article L. 512-1 du code minier, en première lecture, a défini les nouvelles sanctions applicables aux personnes qui utiliseraient des techniques non conventionnelles : la peine de prison a été portée à deux ans mais le montant de l’amende a été abaissé à 30 000 euros.
L’amendement propose une nouvelle rédaction de l’article L. 512-1 du code minier, conservant l’amende de 75 000 euros prévue par la loi de 2011 et portant la peine de prison à deux ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où cet amendement assure la cohérence des sanctions pénales, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 26.
Monsieur le rapporteur, je suis ravi de voir que, s’agissant des sanctions, vous venez sur le terrain que j’évoquais tout à l’heure, puisque vous venez de faire adopter une amende de 75 000 euros.
Cependant, en cas de recours à des techniques non autorisées, nous proposons de porter la sanction pécuniaire à un niveau bien plus élevé : 1 million d’euros par forage – c’est bien peu au regard des bénéfices engrangés par les multinationales de l’exploration et de l’exploitation pétrolières, que ma collègue Mathilde Panot rappelait tout à l’heure.
À cette amende s’ajouterait le retrait immédiat du titre.
Vous ne pouvez qu’être d’accord et donc voter cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux qu’être admiratif de votre cohérence sur le sujet.
(Sourires.) Je vous remercie ! Il existe déjà un système de sanctions en cas de non-respect de la loi, incluant des peines d’amende et d’emprisonnement et un retrait du titre.
En outre, la rédaction de votre amendement pose un problème juridique car il n’est pas articulé avec le droit existant.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute aux arguments du rapporteur que le code minier impose le respect d’un certain nombre d’obligations en contrepartie des droits octroyés.
Par ailleurs, l’explorateur ou l’exploitant est responsable des dommages causés par son activité.
Cette responsabilité n’est limitée ni au périmètre du titre ni à sa durée de validité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Si la rédaction pose problème, je vous propose, monsieur le rapporteur, de sous-amender votre amendement, en ajoutant simplement un zéro au montant de 75 000 euros.
Nous trouverions là une solution de compromis… La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 50.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je vous remercie, madame Batho, pour cette précision.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement rappelle la nécessité, à nos yeux, de réglementer les importations d’hydrocarbures en fonction de leur intensité carbone.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne semble pas judicieux de prévoir dans la loi une possibilité pour l’État de réglementer.
Il appartient en effet au législateur de poser les règles.
Pour ce faire, il convient de disposer des données que l’article 3 quater AA impose de rendre publiques.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris bien entendu à l’objectif poursuivi par cet amendement.
Toutefois le projet de loi prévoit un rapport qui permet d’identifier les solutions pour différencier les hydrocarbures les plus sales.
C’est sur cette base que le Gouvernement devra choisir la meilleure des solutions et la porter aux niveaux national et européen.
Au niveau européen, ce sujet fait partie du dispositif que le Gouvernement a présenté, notamment pour répondre aux inquiétudes qui se sont exprimées sur les effets pervers du CETA – l’accord économique et commercial global avec le Canada – dans sa version actuelle, et vous pourrez compter sur moi pour porter cette préoccupation.
Nous jugeons donc la mesure que vous proposez prématurée et je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi le Gouvernement y sera défavorable, madame Batho.
Madame Batho, souhaitez-vous retirer l’amendement no 52 ? Non ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 51.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Dès lors que la France décide de la cessation des activités de recherche et d’exploitation d’hydrocarbures, elle n’a pas vocation à soutenir l’exportation de ces activités.
Un récent rapport d’Oxfam montre qu’il est encore nécessaire de veiller à cette cohérence, y compris dans les financements de l’AFD, l’Agence française de développement.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure me semble également prématurée.
Lorsque le rapport prévu par l’article 3 quater A sera rendu, il conviendra de s’interroger sur d’éventuelles interdictions.
L’adoption d’une telle mesure sans étude d’impact risquerait en outre d’être contre-productive.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est nécessaire d’attendre le rapport prévu pour établir un diagnostic avant d’imposer des mesures précises.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement no 2.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 31.
Monsieur le ministre d’État, je sais que nous aurons l’occasion de nous rencontrer ultérieurement.
Vous avez beaucoup parlé d’économie verte pour le territoire de la Guyane.
Merci, mon cher collègue.
Sachez que nous sommes prêts à vous prendre au mot et à étudier le moyen de passer, dans un laps de temps très court, à cette phase nouvelle.
D’avance, je vous en remercie.
D’accord ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour en revenir à votre amendement no 31, au cours du débat, monsieur le député, vous avez été très constant dans vos demandes, que j’ai bien entendues et dont je prends acte.
Moi non plus, je ne vais pas changer d’avis.
J’émets par conséquent un avis défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission.
Le rapport est encore récent puisqu’il date de mai 2017, et je trouve que les pistes qu’il trace peuvent être explorées.
Je vous le transmettrai, ainsi qu’aux autres députés de la Guyane et à l’ensemble des parlementaires.
Il faut en effet essayer de travailler sur les filières de développement économique et sur la formation.
Le développement de la Guyane peut exploiter ces outils d’avenir et ces richesses, qui sont considérables.
Très bien ! La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Je vous invite donc à considérer que nous allons voter un texte symbolique, qui créera un effet d’entraînement en Europe comme en Afrique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.