La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 545.
La commission est défavorable à l’adoption de cet amendement, le dispositif qu’elle a adopté lui paraissant très équilibré.
La mesure dont nous discutons, qui répond je crois à une attente des Français, est un marqueur fort du texte que nous défendons.
Il n’est donc pas possible d’aller dans le sens que vous évoquez.
Avis défavorable.
Par ailleurs, l’objectif d’intérêt général de cette mesure étant très puissant, sa constitutionnalité ne me semble pas pouvoir être remise en cause.
Nous avons répété toute la semaine qu’il importait de veiller à l’équité de ce texte en faisant en sorte que le Gouvernement et les hauts fonctionnaires soient soumis au même régime que celui que nous voulons adopter pour les députés.
L’inverse étant vrai, la mesure qui a été votée hier soir doit être appliquée à ces derniers.
Cette réciprocité me semble logique.
À titre personnel, je suis très favorable à cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n545 n’est pas adopté.) 121.mutatis mutandis En effet.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n121 est retiré.) 85.
Je retire donc cet amendement aussi, monsieur le président.(L’amendement n85 est retiré.) En l’occurrence, je souhaite revenir sur un point dont nous avons longuement discuté en commission.
En effet, cet amendement n’est pas à sa place.
Je le retire donc.
Vous avez la parole, monsieur Viala.
Avis défavorable.
Avis défavorable également.quid Nous avons déjà longuement débattu et tout le monde a à cœur d’avancer.
Il s’agit d’envoyer aux Français un message clair.
Cher collègue, je ne vous ai pas interrompu.
Par cet amendement, dont je conviens qu’il n’est pas à sa place, je demande simplement que la même disposition s’applique aux autres élus, en particulier dans les exécutifs locaux.
Si vous voulez aller plus loin, rien ne vous empêche de déposer un amendement qui étende encore cette disposition.
Quant à moi, je défends le texte que j’ai déposé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n86 n’est pas adopté.) 542.
Incroyable… Votre raisonnement, madame la députée, me paraît un peu compliqué… …et le prix à payer me paraît très lourd, même s’il s’agit naturellement d’un choix personnel… Avis défavorable.(L’amendement n542 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 227 deuxième rectification, 243 et 502, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour soutenir l’amendement n 227 deuxième rectification.
ne directe, assortie d’une sanction pénale, d’une part, et une obligation de déclaration auprès du déontologue pour les emplois familiaux correspondant à un cercle élargi, d’autre part, à charge pour lui d’investiguer s’il s’avère que ces emplois sont fictifs.
243.
Puisque vous avez répondu à ma question, madame la rapporteure, je retire évidemment l’amendement n 243, et nous voterons la disposition que nous avons soutenue hier soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n243 est retiré.) 502.(L’amendement n502 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable.
Madame la ministre, madame la rapporteure, j’aimerais avoir une précision.
L’amendement n 227 deuxième rectification prévoit que les parlementaires fassent une déclaration à l’organe de déontologie en cas d’embauche de leur frère, de leur sœur ou de leur conjoint.
En revanche, rien n’empêche qu’ils embauchent le frère de leur conjoint sans en faire part à l’organe de déontologie.
Par parallélisme des formes, il aurait fallu envisager également ce cas de figure.(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR, REM, MODEM et NG.) Autant nous avons le désir d’agir dans la transparence et de nous soumettre à des obligations déclaratives, autant nous devons aussi afficher notre intention, à titre collectif et individuel, de le faire de manière sincère, sans chercher nécessairement à trouver la faille.
(Mêmes mouvements.)(L’amendement n227 deuxième rectification est adopté.) La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour soutenir l’amendement n 230.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Avis favorable.
Nous sommes passés un peu vite sur la question du parallélisme des formes, posée par ma collègue Lise Magnier sur l’amendement précédent.
En réalité, la situation que vous évoquez est déjà prise en compte, puisque le projet de loi vise l’ex-conjoint, ainsi que les frères et sœurs de ce dernier, à savoir l’ancien beau-frère et l’ancienne belle-sœur.
Si, bien sûr.
Il me semble que les cas que vous évoquez sont visés par le dispositif.(L’amendement n230 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 376, 377, 378 et 379.
376.
Le Sénat a voté un amendement qui interdit à un parlementaire d’engager son suppléant comme collaborateur.
Nous souhaitons revenir sur cette question d’une manière plus modérée.
377.
Il est défendu, monsieur le président.
En est-il de même l’amendement n Oui, monsieur le président.
Et pour l’amendement n Absolument, monsieur le président.
Sur le principe, je pense qu’il revient au bureau de l’assemblée, s’il le souhaite, de fixer librement un plafond de rémunération.
Je ne vois pas pourquoi on lui imposerait de le faire.
C’est pour cette seule raison que j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Cette question est un peu compliquée, puisque le Sénat a souhaité interdire à un député d’employer son suppléant comme collaborateur.
La commission des lois n’a pas le même avis et, sur ce sujet, je suis l’avis de la rapporteure.
Je note que le suppléant ne dispose, juridiquement, d’aucun statut, ni d’aucun mandat.
Il m’apparaît injuste, voire disproportionné, d’interdire l’accès à un emploi à une personne n’étant pas juridiquement liée au député.
Pour ma part, je pense qu’il serait plus sage de nous en tenir à ce qui a été décidé en commission des lois et d’imposer que l’embauche du suppléant, en sa qualité de personne ayant un lien direct avec le parlementaire, fasse l’objet d’une déclaration préalable.
Je ne voterai donc pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous partageons tout à fait ce point de vue.
Que les emplois familiaux soient davantage encadrés, c’est nécessaire, ce sera le cas et je crois que nul ne le conteste.
En revanche, le suppléant ou les suivants de liste ne sont absolument pas dans la même situation.
C’est typiquement le cas d’emploi de proches, non pas au sens familial, mais au sens politique.
Le suppléant lui-même n’a pas de statut, comme chacun sait, alors qu’il est amené assez régulièrement à représenter le député.
C’est particulièrement le cas dans les circonscriptions rurales, souvent très étendues et où il faut parfois posséder le don d’ubiquité.
Il peut remplacer le député lors de certaines réunions ou remettre des décorations, coupes et médailles, au nom du député.
Madame la garde des sceaux, notre objectif avec ces amendements était simplement d’éviter des abus, d’éviter que nous nous retrouvions, dans quelques années, avec des suppléants rémunérés en quelque sorte de manière fictive.
Pour ma part, je remercie la commission d’avoir annulé la disposition adoptée par le Sénat, qui allait beaucoup trop loin.
L’idée n’est pas de pouvoir rémunérer le suppléant uniquement pour qu’il remette des coupes… Cela peut être aussi des dossiers, des rendez-vous… Je pense que le suppléant peut tout à fait être un collaborateur comme n’importe quel autre collaborateur, et même un collaborateur précieux, car il forme un binôme avec le député.
Cela ne me gêne absolument pas que le suppléant soit un collaborateur.
Bien au contraire, cela permet un prolongement du lien entre le député et le suppléant.
Il serait particulièrement injuste que l’on soit pénalisé parce qu’on a accepté d’être suppléant.
Je clos la discussion sur ces amendements.
Chacun a eu l’occasion de s’exprimer.(Les amendements identiques n376, 377, 378 et 379 ne sont pas adoptés.) 475.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, nous avons eu un long débat sur les emplois familiaux.
Certains regrettent les dispositions qui ont été prises, mais elles font partie, selon moi, d’un mouvement imposant la transparence de la vie politique auquel nous ne pouvions pas échapper, même si, malheureusement, certains collaborateurs seront écartés du travail qu’ils accomplissaient jusqu’à présent.
Dont acte.
Nous l’avons prévu pour les cabinets ministériels, mais il faudra aussi un jour décliner cette mesure dans les grandes collectivités telles que les régions ou les départements.
À défaut, ce texte viserait uniquement les parlementaires, au travers de l’équipe qu’ils constituent autour d’eux.
Je souhaite donc, madame la garde des sceaux, que la règle que nous avons établie, à savoir l’interdiction des emplois familiaux, s’applique aussi aux groupes parlementaires.
Quand on aura fini de tout interdire… Avis défavorable.
Nous pensons que cette mesure est disproportionnée.
Il y avait un élément à ce sujet dans l’avis du Conseil d’État… Je ne pense pas que cet amendement pose de problème du point de vue de l’égalité des C’est effectivement assez extraordinaire… Librement.
Certes, mais ce n’est pas un parti politique.
Dans cette assemblée, certains groupes parlementaires sont constitués de membres appartenant à des partis politiques différents.
Oui.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je remercie le groupe qui a déposé cet amendement.
Peut-être est-ce parce que je ne suis pas en détail tout ce que nous propose le Gouvernement, mais je pensais très sincèrement que cette disposition était incluse dans le texte, tellement elle me semble évidente.
Soit.
Il faut le faire, donc faisons-le.
Et c’est exactement le même risque.
Compte tenu du niveau de défiance, il faut aller jusqu’au bout.
C’est d’ailleurs le cas… Le Conseil constitutionnel l’a affirmé clairement dans plusieurs décisions.
Adopter cet amendement serait, j’en suis sûre, une erreur de droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Il faut évidemment veiller à éradiquer des règles de notre assemblée tout ce qui est susceptible d’éveiller du soupçon.
Je vous mets en garde contre cette logique qui va parfois un peu trop loin.
Si cet amendement est adopté, ce ne sera pas un drame.
Mais, selon moi, nous nous mettons nous-mêmes dans la situation d’être stigmatisés, alors que nous n’avons jamais eu l’occasion de l’être sur ce point.
Je n’ai jamais eu connaissance, au sein d’un groupe, de cas d’emplois familiaux relevant de l’emploi fictif.
Au-delà même de l’aspect constitutionnel, je ne vois pas comment la disposition pourrait être conforme au droit ordinaire même, car sur le plan juridique, il s’agirait bien d’une forme de discrimination à l’embauche, ce que sanctionnent évidemment le Conseil constitutionnel et la Cour européenne des droits de l’homme, dont je ne vous rappellerai pas l’ensemble des décisions et arrêts.
Ce que propose cet amendement est réellement un non-sens et ne peut pas tenir la route sur le plan juridique.
Si cette disposition devait être adoptée, elle ferait évidemment partie des éléments du recours que nous porterions devant le Conseil constitutionnel.(L’amendement n475 n’est pas adopté.) 492.bis La commission a émis un avis défavorable.
Nous partageons l’avis du Conseil d’État, selon lequel l’objectif poursuivi, qui est d’accroître la confiance des citoyens dans l’action publique en renforçant les garanties de probité des responsables publics et en limitant les situations de conflit d’intérêts ainsi que les risques de népotisme, nous permet de prendre des dispositions immédiates.
Nous ne voyons pas pourquoi, au regard de l’objectif poursuivi, il faudrait traiter différemment les emplois en cours et les emplois futurs.
Enfin, je le rappelle, nous avons adopté tout un dispositif pour les contrats en cours...
C’était autorisé, mais il nous apparaît aujourd’hui qu’il faut l’interdire strictement et de façon équilibrée.
Tel est le sens du dispositif que nous avons adopté.
L’avis de la commission est défavorable.
Nous sommes également défavorables à cet amendement.
Je rappelle que le Gouvernement souhaite une application rapide des dispositions que vous allez adopter.
Il me semble que le texte, tel qu’il a été adopté par la commission, apporte une réponse proportionnée aux objectifs de la loi.
Comme vous le savez sans doute, le Conseil constitutionnel considère que les atteintes portées à des situations contractuelles légalement acquises doivent être justifiées par un impérieux motif d’intérêt général, qui est ici celui de la dignité de la vie publique.
Ce motif existe donc.
Hier, nous avons discuté longuement du meilleur statut possible pour les collaborateurs parlementaires, et vous aviez tous le souci de leur donner un certain nombre de garanties.
Curieusement, aujourd’hui, les demandes de ceux qui auraient des liens familiaux avec les parlementaires ne sont nullement prises en considération, aussi légitimes soient-elles.
Or il existe, en ce moment, des situations humaines très douloureuses.
On aurait pu imaginer que la loi ne s’applique qu’à la prochaine législature, ou au moins au terme du contrat du collaborateur familial, dans la même logique que la loi sur le cumul des mandats, laquelle ne s’est pas appliquée immédiatement mais seulement au renouvellement de l’Assemblée.
vote.ier du premier protocole additionnel à cette convention, un juste équilibre doit être ménagé entre l’atteinte au droit découlant des lois en vigueur et les motifs d’intérêt général susceptibles de la justifier.
Je crois que cela dépasse l’entendement.
On aurait pu parvenir progressivement à cette interdiction des emplois familiaux auprès des parlementaires, que vous avez décidée.plusieurs bancs du groupe LR.) Il s’agit non pas de remettre en cause celles et ceux qui ont réellement travaillé auprès de leurs conjoints, mais de lever tous doutes sur le sujet.
Un mandat n’est pas une entreprise familiale et nous devons le réaffirmer aujourd’hui, avec cette loi.
Sur le plan juridique, je rappelle simplement que la loi sera non pas rétroactive, mais d’application immédiate, ce qui est tout à fait différent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) 492.(L’amendement n492 n’est pas adopté.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, je ne rappellerai pas une nouvelle fois le détail des différentes affaires qui nous ont conduits à nous prononcer sur l’interdiction des emplois familiaux pour les collaborateurs de dirigeants politiques.
Le problème majeur, nous le savons tous, ce n’est pas celui d’employer un membre de sa famille, proche ou éloignée, mais bien celui de le rémunérer avec de l’argent public pour un emploi qu’il n’occupe pas effectivement.
Pour parer à toutes attaques, le travail en commission a été intéressant et les débats ont été longs.
Nous sommes parvenus, je le pense, à trouver un juste équilibre.
L’amendement n 516 du Gouvernement, qui rendrait l’application du dispositif à géométrie variable, ne nous semble pas acceptable.
Pour faire de cette loi l’acte fondateur d’un renouvellement de nos pratiques politiques, il faut que les nouvelles règles de recrutement de leurs collaborateurs soient applicables à tous les élus.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés soutient le dispositif prévu par l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) 66.
Il est retiré.(L’amendement n66 est retiré.) 553.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, considérant que cette situation est déjà visée par le délit de prise illégale d’intérêt.
Même avis.(L’amendement n553 n’est pas adopté.) 479.
Madame la rapporteure, cet amendement s’inscrit dans le prolongement de l’amendement n(Exclamations sur plusieursvia(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, considérant qu’il est inutile d’étendre le champ de l’interdiction aussi largement.
Même avis.
Chers collègues, je le redis, nous devons faire attention à l’image que nous renvoyons au traver Pas du tout.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes, LR, REM et NG.)  Il faut, sur un tel sujet, conserver son calme.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La question n’est pas là.(L’amendement n479 n’est pas adopté.) 516.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à l’instauration de ce nouveau champ d’intervention de la HATVP.
C’est pourquoi il en demande la suppression.
Cela dit, je comprends bien ce qui a été exposé sur la difficulté d’assurer un contrôle en la matière.
Nous demandons toutefois la suppression de ces alinéas.(L’amendement n516 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 232 deuxième rectification, 244 et 501, pouvant être soumis à une discussion commune.
232 deuxième rectification.
Cet amendement vise à clarifier la liste des membres de la famille dont l’embauche est soumise à déclaration et à supprimer la référence aux autres personnes avec lesquelles l’autorité entretient des liens personnels directs.
244.
Il est retiré.(L’amendement n244 est retiré.) 501.
Je le retire au profit de l’amendement présenté par la rapporteure.(L’amendement n501 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis défavorable par cohérence avec ma position précédente sur la HATVP.(L’amendement n232 deuxième rectification est adopté et l’amendement n231 tombe.)bis 233 rectifié.(L’amendement n233 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 557.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n557 est retiré.) 234.
Il a le même objet que l’amendement n(L’amendement n234, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 228.
Pure coordination.(L’amendement n228, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinq.) La séance est reprise.
Sur l’amendement n 179, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
179.
Cette idée d’amendement m’est venue tout simplement en lisant la presse.
Pas seulement  ! J’étais d’ailleurs voilà quelques jours dans Le Figaro .
On en reparlera.(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mes camarades vont m’en vouloir.
C’est un amendement très sérieux et très important et je suis certain que vous allez y souscrire du côté du groupe Les Républicains.
Nous sommes en train de discuter des emplois familiaux et de l’interdiction d’embaucher dans son équipe son père, sa mère ou ses enfants, ce qui semble désormais être une évidence pour chacun dans cet hémicycle, et c’est heureux.(Sourires) .
Toujours est-il que cette situation n’est ni sage ni saine.
L’amendement tend à clarifier cette situation en précisant que les conjoints, conjointes, concubins ou concubines des membres du Gouvernement, du Président de la République, des autorités locales et des parlementaires n’ont pas à recevoir de moyens humains et financiers.
Cela semble être du bon sens.
Elle n’est certes pas rémunérée, mais elle se voit attribuer des moyens.(Exclamations sur les bancs du groupe LR)  et le bénéfice des mesures de sécurité, dont vous savez l’importance dans la période où nous nous trouvons.
(Mêmes mouvements.) Je me bornerai à émettre un avis défavorable pour la commission.a priori  du domaine de la loi.
Comme vous le savez en effet, il n’est pas nécessaire que la loi renvoie au pouvoir réglementaire autonome pour que ce dernier agisse si nécessaire.
Par ailleurs, les amendements proposés viennent s’insérer dans un ensemble relatif aux emplois familiaux, dont ne relève pas le statut particulier du conjoint du Président de la République.
Le conjoint du chef de l’État n’occupe en effet pas un emploi public au sens juridique, contrairement aux collaborateurs de cabinet, que nous avons évoqués jusqu’à présent.
Les collaborateurs de l’épouse du Président sont, par ailleurs, pleinement soumis aux obligations déontologiques.
Le statut du conjoint du Président de la République doit donc être traité dans un autre cadre pour organiser une totale transparence sur les moyens matériels et humains qui lui sont alloués.
Il faut rappeler à ce titre que la présidence soumet désormais d’elle-même l’ensemble de ses comptes à un examen annuel par la Cour des comptes.
C’est dans cet esprit que la notion de charte avait été avancée.
Plus que le décret, ou en complément de celui-ci, ce type d’instrument permettra également de définir au plus près le rôle du conjoint du chef de l’État, qui peut varier selon les personnalités, tout en s’inscrivant dans la continuité républicaine.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Si vous jugez que cet amendement ne se rattache pas au bon article, vous avez le loisir de le déplacer, mais nous sommes en train d’examiner un texte relatif à la confiance dans la vie publique et il nous paraît nécessaire de séparer le public du privé.
Enfin, bon nombre de conjoints, conjointes, compagnons et compagnes ne souhaitent pas être mis dans la lumière.
Pour paraphraser ce qui a été dit d’un célèbre parti politique, mon collègue pose de bonnes questions mais apporte de mauvaises réponses.
(Sourires.)  Nous devrions effectivement avoir un débat sur le rôle de la Première dame et sur les raisons pour lesquelles on lui attribue des moyens publics.
Cependant, je ne souscris pas pleinement à votre argumentation car, si vous avez parfaitement raison en termes juridiques, il n’en va pas de même en termes humains.
Or, de fait, la politique, c’est aussi de l’humain.
Lorsque vous vous présentez à l’élection présidentielle, votre conjoint en paie un certain prix, quelle que soit votre couleur politique.
Il est donc difficile de dire que la question du conjoint est totalement détachable de l’élection, à moins de prétendre être des êtres purs et parfaits qui vivraient en famille, mais se consacreraient totalement à leurs fonctions et accepteraient de ne jamais voir leur épouse ou leur époux.
Je ne souhaite pas qu’on élise des robots à la présidence de la République.
La séparation de la vie privée et de la vie politique est déjà compliquée au niveau parlementaire et je suppose qu’elle l’est également au niveau de la présidence de la République et du Gouvernement.
Que nous fixions des règles permettant d’éviter les abus, afin d’éviter que nous ne nous retrouvions comme à Windsor, j’en suis pleinement d’accord, mais cela n’implique pas de prôner une séparation totale qui n’existera jamais et ne peut pas exister.
Du reste, pour l’équilibre mental d’un homme ou d’une femme politique, une telle séparation ne doit pas exister, car il ne peut y avoir de politique heureuse sans hommes politiques heureux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.)(Mêmes mouvements.) Cher collègue, vous parlez à la place des Français en disant qu’ils ne souhaitent pas l’instauration d’un statut pour la Première dame.
Elle a en outre une action positive et permet également de faire passer des messages positifs dans la société.
La Première dame a donc un rôle.
Je mets aux voix l’amendement n 179.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n179 n’est pas adopté.) Puisque nous débattons de confiance dans la vie publique, nous devons également nous interroger sur les modalités juridiques du licenciement des collaborateurs parlementaires, qui nous assistent avec dévouement et abnégation tout au long de notre mandat.
En effet, ce collaborateur sera licencié pour motif personnel, alors qu’il n’est en rien responsable de la fin du mandat de son parlementaire, pour quelque cause que ce soit.
La fin du mandat du parlementaire équivaut à une cessation d’activité qui devrait permettre au collaborateur licencié de bénéficier des dispositions plus favorables du licenciement économique.
Je demande au Gouvernement et aux questures du Parlement de faire œuvre de justice sociale en soumettant les licenciements pour fin de mandat et d’ordre familial aux dispositions du licenciement économique.
C’est le moindre des respects que nous, parlementaires, devons à nos collaborateurs, qui s’engagent à nos côtés et manifestent ainsi leur confiance en la vie publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Après les tumultes de la campagne électorale, nos concitoyens ont rejeté massivement la possibilité d’embaucher sa famille, comme c’est le cas dans beaucoup de parlements.
Il était effectivement incontournable que nous légiférions dans le sens de cette interdiction.
Malgré tout, gardons-nous de tout esprit manichéen et évitons les amalgames déshonorants entre emplois familiaux et emplois fictifs.
Nombre de personnes employées par un parlementaire membre de leur famille sont des professionnels engagés, dévoués et ne comptant pas leur temps.
Madame la ministre, j’ai déposé un amendement proposant l’alignement sur le licenciement économique, qui a malheureusement été jugé irrecevable.
J’ai également déposé un autre amendement proposant que les collaborateurs proches de l’âge de la retraite bénéficient d’un dispositif de mise en préretraite, tel que cela existe dans beaucoup de branches professionnelles.
Dans le cadre de ce licenciement, qu’il va nous falloir adoucir le plus possible, nous devons en effet nous comporter avec éthique et non comme des patrons voyous.
Tout à l’heure, la tirade de Julien Aubert selon qui un homme ou une femme politique ne peut être heureux sans vie heureuse a été longuement applaudie.
Nous devons la garder en tête.
Nous en venons aux amendements.
67.
Il est retiré.(L’amendement n67 est retiré.) 32.
Le présent amendement est lié à l’amendement n 531, que nous avons adopté ensemble et qui interdit à nos collaborateurs d’exercer une activité de lobbying annexe.
Il est un peu plus précis, puisqu’il fixe également les conditions dans lesquelles le contrat pourrait être rompu en cas de cumul d’activités.
Avis défavorable compte tenu du dispositif adopté sur cette question.(L’amendement n32, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 246.
C’est une demande de retrait, considérant que cet amendement est satisfait par les délais que nous avons adoptés, soit deux mois de notification du licenciement et trois mois de préavis.
Du fait de la date probable de promulgation de la loi, cela nous mènerait à la fin de l’année 2017.(L’amendement n246, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 247 et 34, pouvant être soumis à une discussion commune.
247.(Sourires.) 34.
Leur donner un mois supplémentaire, mes chers collègues, un seul mois en plus, serait la moindre des choses pour marquer le respect et la reconnaissance vis-à-vis de celles et de ceux, et ils sont les plus nombreux, qui ont travaillé parfois plus que les autres…,(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable… Avis défavorable également.(Exclamations sur divers bancs.) En application stricte du règlement, j’ai donné la parole à un député du groupe MODEM et à un député du groupe Les Républicains.
La rapporteure demande la parole, ce qui vous permettra de vous exprimer ensuite.
C’est vrai qu’on n’est pas à un mois près… La commission avait émis un avis défavorable, mais pour ma part, je vous laisse apprécier quel délai vous semble le meilleur.
 Voilà qui est mieux.
Non, ce n’est pas un licenciement économique.
Non.
…sauf à se soumettre à diverses obligations.
Vu l’état d’esprit actuel, comme l’a dit notre collègue, ils seront marqués au fer rouge… …et ils rencontreront des difficultés considérables à retrouver un emploi.
Je fais appel à votre générosité… …je fais appel à votre bon sens pour leur accorder un mois supplémentaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Sur l’amendement n 247, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’amendement n 34, je suis également saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut raison garder.
Toute la difficulté vient de ce que les quatre cinquièmes de cet hémicycle viennent d’arriver et n’ont pas de recul sur le sujet des collaborateurs parlementaires, qu’ils emploient depuis un mois.
Il est tout à fait normal que ceux qui ont déjà accompli un, deux ou trois mandats aient une perception différente.
Certes un assistant parlementaire ne fait pas que cela.
Il peut répondre à votre courrier, organiser des rendez-vous, exercer des fonctions d’assistant administratif, mais la réalité du marché c’est qu’un assistant parlementaire a du mal à se reconvertir une fois qu’il est mis fin à son contrat.
Il y a peu d’entreprises ou d’organismes susceptibles de l’accueillir.
Là, il y aura en outre un effet de masse, puisqu’on va mettre brutalement un terme à de nombreux contrats.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cette mesure a été annoncée de longue date et il n’est pas opportun de différer indéfiniment son entrée en vigueur en portant ce délai à cinq ou six mois suivant la publication de la loi, comme le proposent ces amendements.
Ces amendements visent à introduire une nouvelle dérogation aux délais qui sont proposés par le texte.
Je n’accepte plus d’interventions sur ces amendements.
Nous allons procéder au scrutin.
Je mets aux voix l’amendement n 247.
Je rappelle qu’il a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission comme du Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n247 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 34.
Je rappelle que cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
(Vives protestations sur les bancs du groupe LR.)(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n34 est adopté.)(Applaudissements.) Je suis saisi de deux amendements n 37 et 38, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements ont pour objet d’attirer l’attention du Gouvernement sur le risque juridique que fait courir le dispositif retenu par le présent article.ier Le risque serait ici que, dans le cadre d’un recours engagé contre un licenciement sur le fondement de la présente loi, un conseil des prud’hommes, exerçant un contrôle de conventionnalité de la disposition législative au regard des conventions internationales signées par notre pays, puisse sanctionner le licenciement d’un collaborateur parlementaire et le requalifier en licenciement sans cause réelle et sérieuse parce que le motif du licenciement enfreindrait la convention n 111 de l’OIT.
158 de l’OIT, jugement qui a été confirmé par la cour d’appel de Paris.
Merci, ma chère collègue...
Nos deux amendements ont donc pour objet de protéger le parlementaire employeur qui aurait procédé à un licenciement sans cause réelle et sérieuse alors même qu’il y aurait été contraint par la loi.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Défavorable pour les mêmes raisons.(Les amendements n37 et 38, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je voudrais très rapidement évoquer le cas très particulier de certains assistants qui seront, au moment d’être licenciés, très proches de l’âge de la retraite.
Il n’est pas prévu pour eux de dispositif de préretraite semblable à ceux qui existent pour certaines branches professionnelles.
Je souhaitais attirer l’attention de mes collègues et de la ministre sur le cas particulier de ces personnes, qui sont en dehors du régime du licenciement économique et dans l’incapacité probable de retrouver un emploi.
Un tel sujet mérite la rédaction d’un rapport.
L’avis de la commission est défavorable.
Avis défavorable également.
L’amendement propose qu’on consacre un rapport à une problématique certes très importante mais quand même limitée.
Je ne vois pas très bien l’utilité d’un rapport sur ce sujet, qui pourra être traité dans le cadre du bureau.
Il faudrait d’abord préciser si le second paragraphe de l’amendement renvoie au licenciement de personnes proches de la retraite ou, comme je le suppose, à celui de tous les collaborateurs familiaux.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)bis Cette situation est profondément injuste pour les collaborateurs parlementaires, qui ne peuvent bénéficier des droits ouverts par un licenciement économique, dont notamment le contrat de sécurisation professionnelle, qui offre un accompagnement renforcé par Pôle emploi, et la majoration de l’indemnisation chômage.
Nous avions déposé des amendements en ce sens, mais ils ont été étrangement déclarés irrecevables.
Au Sénat, un dispositif intermédiaire a été retenu, avec la création d’un licenciement sui generis .
Ce dispositif a été confirmé en commission.
Nous aurions préféré que l’injustice dont les collaborateurs parlementaires sont victimes soit enfin réparée, mais ce n’est pas cette voie qui a été choisie.
Nous le regrettons profondément.
 Très bien.
Depuis hier, nous sommes parvenus à quelques avancées dans la définition du statut du collaborateur parlementaire.
Je me réjouis que, ce faisant, nous ayons conservé au député, par la rédaction collective d’un amendement, sa qualité d’employeur et d’autorité chargée de définir les missions du collaborateur et d’en contrôler l’exécution.
Néanmoins, le métier de collaborateur parlementaire reste très particulier non seulement par ses contours, mais par la manière dont son exercice est séquencé dans le temps.
À la lumière des récentes évolutions de la vie démocratique dans notre pays, on s’aperçoit qu’il se caractérise par une grande précarité, liée aux échéances électorales.
Cela nécessite d’approfondir la définition du mode de licenciement du collaborateur lorsque le mandat du parlementaire s’achève à cause d’une défaite aux élections.
La Cour de cassation, pour les raisons qui ont été rappelées, ne reconnaît pas le caractère économique des licenciements dont nous parlons.
Mais un collaborateur parlementaire n’est pas un salarié tout à fait comme les autres.
Certes le lien juridique existe, et le contrat de travail est bien de droit privé.
Toutefois, les fonctions exercées et surtout leur fin sont particulières.
Merci, monsieur Gosselin… Si l’on veut changer les choses, seule la loi pourra le faire.
Au cours de la discussion sur les emplois familiaux, j’ai admiré la pugnacité de plusieurs de mes collègues lorsqu’il s’est agi de reporter d’un mois les licenciements consécutifs à l’adoption de la loi.
J’espère que, l’automne venu, les mêmes mettront autant de pugnacité à défendre l’ensemble des salariés lorsque nous examinerons la loi travail et ses mesures relatives à la barémisation des indemnités prud’homales ou à la facilitation des licenciements.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et NG.) Très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Il s’agit donc d’un cas sui generisbis , tel qu’il est rédigé et soumis au vote aujourd’hui, sont celles d’un licenciement pour motif économique mais sans qu’il s’agisse d’un tel licenciement.
D’abord, les conseils de prud’hommes apprécient très strictement ce critère, qui n’aurait pas de sens juridiquement pour le licenciement des collaborateurs parlementaires.
Ensuite, si, comme vous le souhaitez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, le licenciement pour motif économique était retenu, il faudrait se plier à toute la procédure qui sied, et notamment à l’obligation de reclassement prévue par l’article L.1233-4 du code du travail, qui semble très difficile à appliquer ici.
Cela pourrait donner lieu à des situations cocasses, un parlementaire ayant une activité professionnelle parallèlement à son mandat devant ainsi satisfaire à l’obligation de reclassement dans le cadre de cette activité.
Cela n’aurait pas de sens et ne serait pas sérieux.bis  tel qu’il est proposé aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en arrivons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements, n Tout à fait.
Avis favorable.ad hoc , qui se rapproche de celle de droit commun.
Sur ce sujet, le Gouvernement, souhaitant s’en remettre à la position des assemblées, suivra la proposition de la rapporteure.(Les amendements n265 et 229 sont successivement adoptés.) 324.
Madame la ministre, madame la rapporteuse,… …rapporteure si vous voulez, il s’agit d’un amendement de repli qui prévoit de rétablir la solution intermédiaire adoptée par le Sénat, créant un licenciement sui generis  auquel sont attachés des dispositifs d’accompagnement proches de ceux du licenciement économique.
Nous insistons sur la nécessité de revenir à la version du Sénat, qui est préférable à celle de la commission.
Cette dernière ne permet en effet pas de faire bénéficier les collaborateurs licenciés à l’issue des dernières élections législatives du dispositif d’accompagnement de Pôle emploi, car l’article renvoie à un décret de mise en œuvre.
De même, il n’est pas sûr que les collaborateurs qui seront licenciés à l’issue des prochaines élections sénatoriales puissent en bénéficier.
Avis défavorable.
Même avis.
Je ne comprends pas ces avis défavorables.
Tout le monde s’accorde à dire que les emplois de collaborateurs parlementaires sont les plus précaires qui soient.
La moindre des choses est de voter cet amendement, qui vise à proposer un filet de sécurité minimal, en intégrant les collaborateurs parlementaires au parcours de Pôle emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(L’amendement n324 n’est pas adopté.)bisbis.
 Les deux premiers, les amendements n 133.
Cet amendement vise à répondre à l’antiparlementarisme primaire.
Nos concitoyens sont nombreux, dans la campagne, à dire, souvent à tort, soit que les députés ne font rien, soit qu’ils sont trop rémunérés, soit que leur présence à l’Assemblée n’est pas assez importante.
Je suis de ceux qui pensent qu’il faut préserver l’indemnité du parlementaire, gage de sa liberté, qui permet d’éviter que, demain, l’Assemblée nationale ne compte que des rentiers.
En contrepartie, je suis aussi de ceux qui plaident pour que l’on prenne en compte, dans cette indemnité, la présence, l’assiduité du parlementaire et la réalité de son travail.
Ces dispositions existent déjà au Sénat et au Parlement européen.
Il serait souhaitable que ce projet de loi introduise le taux de présence mais également l’activité.
S’il revient au bureau des assemblées de définir des modalités précises, il importe avant tout d’envoyer un signal positif et fort par la loi.
Dans le droit fil de ce qui a été dit, pour que l’exemplarité soit effective, il faut un contrôle.
Aujourd’hui, ce contrôle existe de manière partielle puisque, vous le savez, une feuille de présence doit être signée dans certaines commissions, peut-être même toutes, lorsque l’Assemblée siège en session ordinaire, et en tout cas le mercredi pour la commission des finances.
Cet amendement vise à rendre ce contrôle systématique.
Il concernera alors l’ensemble des réunions, en session tant ordinaire qu’extraordinaire.
J’ajoute qu’il existe des observatoires citoyens qui, si l’on veut qu’ils travaillent correctement, doivent pouvoir s’appuyer sur des éléments factuels.
Ce contrôle systématique pourrait leur fournir la matière nécessaire.
La commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements (Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Mêmes mouvements.)  Ces sujets ne nous semblent pas relever de la présente loi, mais du règlement de l’Assemblée.
Même avis.
Madame la rapporteure, malheureusement, le règlement intérieur de l’Assemblée ne permet pas de répondre à cet enjeu, important pour nos concitoyens, qui est de valoriser le travail parlementaire.
Il y a de nombreux députés qui travaillent, et pas seulement dans l’hémicycle.
Il est important de le montrer à la population, en inscrivant ces dispositions dans la loi.
Il serait bon non seulement d’instaurer un parallélisme entre les différentes assemblées, Sénat, Assemblée nationale et Parlement européen, mais aussi que nous envoyions ce signal dans la loi, et non au seul niveau du règlement de l’Assemblée.
Rien n’empêcherait, ensuite, de codifier davantage ces dispositions dans le règlement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’en viens au sujet principal de mon intervention, les députés ultramarins.
En ce qui me concerne, je viens de Saint-Pierre-et-Miquelon, ce qui nécessite douze heures d’avion soit un trajet complet de dix-huit à trente-six heures si les connexions se font mal.
Vous comprendrez qu’il m’est difficile d’être là toutes les semaines et que je m’organise un peu différemment.
Ce sont certes des cas particuliers, mais mes collègues de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie ou encore de Mayotte parcourent aussi un très long trajet.
Il est très compliqué pour nous d’être présents.
À l’Assemblée nationale, nous nous organisons en fonction du calendrier du travail en commission, des séances et des rendez-vous que nous pouvons obtenir à Paris, dans les ministères.
Je m’interroge donc sur la manière dont on pourra apprécier l’assiduité des députés ultramarins.
Mes chers collègues, je veux bien vous laisser discuter, mais à condition que vous écoutiez l’orateur… Pour avoir travaillé pendant cinq ans à la commission des finances dans le groupe majoritaire, je peux vous dire que le contrôle ne suffit pas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Les choses sont dites, je n’accuse personne.
Je dis simplement que les élus de la Républiques sont tenus à l’exemplarité.
Puisque l’on veut aller au bout des choses, cette exemplarité doit passer par un contrôle.
Et cela n’impliquera pas de charges supplémentaires, parce que notre personnel est suffisant pour effectuer ces contrôles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous voterons contre ces amendements,…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quand, cette semaine, mes camarades Caroline Fiat et François Ruffin sont allés soutenir les aides-soignantes d’un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes Les Opalines, dans le Jura, ils accomplissaient de manière pleine et entière leur mandat de député, en lien avec les débats qui avaient eu lieu ici sur la question de la santé.
Quand nous participons à des mobilisations, que nous sommes sur le terrain, dans les circonscriptions, pour soutenir telle ou telle lutte, pour représenter les revendications de ceux qui nous ont élus, nous accomplissons notre rôle de député.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et REM.) Très bien.
Cela étant dit, pour redonner confiance dans la vie, si ce n’est publique, tout au moins politique, il faut donner des gages.
L’amendement présenté par Damien Abad s’inscrit dans cette démarche.
Mes chers collègues, vous admettrez qu’on ne peut pas être moins vertueux que les sénateurs et les députés européens, qui ont déjà instauré les bonnes pratiques que nous vous proposons.
Sanctionner financièrement les députés constamment ou presque toujours absents me semble indispensable aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) Je ne voudrais vraiment pas que vous interprétiez mal mes propos, car je ne suis absolument pas contre un contrôle accru de la présence des parlementaires au sein de cette assemblée.
Toutefois, depuis que nous avons pris nos fonctions, il y a un mois, je vois une commission des lois qui est toujours archi-pleine.
J’entends bien votre préoccupation, et je la rejoins à titre personnel, mais il ne me paraît pas que ce soit à la loi de régler cette problématique.
Au contraire, il vous appartient, à tous, de déposer une résolution pour modifier le règlement de l’Assemblée nationale.
Sans dévoiler de secrets, ces sujets de réorganisation de notre assemblée sont actuellement sur la table.
Par ailleurs, inscrire cette thématique dans notre loi contrevient au principe d’autonomie des assemblées.
Nous ne pouvons pas régenter les présences et l’assiduité de nos collègues sénateurs.
Pour ces raisons, je maintiens l’avis défavorable sur ces amendements.
Au regard des discussions que nous venons d’avoir, nous acceptons de retirer notre amendement.
Nous avons entendu que cette question relève du règlement.
C’est pourquoi nous ferons très prochainement une proposition de résolution en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n(L’amendement n133 n’est pas adopté.) 134.
C’est un amendement de repli, qui va dans le sens de ce que vient de dire Marie-Noëlle Battistel sur une proposition de résolution.
Nous proposons en effet la remise d’un rapport sur la question.
Par ailleurs, je ne conçois pas la variation de l’indemnité en fonction de la présence et de l’activité sous le seul angle de la sanction, mais aussi de la valorisation.
Ce dispositif est fait pour valoriser les députés qui ne sont pas forcément médiatisés du matin au soir, mais qui sont présents dans l’hémicycle et qui travaillent beaucoup.
Ce ne serait pas seulement une sanction financière à l’encontre des mauvais élèves, mais un élément positif qui permettrait de réhabiliter la fonction parlementaire et de valoriser les députés assidus.
Il serait bien que ce principe soit au moins posé dans la loi.
Je reprends les explications que je vous ai données il y a un instant.
Je suis favorable à une plus grande assiduité des parlementaires et à son contrôle.
Mais ce dispositif doit être discuté au sein du règlement de l’Assemblée.
Avis défavorable pour cette seule raison.
Défavorable pour les mêmes raisons.
Sur ce sujet, je rejoins la position de Damien Abad.
Inscrire ce principe dans la loi l’aurait sanctuarisé, ce qui aurait été une bonne chose.(Sourires.)  Je ne crois pas que nous soyons des plus efficaces quand nous travaillons jusqu’à trois heures du matin.
Nous devons mener une réflexion sur le rythme parlementaire.
Les élus d’autres parlements travaillent une semaine en circonscription, une semaine en commission et une semaine dans l’hémicycle.
Nous aurions ainsi une visibilité plus importante et, surtout, nous pourrions expliquer notre rythme.
Certains auront remarqué que, depuis l’élection, je n’ai pas chômé.
  Pourtant, des électeurs m’ont demandé pourquoi je n’étais pas dans l’hémicycle la semaine dernière.
C’est parce que j’étais en commission pour travailler sur le texte que nous sommes en train d’examiner.
Il faut poser ce problème de lisibilité.
Il faut que le bureau se saisisse du sujet de l’organisation de notre mode de travail, qui rejoint ce que disait Ugo Bernalicis sur la question de la vie familiale.
Nous devons réfléchir à tout cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faudra aussi prendre conscience que le temps passé dans notre hémicycle est trop important, ce qui donne une image décalée de la réalité du travail parlementaire.
Quand un amendement est voté à vingt ou trente voix, presque comme en commission, forcément cela interroge nos concitoyens.
Nous ne pouvons pas rester inactifs face à ce problème, qui pose la question de la réhabilitation du travail parlementaire.
Le but est de réhabiliter la fonction parlementaire et de faire en sorte que le Parlement soit un vrai contre-pouvoir.
Un vrai régime présidentiel, c’est aussi un Parlement fort.
Or, aujourd’hui, force est de constater que l’ancienne majorité, en votant la fin du cumul des mandats, a désarmé le Parlement.
La contrepartie devrait être un renforcement de son pouvoir d’évaluation et de contrôle ainsi que de son rôle.
Absolument.
Pourtant, la loi ne dit rien à ce sujet.
C’est dommage pour nous tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n134 n’est pas adopté.) 562.
Nous pouvons admettre, toutes tendances politiques confondues, que la fonction de maire d’une petite commune implique un engagement très important ainsi que des responsabilités pénales de plus en p lus conséquentes.
Malgré cet état de fait, les indemnités allouées aux maires de ces communes restent notoirement faibles.
Ne rien faire pour les revaloriser risque d’avoir pour conséquence de décourager nos concitoyens de s’investir dans la vie de leur collectivité.
Nos communes, notamment dans la ruralité, constituent le premier échelon indispensable de proximité.
Face à votre logique de suppression des communes au profit des intercommunalités, des régions et de l’Union européenne, nous réaffirmons fièrement le triptyque commune, département, État,… …seul à même d’assurer efficacement la pérennité des services publics.
Mes chers collègues, nous tenons à nos petites communes, et je suis persuadé que vous y tenez autant que nous.
Accordez enfin à leurs maires la reconnaissance qu’ils méritent tant.
(Applaudissements de la part de certains députés non inscrits.) Le véritable débat que nous aurions dû avoir à propos de la moralisation de la vie politique porte sur le statut de l’élu.
C’est le cœur du problème.
La nature des élus a évolué.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et REM(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je précise, pour tous ceux qui souhaitent encore intervenir, que j’ai déjà donné la parole à deux orateurs.
Il y aura deux autres amendements sur le même suje t, je leur donnerai la parole à cette occasion.(L’amendement n562 n’est pas adopté.) 447.
Merci, monsieur Gosselin… Je vais donc vous donner la feuille de route du Gouvernement… Ce ne serait pas plus pertinent.
Il vaut mieux des évolutions textuelles.
Je vous renvoie plutôt à ce qu’a dit le Président de la République dans la conférence qui s’est tenue récemment et dans son discours au Congrès, où il a également évoqué cette question.
Pour l’intelligibilité du débat, je laisserai la parole, par exception, à trois orateurs.
La proposition que fait notre groupe dans cet amendement est importante.
Il est nécessaire de l’inscrire dans le marbre de la loi afin de vraiment parvenir à une réflexion globale.
Il faut arrêter de produire des rapports qui prennent la poussière sur les étagères et forger une vision à peu près commune dans cet hémicycle pour renforcer les droits des élus locaux et leur octroyer une indemnité en rapport avec les responsabilités qu’ils assument.
Cela me semble cohérent et normal.
Mais oui, c’est un renouvellement.
Je pourrai vous expliquer le terme si vous le souhaitez.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n447 n’est pas adopté.) 136.
Défavorable.
C’est un cavalier législatif.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, les demandes d’intervention sont nombreuses.
Je vais faire une nouvelle dérogation, et en accorder trois.
Il y a quelques mois encore, c’est moi qui balayais le préau et qui mettais à disposition la sonorisation pour la fête de l’école.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous saurais gré, madame la rapporteure, lorsque vous donnez l’avis de la commission, de ne pas vous référer aux engagements d’une formation politique.
Nous avons tous, dans cet hémicycle, nos propres engagements, partisans ou non.
Lorsque l’on rapporte l’avis de la commission, il n’est pas opportun de se référer à une plate-forme programmatique mais simplement aux débats de la commission.
Le rapporteur peut aussi donner son avis propre, sans nécessairement en donner la source.
(Applaudissements sur certains bancs.)Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En obligeant les communes à fusionner, on prive nos concitoyens de cette instance de démocratie vivante dans nos territoires.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Abad, je regrette, mais nous allons passer au vote.
Personne ne peut s’en dire surpris, car j’ai annoncé clairement que nous passerions au vote après l’intervention de trois orateurs.
Dites-moi, alors, si oui ou non vous le retirez.
C’est un cavalier tout simplement parce qu’il a trait aux régimes de retraite, ce qui n’a strictement rien à voir avec l’objet de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n136 n’est pas adopté.) Il est retiré.(L’amendement n470 deuxième rectification est retiré.) 270.
Même avis.
Vous savez, monsieur Balanant, cette question a déjà été tranchée en d’autres instances.
Par ailleurs certains ont accoutumé, depuis plusieurs jours, de nous qualifier d’élus hors sol.
À titre personnel, j’ai été élu municipal pendant vingt-deux ans et maire pendant quinze ans.
J’ai pu constater, dans l’exercice de ce beau mandat, qu’en général, un tiers des membres du conseil municipal s’impliquent réellement dans la vie de commune, un tiers se contentent d’être présents lors des réunions et un tiers arrêtent en cours de route.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n270 n’est pas adopté.) Suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly