La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 (n 383, 484, 437, 448).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 63.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures trente et une, est reprise à vingt et une heures trente-trois.) La séance est reprise.
63.
Madame la députée, je vous ai remis ce questionnaire, où vous pourrez trouver ces dispositions.
Même avis.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 64.
Si vous regardez les rues de la capitale, vous vous apercevrez qu’il y a de plus en plus d’affichages grand format sur les sites classés et les monuments historiques.
Ceux-ci prennent une tournure de plus en plus publicitaire.
Cet amendement vise à ce que ce projet de loi n’autorise pas l’affichage au profit des partenaires des Jeux olympiques sur les sites classés et sur les monuments historiques, afin de les préserver.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Coquerel, il me semble que vous confondez le pavoisement, qui sera autorisé pendant sept ans, et la publicité, pour laquelle des dérogations sont prévues pendant trois mois.
Vous avez sans doute pris les débats en cours de route,… …je peux le comprendre, mais la discussion sur le pavoisement a déjà eu lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les élus parisiens se battent pourtant pour cette dérogation, qui permet de réhabiliter bon nombre de monuments parisiens.
J’aimerais que vous confirmiez votre position, car elle semble à l’inverse de ce que nous défendons au Conseil de Paris.
64, si possible… La loi ne peut prévoir que les dispositions générales et non le cas par cas.
C’est bien Paris qui a répondu au questionnaire.
Nous traduisons dans la loi l’engagement pris par la capitale pour obtenir les Jeux olympiques.
Je n’ai pas dit cela.
Paris a répondu à ce questionnaire.
Il s’agit maintenant de concrétiser cela dans la loi.
Je comprends vos interrogations, mais votre amendement a été rejeté.
Vous aurez d’autres occasions, peut-être au Sénat, pour avancer sur ce sujet.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) 1.
Nous avons tous compris que nous sommes ici pour transcrire le contrat passé entre la ville candidate et le CIO.
Mais nous avons tous souligné aussi que le travail législatif pouvait améliorer les choses.
Sur tous les bancs, y compris ceux de La République en marche, nous sommes soucieux de préserver les grands monuments historiques de la publicité.
Il faut réfléchir à une solution qui permettrait de nous rassurer sur ce point.
Retrait.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 25.
Il prévoit de supprimer la publicité sur les monuments et immeubles classés mais en maintenant la possibilité d’implanter des panneaux publicitaires à moins de cent mètres de ces derniers, ce qui, à notre sens, est suffisant pour les mettre en valeur, conformément aux conventions de partenariat.
Même avis.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 3.
Il est défendu.Madame la rapporteure, vous ne pouvez pas à chaque fois nous répondre que si nous n’acceptons pas les conditions imposées par le CIO, en particulier sur le droit à la publicité pour les sponsors des Jeux, nous serons obligés de dépenser de l’argent public.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe LR.)  Il faudra bien un jour nous préoccuper de cela.
Nous ne pourrons pas, à chaque événement sportif, constater que nous sommes sous l’autorité du CIO.
C’est la raison pour laquelle je réitère ma proposition d’une agence mondiale pour l’attribution des grands événements sportifs.
Bravo.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
L’amendement n 9 est le pendant de l’amendement n Défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) Si vous aviez assisté aux débats précédemment, cher collègue, vous auriez noté que nous allions voter la loi, mais que nous souhaitions l’améliorer.
Si vous pouviez éviter de caricaturer nos propos, alors que vous n’avez assisté aux travaux ni en commission, ni en séance publique, nous vous en serions reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Nous sommes favorables aux Jeux olympiques, nous souhaitons que le milliard d’euros soit trouvé, mais nous ne voulons pas être envahis par des publicités anarchiques.
C’est possible en restreignant le périmètre.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 65 rectifié et 52, pouvant être soumis à une discussion commune.
65 rectifié.
Très bien.
52.
Au regard des larges dérogations accordées par le texte, il importe au législateur de fixer une obligation de résultat aux partenaires de marketing quant à l’optimisation de l’insertion architecturale et paysagère de la publicité, la réduction de l’impact sur le cadre de vie environnant ou les incidences sur la sécurité que pourraient engendrer ces publicités.(Les amendements n65 rectifié et 52, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 39 et 44, pouvant être soumis à une discussion commune.
39.
44.
Je reprends à mon compte ce qui vient d’être dit.
Il s’agit de protéger les monuments les plus prestigieux.
Défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien.
Madame Calvez, si vous comptez sur les publicitaires pour poser des limites et respecter les monuments parce qu’ils n’auraient pas intérêt à faire le contraire, pardonnez-moi, mais c’est soit de la naïveté, soit du cynisme.
Dans les deux cas, cela ne me rassure pas.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.) J’ai tout à l’heure exprimé mon inquiétude du fait que la Ville de Paris soit à la fois juge et partie en matière d’autorisation publicitaire.
En éc(Les amendements n39 et 44, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 109.
Écrire explicitement cette précision dans le texte permettrait de rassurer les citoyens sur le fait que l’affichage publicitaire dérogatoire est temporaire, pour trois mois, et qu’il n’est là ni pour abîmer les monuments ni pour menacer la sécurité des spectateurs ou des riverains.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n109 est adopté.) 26.(L’amendement n26, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
Il est retiré.(L’amendement n17 est retiré.) 24.
Cet amendement pose trois problèmes, dont deux de rédaction.made in France .Quid Enfin, la mesure est incompatible avec le droit européen qui interdit de traiter de manière discriminatoire les produits des autres pays européens.
Au reste, je ne doute pas que les annonceurs français auront à cœur de proposer leur candidature au COJO.
Avis défavorable.(L’amendement n24, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 57.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Opposés par principe aux multiples dérogations d’affichage, nous proposons que la loi énonce clairement le principe selon lequel les éventuels dommages engendrés sur les sites remarquables seront intégralement à la charge des partenaires de marketing olympique.
Sur l’amendement n 66, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
66.
Il s’agit d’organiser des Jeux respectueux de l’environnement et des populations, ce qui a fait l’objet d’un engagement.
Nous proposons par conséquent de soumettre les publicités à une taxe quand elles profitent à des partenaires de marketing olympiques.
Pour ce faire, il suffit d’instaurer sur chacun des panneaux publicitaires installés une taxe exceptionnelle, prélevée au bénéfice exclusif des collectivités territoriales concernées et de leurs habitants.
Au moment où le Gouvernement impose une nouvelle cure d’austérité aux collectivités, il serait de bon ton de permettre au moins à celles concernées par l’organisation des Jeux de trouver de nouvelles ressources budgétaires.
Nous vous demandons par conséquent de bien vouloir adopter cet amendement.
La taxe locale sur l’enseigne et les publicités extérieures est un impôt instauré de façon facultative par la commune ou l’établissement public de coopération intercommunale sur le territoire desquels sont situés les dispositifs publicitaires.
Elle est due par l’exploitant du dispositif publicitaire, le propriétaire ou celui dans l’intérêt duquel le dispositif est réalisé.
Son montant varie selon les caractéristiques des supports publicitaires et la taille de la collectivité.
D’ici à 2024, les collectivités ont tout le temps de la mettre en place si elles le souhaitent.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Cet avis défavorable est un peu surprenant, puisque le projet de loi dont nous discutons permet un grand nombre d’exemptions et présente les Jeux comme un événement exceptionnel.
La taxe existe, elle est facultative.
Nous voulons nous en servir.
L’Assemblée nationale a déjà voté de nombreuses mesures directives ou incitatives en direction des collectivités locales.
Dans un moment exceptionnel où les annonceurs et les entreprises réaliseront de très importants bénéfices compte tenu des possibilités offertes par le projet de loi, instaurer une taxe exceptionnelle, qui n’aurait rien de confiscatoire, n’est pas absurde, ni indu, et serait tout à fait normal.
Je pense même qu’elle devrait séduire la majorité, qui cherche des marges de manœuvre budgétaires et propose à tout instant de faire des économies.
Même avis, même vote.
57 a été mis aux voix.
Nous n’avons pas entendu l’avis de la rapporteure ni de la ministre.
C’était le même avis, rejet.
Oui.
Je ne crois pas que nous l’ayons fait officiellement, et je demanderai que cela figure au compte rendu.
Nous n’avons pas voté officiellement les deux amendements précédents, qui étaient identiques.
Un seul amendement a été défendu, le n 57.
Nous avons eu la position de la commission et du Gouvernement et il a été mis aux voix.
Nous examinons à présent l’amendement n 66, sur lequel chacun a pu s’exprimer.
Je mets donc aux voix l’amendement n 66, qui fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 42.
Avis défavorable, pour les raisons invoquées tout à l’heure.(L’amendement n42, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15, 81 et 46, qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 15 et 81 sont identiques.
15.
Nombre d’entre nous ont encore en mémoire les grands écrans de la Coupe du monde de football de 1998.
Tout à fait.
Les grands écrans ont contribué à cette popularité, à faire de cette Coupe du monde un événement collectif, auquel toute la nation a été associée.
Pour les Jeux olympiques de 2024, cela vaut la peine de se battre pour que les retransmissions sur grand écran bénéficient des mêmes avantages.
81.
Bien évidemment, c’est un amendement d’appel, dans la mesure où ce texte ne porte pas sur les finances ni sur le budget.
Mais, comme vous le savez, les dispositions fiscales applicables aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 feront l’objet d’un texte spécifique.
En effet, elles n’entrent pas dans le champ d’application des dispositions en vigueur, issues de la loi de finances rectificative pour 2014, qui s’applique à un certain nombre de grands événements sportifs internationaux et prévoit des exonérations d’impôt sur les sociétés, d’impôt sur le revenu, de taxes sur les salaires et de taxe foncière sur le non bâti.
Il faudra que nous en rediscutions lors de l’examen d’un prochain projet de loi de finances et que nous votions cet amendement, qui a pour objet de faciliter les retransmissions par les associations et les collectivités.
46.
Nous avons déjà débattu de ce sujet, et je ne peux que souscrire au souhait, émis par le président de notre commission, que les Jeux olympiques soient diffusés en clair.
Je souhaite aussi qu’avec Régis Juanico, nous soyons vigilants sur cette question, et que nous y travaillions dans le cadre du groupe de travail sur les Jeux olympiques de Paris 2024.
Je demande le retrait de ces amendements.
J’adhère à l’objectif sous-jacent consistant à renforcer l’exposition des Jeux auprès de la population et à contribuer à l’animation des territoires.
Néanmoins, nous devons être soucieux de préserver les équilibres entre les détenteurs des droits audiovisuels et les éditeurs.
Nous devons privilégier pour ce faire la voie d’engagements volontaires des éditeurs pour des manifestations en plein air.
Aussi je demande le retrait de ces amendements.
Madame la rapporteure, il faut distinguer deux sujets.
D’abord, nous partageons votre souhait que les Jeux olympiques et paralympiques soient retransmis en clair.
Cela pose la question des moyens de France Télévisions, qui ne peut pas, à l’heure actuelle, faire une offre à Discovery pour pouvoir bénéficier de ces droits de retransmission.
C’est un sujet qui doit être débattu dans le cadre de l’examen du budget de l’audiovisuel public.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n15 et 81 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n46 n’est pas adopté.) Pour nous, les Jeux olympiques doivent demeurer une période de compétition sportive, de jeux, de fête populaire.
Les mesures exorbitantes du droit commun prévues à cet article ne peuvent que poser question, objectivement.
Nous pensons que le CIO ne doit pas pouvoir s’affranchir de la loi.
C’est pourquoi nous proposerons de supprimer cet article par notre amendement n 48.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 48 et 67, tendant à la suppression de l’article.
Le n Oui.
67.
Les clauses compromissoires, créées pour simplifier les affaires et faisant sortir du champ judiciaire des pans entiers du droit commercial, ne nous semblent pas compatibles avec l’intérêt général que nous devons avoir à cœur de défendre dans le fonctionnement de ces Jeux olympiques.
D’une part, ces clauses typiques du droit des affaires imposent la confidentialité des décisions rendues à la suite d’éventuels litiges.
Si c’est une priorité dans le monde des affaires, ce que nous déplorons, cela ne doit pas être le cas dans le cadre d’un événement public national.
Aussi demandons-nous la suppression de cet article.
Comme pour d’autres dispositifs, il s’agit d’une obligation du contrat de ville hôte.
On peut estimer que ces clauses sont léonines, mais on ne peut pas y déroger sans renoncer à l’organisation des Jeux.
Pour ma part, j’émettrai un avis défavorable.
Stéphane Mazars complètera mes propos, puisque c’est la commission des lois qui a été saisie sur cet article.
Pour l’ensemble de ces raisons, il faut aujourd’hui, sans se compromettre, donner aux pouvoirs publics la faculté de compromettre.
(Applaudissements sur quelques (Les amendements identiques n48 et 67, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 29.
Cette proposition permet donc de garantir l’équité des compétitions et un traitement identique pour tous les athlètes participant aux Jeux.
La Charte olympique prévoit bien que tout différend survenant à l’occasion des Jeux olympiques ou en relation avec ceux-ci sera soumis exclusivement au Tribunal arbitral du sport, conformément au code de l’arbitrage en matière de sport.
Cela ne concerne toutefois que le CIO, et non le CNOSF, à moins de considérer que ce dernier n’est que la branche française du CIO et non pas un organisme de régulation labellisé par l’État pour représenter le mouvement sportif.
L’avis est donc favorable.
Vous l’aurez compris, cet amendement vise à restreindre le champ de compétence du TAS au seul domaine disciplinaire.
Il était en effet important d’apporter cette précision.(L’amendement n29 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 111.
Il est défendu.
117.
En tant qu’organisation à but non lucratif située en France, le COJOP a des droits, mais aussi des devoirs sur la manière dont vont être traités les volontaires.
Nous proposons donc par le présent amendement que le COJOP prévoie, au travers d’une charte du volontariat olympique, les droits, les devoirs, les garanties et enfin les conditions de recours et d’exercice des volontaires.
Il sera aussi nécessaire que le COJOP s’engage à faire appel aux volontaires handicapés pour participer au déroulement des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques de manière volontariste.
La question du recours au bénévolat est inhérente à l’organisation des grands événements sportifs.
Elle demeure une priorité des pouvoirs publics.
C’est pourquoi il est nécessaire de poursuivre le travail qui a été entamé par le ministère du travail et le ministère des sports en préparation de 2022.
Dans les mois qui viennent, nous continuerons à travailler avec Muriel Pénicaud et les parlementaires qui le souhaitent sur la valorisation de l’engagement bénévole dans le sport.
L’avis du Gouvernement est donc favorable, sous réserve d’une rectification de la date retenue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n19 est retiré.) Tout ce qui va dans le sens d’une plus grande anticipation et d’un encadrement de l’activité des bénévoles, des volontaires, est une bonne chose.
N’étant pas protégés par un contrat de travail, ces derniers pourraient en effet être corvéables à merci dans toutes les situations.
Il me semble néanmoins que l’exposé sommai Je souhaiterais que l’amendement soit rectifié, afin de remplacer le 1 janvier 2019 par le 1 janvier 2022.
Favorable.(Les amendements identiques n 13.
Dans l’attente de la création d’un statut du bénévole par le ministère des sports et le ministère du travail, le présent amendement vise à demander au Gouvernement de définir les modalités de ce statut et à fixer un rendez-vous d’étape sur le chemin de cette réflexion.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, madame Kuster, et de vous rallier au mien.
Retrait.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 118 rectifié.
Je cède la parole à mes collègues sur ce sujet.
106.
ion d’optimiser les bénéfices de l’organisation des Jeux de 2024 par des actions de développement du sport au travers des structures sportives, des collectivités territoriales et du mouvement sportif.
Ces Jeux ne seront réussis que si nous parvenons à développer le sport pour tous sur l’ensemble du territoire national.
C’est pourquoi le contrat de ville hôte et les statuts du futur COJOP prévoient que l’excédent des Jeux sera affecté au développement de la pratique sportive en France.
Il est toutefois nécessaire d’échanger avec l’ensemble des membres fondateurs du COJOP avant de répartir cet excédent.
Une telle décision ne peut être prise sans concertation.
Par ailleurs, les amendements qui visent à transférer une recette financière relèvent d’une loi de finances.
Bien qu’étant très sensible à votre préoccupation, je ne peux malheureusement pas émettre un avis favorable sur ces amendements.
Je demande donc à leurs auteurs de les retirer.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n118 rectifié est retiré.) Je le retire également, monsieur le président.(L’amendement n106 est retiré.) 50 rectifié.
Les Jeux olympiques rassemblent des épreuves sportives de très haut niveau.
L’autre aspect de cette compétition est que son organisation génère une masse d’argent considérable.
Notre amendement porte sur la répartition du produit des droits télévisuels, qui représentent une partie importante du produit généré.
Je rappelle que les droits télévisuels seront perçus par le CIO, organisation de droit suisse.
Ils échappent donc au champ d’intervention du législateur français, exception faite de la diffusion sur les écrans français.
Par ailleurs, l’affectation d’une partie des droits télévisuels à l’AFLD ne constituerait pas une source de financement pérenne, car cette mesure est liée à l’organisation d’un événement ponctuel.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
Même avis.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n50 rectifié est retiré.) 34 rectifié.
Je propose par cet amendement d’abonder le budget de l’Agence française de lutte contre le dopage avec le produit des Jeux.
Ce serait un signal fort envoyé aux sportifs et à nos partenaires, et cela permettrait aussi d’alléger la facture pour le contribuable, ce qui, dans le contexte actuel, ne serait pas superflu.
Même avis.
Parce que les droits sont perçus par le CIO.
Non, je le retire.(L’amendement n34 rectifié est retiré.) Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement n 31, monsieur Minot.
Il s’agit d’un amendement d’appel qui me tient particulièrement à cœur, comme je l’ai dit tout à l’heure en discussion générale.
Il vise à reverser une partie du produit des Jeux olympiques et paralympiques, par le biais des fédérations, au sport amateur, sur l’ensemble du territoire, et donc à tous les Français.
Cette proposition a notamment pour objectif de financer la pratique du sport dans les territoires ruraux sous-dotés en infrastructures sportives.
Elle permettrait de faire vivre de nombreuses associations sportives locales, là où la fin de la réserve parlementaire a fait des ravages.
Même avis.
Pour l’Agence française de lutte contre le dopage et tous ses équivalents en Europe, je crois beaucoup à la possibilité de parvenir à un financement pérenne, assis sur un prélèvement sur les droits télévisuels.
Mais, comme pour les taxes sur les transferts de sportifs professionnels, la réflexion doit être menée au niveau européen et international, et le combat livré par l’Agence mondiale antidopage ainsi que par l’autorité de contrôle indépendante que va présider Valérie Fourneyron.
Il faut en tout cas que cette idée progresse, et c’est un amendement d’appel.(Sourires.) Concernant l’amendement n 31, je répète ce que j’ai dit lors de la discuss Vous ne m’avez pas écouté.
Je confirme donc la demande de retrait.
Il y va du rôle du Parlement… Vous nous avez demandé de vous écouter.
Mais il y a un moment où il nous faut être entendus.
Il s’agit d’un véritable enjeu, qui mérite le consensus.
Nous avons eu des échanges, madame la ministre, sur les textes précédents.
Il me semble que, symboliquement, le fait de voter un amendement aux termes duquel le Gouvernement remettrait officiellement un rapport au Parlement permet de prendre formellement date.
Nous jouons ainsi notre rôle.
Ce vote consensuel n’empêchera pas le groupe de travail interne à la commission d’agir, mais montrera officiellement, dans le cadre de la loi qui nous est soumise pour préparer les Jeux olympiques, que la représentation nationale se donne cette ambition.Journal officiel , un administrateur lui est dédié, sur le budget de l’Assemblée nationale.
Et il est ouvert à toutes les commissions.
Je vous encourage à vous saisir de ce nouvel outil.
C’est aussi une façon de valoriser le Parlement que de travailler nous-mêmes au lieu de demander au Gouvernement de nous rendre un rapport.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le groupe de travail est ouvert à toutes les commissions.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 93 du Gouvernement.(L’amendement n93, accepté par la commission, est adopté.) 21.
Il s’agit de demander qu’une attention spécifique soit accordée aux équipements sportifs et aux sites d’entraînement existants dans l’ensemble des territoires.
Le projet de loi pourrait permettre qu’une partie du flux financier lié aux Jeux soit orientée ailleurs que vers la ville hôte et sa couronne et bénéficie aux autres territoires.
On pourrait ainsi investir dans les structures déjà existantes afin de les rendre plus performantes et de les compléter.
Bien souvent, le foncier est déjà acquis et les structures ont simplement besoin d’être améliorées ou rénovées.
Les comités olympiques pourraient recenser, par l’intermédiaire d’un plan d’entraînement, les équipements aptes à accueillir la préparation des athlètes et des équipes internationales.
Ainsi, dans le Jura, à Bellecin, en vue de la préparation des Jeux, les structures et les autorités locales sont contactées par des nations d’autres continents qui ont besoin de s’adapter à notre fuseau horaire.
L’équipe chinoise d’aviron est déjà venue visiter la base nautique il y a quinze jours.
Le monde rural a de beaux atouts à faire valoir si l’on veut que les Jeux olympiques soient pour tous la grande fête du sport et des valeurs olympiques, dans l’esprit de Pierre de Coubertin.
Cet amendement est dépourvu de portée normative.
Une fois que le Gouvernement aura apporté des éléments de réponse, j’en demanderai donc le retrait.
Le programme de recensement des sites est en cours, nous partageons votre démarche, mais compte tenu de l’absence de portée normative de l’amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Au vu de votre engagement à prendre en considération la dimension territoriale de l’événement, je retire mon amendement.(L’amendement n21 est retiré.) Le projet de loi vise à donner tous les outils nécessaires aux différents porteurs de projet qui interviendront dans l’organisation des Jeux, et notamment à livrer les infrastructures olympiques à temps et dans les meilleures conditions possibles.
Réussir les Jeux olympiques, c’est d’abord s’en donner les outils et les moyens.
Aux yeux de notre groupe, cet article nous prémunit contre le risque de glissement du calendrier de réalisation des projets que pourrait comporter l’avis réservé ou négatif d’une commission d’enquête, tout en préservant les garanties d’indépendance et de transparence du traitement des observations du public.
L’objectif, pour le Gouvernement, est de réduire les délais d’instruction des autorisations des projets, plans ou programmes nécessaires à l’accueil des Jeux, ou tout au moins d’éviter le glissement des calendriers d’instruction et, par là, de réalisation des projets.
En ce qui concerne enfin l’information et la participation du public lors de l’autorisation des projets, il s’agit d’alléger les procédures pour éviter le non-respect du délai prévu par le code de l’environnement pour la remise du rapport de la commission d’enquête et de ses conclusions motivées.
Nous en venons aux amendements.
84.
Il s’agit des ouvrages nécessaires à la qualité des eaux de baignade en vue des épreuves des Jeux.
La Sei ne doit en effet accueillir les épreuves de nage en eau vive et de triathlon.
Même avis.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n84 est retiré.) 119.
Cet amendement répond à une préoccupation exposée en commission par Maud Petit.
J’espère qu’elle pourra prendre la parole sur ce sujet.
Je la lui donnerai, après avoir entendu l’avis du Gouvernement.
Nous avons en effet évoqué ce sujet en commission.
Une question était restée en suspens, puisque nous nous étions demandé s’il existait un délai légal obligatoire de remise en état des lieux dits temporaires.
Je me souviens même d’avoir lu un article réglementaire pas suffisamment contraignant.
Je partage totalement l’intention de cet amendement.
Avis favorable.
Vous avez la parole, madame Petit.
Mes collègues du groupe MODEM et moi-même tenons à vous remercier particulièrement, madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État.
L’objet de cet amendement est de préciser qu’au terme de la durée maximale d’implantation des constructions, installations et aménagements temporaires, les lieux les accueillant devront être remis dans leur état initial dans un délai maximal d’un an.
Il s’agit d’imposer explicitement aux constructeurs et aux aménageurs la restitution des sites dans un délai qui leur permette de procéder à l’ensemble des opérations nécessaires.
L’amendement complète le dispositif applicable aux réalisations temporaires dans la période immédiatement postérieure à la clôture des Jeux.
Il permettra également de rassurer une partie de la population peut-être inquiète à l’idée que les lieux seraient laissés en l’état.(L’amendement n119 est adopté.) Or, comme ce ne sont pas des établissements publics à fiscalité propre, les maires n’ont pas la faculté de transférer leur pouvoir de police afférent à l’assainissement au président des EPT.
Cet amendement vise à s’assurer que le pouvoir de police du maire associé à la compétence assainissement appartient bien à la collectivité compétente en assainissement et, partant, aux EPT.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n86 est retiré.) 120.
Il est rédactionnel.(L’amendement n120, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 68, qui vise à la suppression de l’article.
Cet amendement vise à s’opposer à l’autorisation du recours à la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique, prévue par le code de l’expropriation.
Nous considérons que les Jeux olympiques ne doivent pas entraîner d’expropriation, pour la simple et bonne raison que nous sommes opposés au principe même de l’expropriation.
Rappelons que les Jeux de Rio ont donné lieu à des pratiques odieuses en la matière, chassant parfois les pauvres des favelas au profit de quelques géants de l’immobilier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Enfin, cette procédure d’extrême urgence n’est pas une invention de ce projet de loi, mais une disposition qui existe déjà et qui sera utilisée pour les Jeux olympiques, comme elle l’a été pour d’autres manifestations sportives en France.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) L’expropriation est une mesure qui doit être prise avec une extrême prudence, quand on ne peut rien faire d’autre.
Elle est très traumatisante pour les victimes,… …et j’en sais quelque chose.
Ce débat a traversé la société française.
Pierre-Joseph Proudhon lui-même, qui avait dit que la propriété, c’est le vol, est par la suite revenu sur son appréciation en défendant la propriété, dont il disait qu’elle était un mode de protection pour les individus et les familles, même les plus modestes.
Cette mesure est donc à utiliser en cas de nécessité absolue.
C’est possible.
Mais je veux vous faire part de deux éléments.
Tout ce qui a été fait jusqu’à présent vise à ne pas toucher du tout la population.
S’il y a des modifications concernant les sites, la réflexion sera conduite dans le même état d’esprit.
Qui plus est, le droit relatif à l’expropriation n’est pas réservé aux seules entreprises, mais s’applique à tout particulier.
Vous avez tout à fait raison.
Nous serons évidemment plus que vigilants pour que ces expropriations ne touchent pas les personnes.(L’amendement n68 n’est pas adopté.) 122 deuxième rectification.
Il est défendu.(L’amendement n122 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 123.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n123, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis En plus de respecter le calendrier de livraison de toutes les infrastructures, il est également nécessaire et, j’ose le dire, ambitieux, de garantir la transformation durable de certaines d’entre elles après la tenue des Jeux olympiques.
Ce qui a été constaté, et fortement regretté, dans certains pays hôtes qui ont précédemment organisé les Jeux, à savoir des sites totalement laissés à l’abandon, faute, souvent, d’avoir su prévoir et anticiper leur utilisation future, nous ne pouvons ni ne devons le vivre en France.
Cet article vise donc à permettre que les différents lieux qui seront construits pour accueillir le village olympique ou le village des médias soient à terme transformés en quartiers urbains véritablement intégrés et offrant des logements sociaux, des logements étudiants ou encore des bureaux.
Cette proposition sera facilitée par l’instauration d’un permis de construire à double objet, introduit en commission.
Il permettra d’autoriser en même temps deux versions successives d’une même construction, l’une pour les Jeux olympiques et paralympiques et l’autre pour l’après-Jeux, de sécuriser les deux utilisations des futurs bâtiments et de gagner du temps en termes d’instructions techniques et de reconversion.
Je tenais à saluer une telle ambition.ter C’est pourquoi je considère que cet article est très intéressant et utile, et je salue mon collègue et rapporteur pour avis, Patrice Anato, qui a défendu cet amendement en commission.
En effet, pour conforter l’impact économique local des Jeux, il est nécessaire d’inscrire des clauses d’insertion sociale dans les différents appels d’offres des maîtres d’ouvrage.
Ces clauses, autorisées y compris dans le cadre des marchés publics, visent à réserver une part minimale des heures travaillées à des personnes éloignées de l’emploi et accompagnées par des structures d’insertion par l’activité économique.ter  qui vise à rendre l’inscription de telles clauses obligatoires via Mes chers collègues, la question de l’héritage de ces Jeux est très prégnante dans nos débats et c’est tout à l’honneur de notre pays, en tant qu’hôte de cette compétition sportive internationale, de faire en sorte que celle-ci soit la plus durable possible du point de vue environnemental et responsable du point de vue financier.
Mes chers collègues, avec ces dispositions, nous faisons preuve de notre volontarisme.
C’est exactement ce que nos concitoyens attendent de nous pour lutter contre le chômage, notamment celui des jeunes.
Toutes ces raisons me poussent à vous inviter à adopter cet article.ter .
94.
Cette précision est nécessaire pour que la Solidéo soit responsable de l’aménagement des nouveaux quartiers urbains que constitueront le village olympique et paralympique et le pôle des médias à l’issue du déroulement des jeux.
Avis favorable.(L’amendement n94 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 69 et 124, pouvant être soumis à une discussion commune.
69.ter 124 et donner l’avis de la commission sur l’amendement précédent.
Mon amendement procède à une rectification visant à préciser le contenu de la charte d’insertion qui devra être élaborée par la Solidéo.
L’encouragement prévu au recours à des TPE, PME et structures de l’insertion par l’activité économique pour des demandes publiques a vocation à s’effectuer dans le respect des règles européennes et légales existantes.
Avis défavorable à l’amendement n 69.
Les deux amendements répondent au même objectif, mais favoriser une entreprise par rapport à une autre est une disposition qui ne peut pas figurer dans une loi, eu égard aux règles européennes et au principe de traitement équitable des entreprises, qui relève de notre droit le plus profond.
Je propose de retirer l’amendement n 69 en faveur de celui de la rapporteure, auquel je suis favorable.(L’amendement n69 n’est pas adopté.)(L’amendement n124 est adopté.)terter .
Cet amendement vise à créer un régime de recours unique pour l’ensemble des constructions et aménagements pérennes réalisés en vue de l’organisation des Jeux olympiques.
L’objectif est ainsi d’alléger considérablement le recours contentieux, sur le modèle de ce qui a été décidé en 2016 pour les recours portant sur les parcs d’éoliennes en mer, dont le traitement est confié à la cour administrative d’appel de Nantes.
En effet, vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, rien qu’un recours au fond devant le tribunal administratif dure en moyenne deux ans, sans compter les éventuels appels et pourvois en cassation.
Or il reste moins de sept ans avant les Jeux.
Afin d’éviter que les projets de construction d’envergure en vue des jeux ne se heurtent à l’inertie naturelle du temps judiciaire, le présent amendement propose une solution qui garantit à la fois le respect des droits et l’efficacité des décisions d’urbanisme.
Il est ainsi proposé de confier à la cour administrative d’appel de Paris la compétence pour statuer, en premier et dernier ressort, sur les litiges portant sur l’ensemble des constructions et aménagements directement liés aux Jeux.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer quelques mots à l’article en question.
Même avis.
D’une part, dans l’équilibre que nous avons essayé de trouver, nous avons voulu faciliter les autorisations ex ante , mais sans toucher en revanche aux droits de recours.
Si l’on revient maintenant sur ceux-ci également, l’équilibre que nous avons proposé sera forcément rompu.
D’autre part, même si je comprends votre interrogation, le droit de recours relève du domaine réglementaire plutôt que législatif.
Nous pouvons donc toujours poursuivre les discussions et constater comment les choses se passent sur le terrain, puis modifier, le cas échéant, la réglementation.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 70, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à introduire un certain nombre de critères de sélection portant sur les activités économiques des partenaires marketing des Jeux olympiques afin de s’assurer de leur conformité avec l’esprit et les valeurs d’un sport éthiquement responsable.
Le sport est porteur de valeurs telles que la solidarité, le partage et le respect de la dignité des personnes, qui doivent être promues dans le cadre de l’organisation des Jeux olympiques.
L’embauche de travailleurs détachés et le recours à des traitements dégradants ou discriminants doivent être proscrits et les entreprises partenaires doivent s’engager à respecter les droits sociaux et économiques des travailleurs, conformément aux engagements pris par la France par le biais des conventions internationales et européennes ratifiées.ter  Mon collègue Patrice Anato va compléter mes propos.ter , concerne les chantiers de livraison des ouvrages olympiques, qui seront supervisés et financés par la Solidéo.
Elle permettra de fixer des exigences en termes d’insertion des personnes éloignées de l’emploi et de lutte contre le travail irrégulier dans le cadre de ces chantiers.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) …nous avons heureusement un droit du travail bien plus protecteur, qui s’appliquera pleinement avant et pendant les Jeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Même avis.ter  Je mets aux voix l’amendement n 70.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n70 n’est pas adopté.) , non codifié.
Il s’agit d’une dérogation matériellement et temporellement limitée, qui se justifie par son caractère exceptionnel, en lien avec un événement d’envergure mondiale, un événement unique dont le déroulement est strictement limité dans le temps et dans l’espace.
71.
Cette question a déjà été évoquée en commission.
Le contrat de ville hôte ne prévoit rien en ce qui concerne le devenir des sites.
Ces logements seront attribués en application des dispositions légales, uniquement à des personnes remplissant les critères nécessaires pour avoir accès au logement social.
Avis défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) S’agissant des logements sociaux, je vous ai rappelé les chiffres tout à l’heure.
Il me semble important, spécialement en Seine-Saint-Denis, de ne pas seulement construire des logements sociaux.
Il faut une véritable diversité dans la construction de logements afin de favoriser la mixité sociale, objectif que nous partageons tous, en particulier dans un département comme la Seine-Saint-Denis.
Sur ce débat, réel, il y a plusieurs chapelles, certains recommandant même d’arrêter de loger des personnes relevant du DALO dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Nous aurons l’occasion d’en débattre dans le cadre de l’examen du projet de loi sur le logement qui sera prochainement présenté au Parlement.
Avis défavorable.(L’amendement n71 n’est pas adopté.) 72.(L’amendement n72, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 13.
95.
Je vais présenter une série d’amendements.
Je vous prie de bien vouloir m’en excuser, mesdames, messieurs les députés, ils sont terriblement techniques et je vais m’efforcer d’être le plus clair possible en les exposant.
Nous en avons débattu mais ils n’ont pas été soumis au vote en commission des affaires culturelles.
S’agissant de l’amendement n 95, il vise à permettre de déroger à l’article 32 de l’ordonnance de 2016 relative aux contrats de concession.
C’est là que cela devient un peu compliqué…(Sourires.) Je vais essayer de vous l’expliquer aisément, mais cela n’a rien d’évident… Cette ordonnance porte sur des cas où le concessionnaire est la plupart du temps l’exploitant, je pense par exemple au concédant qui attribue une concession dans le domaine de l’eau, où c’est alors le concessionnaire qui gère l’eau, si bien qu’il est lui-même en rapport direct avec l’usager.
Cela veut dire, là est la subtilité, que le concédant, en l’occurrence l’État, n’est pas en lien direct avec l’usager.
L’ordonnance de 2016 prévoit donc de tels cas.
C’est d’ailleurs le schéma classique de concession en France.(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ils étaient parfaitement clairs, monsieur le secrétaire d’État.
Je précise que je n’ai présenté, dans mon intervention, que l’amendement n 95.
La loi qui a fixé les dispositions relatives au Charles-de-Gaulle Express prévoyait déjà ce schéma.
D’autre part, dans la préfiguration initiale, me semble-t-il, il était envisagé que le concessionnaire serait aussi l’exploitant, mais l’on avait pu aller jusqu’au bout de ce dispositif faute d’avoir trouvé preneur.
C’est pourquoi, après les retours d’expérience, la loi a instauré cette séparation.
Monsieur Bazin, nous passons au vote.(L’amendement n95 est adopté.) L’amendement n On peut le dire ainsi, monsieur le président.
(Sourires.) La même logique globale, voulais-je dire.
Certes, mais le diable est dans les détails.
(Sourires.)  96.(L’amendement n96, accepté par la commission, est adopté.) 97.(Sourires.)(L’amendement n97, accepté par la commission, est adopté.) 98.
Je promets que c’est l’ultime de la série.
(Sourires.)  L’amendement a pour objectif d’éviter que la déclaration d’utilité publique de quatre lignes du Grand Paris Express ne soit annulée par le tribunal administratif.
Je suis favorable à cet objectif.
Je tiens à saluer cet amendement du Gouvernement, qui confirme sa volonté de construire l’intégralité des lignes 16 et 17 du Grand Paris Express.
Ces deux lignes sont très attendues par les habitants de la Seine-Saint-Denis et par les communes qui ont déjà lancé de grandes opérations d’urbanisme dans la perspective de l’arrivée du métro.
J’émets ici le vœu que les Jeux olympiques incitent à construire ces lignes le plus rapidement possible, en complément du Charles-de-Gaulle Express.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Je n’avais pas entendu M.
le secrétaire d’État évoquer les lignes 16 et 17, mais vous avez sûrement anticipé sa pensée, monsieur le rapporteur pour avis.
À ce stade, et au-delà des précisions que nous vous remercions encore une fois, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir apportées avec pédagogie, se pose le problème du calendrier et du timing Ce que nous venons de vivre avec la RATP est tout de même révélateur de l’état des transports à l’heure actuelle, même si cela n’a aucun rapport avec le Charles-de-Gaulle Express.
Hier ou avant-hier, la RATP nous a encore annoncé un retard sur la ligne 14, celle qui doit soulager la ligne 13 tout en desservant aussi le nord du Grand Paris.
En matière de transports, on constate tout de même une grande difficulté de desserte en transports en commun, alors que notre pays s’est engagé à être au rendez-vous des Jeux olympiques.(L’amendement n98 est adopté.) 126 rectifié.
Dans le cadre du projet d’organisation des Jeux, plusieurs lignes de transport du Grand Paris Express seront créées et accessibles à tous.
Cependant, aucune disposition du projet de loi n’est prévue pour intensifier les efforts faits en matière d’accessibilité des transports.
Or cela représente un enjeu essentiel pour les spectateurs, les organisateurs, les bénévoles et les athlètes des Jeux Olympiques et paralympiques.
En effet, alors que les sites desservis par les nouvelles lignes du Grand Paris Express seront accessibles à tous, les sites olympiques et paralympiques et les lieux de célébration situés au centre de Paris resteraient, eux, inaccessibles par les lignes de métro existantes si rien n’était fait.
Le présent amendement pourra inciter les autorités organisatrices de transport à reprendre les études et les concertations et à réfléchir à une actualisation de leur SDA-Ad’AP.
L’objectif est donc de favoriser l’accessibilité des transports pour tous à l’horizon de 2024.
S’agissant de l’héritage des Jeux Olympiques et paralympiques en la matière, l’accessibilité pour tous me paraît en effet fondamentale.(L’amendement n126 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Nous en venons aux amendements à l’article 13 bis , en commençant par un amendement gouvernemental de suppression de l’article, nbis , qui traite des dispositifs fisc Le Gouvernement propose donc de supprimer l’article 13 bis , de façon que ce sujet soit traité dans le cadre des lois de finances à venir, où il sera question des Jeux Olympiques.
La commission est par conséquent favorable à cet amendement.(L’amendement n131 est adopté, l’amendement nbis est supprimé.) Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président, nous sommes d’accord pour terminer ce soir, mais je souhaite quand même une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le jeudi 21 décembre 2017 à minuit cinq, est reprise à minuit dix.) La séance est reprise.
Je défendrai en même temps, bien sûr, l’amendement n 49 de suppression de l’article.
Je m’empresse de dire que la sécurité publique est pour nous une priorité absolue.
Nous pouvons donc considérer, monsieur Castellani, que vous avez défendu l’amendement n 49… Oui, monsieur le président.(L’amendement n49, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 32.
L’objectif est de ne pas dénaturer plus que nécessaire la capitale et d’encadrer dans le temps les voies olympiques qui suscitent, chez nos compatriotes, des inquiétudes légitimes au vu des résultats de la Ville de Paris en matière de circulation et de lutte contre la pollution.
Quel est l’avis d Dans tous les cas, cette durée devra être précisée dans l’ordonnance qui sera prise dans le courant de l’année 2018.
Le Gouvernement devrait d’ores et déjà avoir des idées assez précises à ce sujet.
Je vous demande donc, cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
Il n’est ni nécessaire ni souhaitable de fixer, dans la disposition d’habilitation, à trente jours avant et trente jours après les Jeux la durée d’existence des voies olympiques et paralympiques.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 33.
Cet amendement vise, dans le même esprit que le précédent, à encadrer les voies olympiques et, plus précisément, à inscrire dans la loi leur suppression.
Il ne serait en effet pas opportun de faire d’une organisation temporaire une infrastructure permanente qui viendrait encombrer encore davantage la circulation.
Encore une fois, les voies olympiques suscitent de grandes inquiétudes qu’il nous faut entendre et auxquelles il convient d’apporter des réponses assez rapides.
En application du présent article, les voies olympiques ne pourront être mises en place que pour la durée des Jeux.
Elles n’ont pas de base légale pour être pérennisées.
Une telle mention est donc inutile, à mon sens.
Je demande le retrait de l’amendement.
Le dispositif n’a pas vocation à perdurer au-delà des Jeux.
Il sera bien évidemment supprimé à leur terme.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 27 et 18, pouvant être soumis à une discussion commune.
27.
Dans ces conditions, il est impensable que toutes les personnes accréditées puissent utiliser les voies réservées sans risquer de bloquer purement et simplement l’accès des véhicules de secours.
Il n’est pas davantage envisageable qu’elles disposent d’une voie réservée distincte, ce qui bloquerait deux voies de circulation et causerait pour les usagers habituels des embouteillages monstrueux.
L’amendement vise donc à limiter l’accès aux voies réservées aux personnes accréditées qui ont, à un moment donné, une réelle urgence à se déplacer.
18.
La qualité de personnes accréditées – membres de la délégation du CIO, des fédérations internationales et du COJO ou partenaires de marketing olympique et représentants des médias – est attribuée par le CIO en application de la Charte olympique.
Il n’est pas possible, pour le législateur, de fixer ses propres critères d’accréditation.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) Avis défavorable.(Les amendements n27 et 18, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Le présent amendement vise à prévoir les modalités d’information des riverains et particuliers concernés par la création des voies olympiques et paralympiques réservées au déplacement des athlètes et des personnes accréditées pendant les Jeux.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer un article prévoyant que l’autorité compétente assure l’information des riverains et des usagers concernés par la mise en place des voies de circulation réservées.
Les responsables du ministère de l’intérieur que nous avons auditionnés nous ont confirmé qu’une campagne d’information des usagers serait lancée avant les Jeux olympiques et paralympiques.
La précision que vous proposez paraît donc inutile.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Cette lutte repose, au plan international, sur l’Agence mondiale antidopage, l’AMA, qui a pour mission, notamment, d’unifier les règles en vigueur dans les différents pays.
Sa doctrine repose sur un code mondial antidopage, qui doit être transposé dans le droit interne des différents États.
Cependant, certains manquements de la France ont été relevés par l’AMA.
Il est donc nécessaire que le Gouvernement modifie le droit interne pour intégrer les préconisations qui ont été faites et le mettre en conformité avec le code mondial.
Les ordonnances nous permettront de nous aligner sur les recommandations de l’AMA dans un délai de six mois.
Il est à noter que le texte prévoit aussi la création d’un organe indépendant, une commission des sanctions distincte du collège de l’Agence française de lutte contre le dopage.
Cette autorité administrative indépendante renforcera la lutte contre le dopage en France.
On ne peut, je crois, que se féliciter de cette volonté clairement affichée d’avoir un sport propre.
74.
Il faut avoir un peu de mémoire et savoir apprendre du passé.
En 1999, une vingtaine de membres du CIO furent impliqués dans le versement de fonds occultes pour accorder les Olympiades à Salt Lake City.
En 2004, Siemens fut accusée de livrer des pots-de-vin à des polLe Mondevia  cet amendement.
Récemment encore, le CIO a fait l’objet en France d’une information judiciaire de la part du parquet national financier en raison de mouvements financiers douteux, impliquant certains de ses membres et ceux de fédérations internationales, mouvements probablement révélateurs d’actes de corruption lors des processus d’attribution des Jeux de 2016 et de 2010.
Plusieurs centaines de milliers d’euros ont transité par des paradis fiscaux et des sociétés écrans, en 2009, au moment de l’attribution des Jeux de 2016 à Rio.
Nous voulons des mesures exemplaires afin d’éviter que de tels scandales, sans doute consubstantiels à ce milieu, ne se reproduisent.
On rappellera que les Jeux olympiques et paralympiques sont une manifestation internationale organisée sous l’égide du CIO et du CIP.
Ce n’est pas au législateur français d’en fixer les règles.
D’autre part, le code d’éthique du CIO prévoit d’ores et déjà une exclusion en cas de triche ou de corruption.
L’amendement est donc satisfait par les règles du CIO.
Je vous demande de le retirer.
Quelques mots pour préciser les choses.
De surcroît, je pense qu’il convient de séparer l’aspect pénal et l’aspect disciplinaire et sportif.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, on peut d’ores et déjà obtenir une réponse immédiate à une éventuelle atteinte à la discipline des Jeux olympiques à travers le Tribunal arbitral du sport, avec la célérité et la technicité attachées à cet organe arbitral.
En revanche, si les actes relèvent du droit pénal, il faut le temps nécessaire pour effectuer l’enquête et asseoir une déclaration de culpabilité.
Si je partage l’objectif de renforcer les exigences de probité et d’intégrité, j’émets un avis défavorable sur cet amendement pour trois raisons.
Premièrement, il impose une sanction automatique contraire au principe constitutionnel d’individualisation des peines et au pouvoir d’appréciation du juge.
Troisièmement, le code pénal prévoit déjà une peine complémentaire d’interdiction d’exercer l’activité ayant donné lieu au délit de corruption sportive.
Monsieur Prud’homme, cher collègue girondin, je ne crois pas que nous nagions dans les dérogations, mais nous sommes bien obligés d’en prévoir un certain nombre vu les délais qui nous sont impartis.
Je vous rappelle, puisque vous êtes député de la Gironde, que la métropole bordelaise, à travers la ville de Lacanau, a candidaté pour accueillir l’épreuve de surf.(L’amendement n74 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n L’amendement n 92 fait l’objet d’un sous-amendement n 134.
91.
Nous voulons tous des Jeux exemplaires en matière d’intégrité sportive.
Si cela est arrivé en Suède, cela peut arriver en France.
C’est pourquoi le présent amendement vise à renforcer les peines contre les personnes qui menacent physiquement les athlètes ou les arbitres pour truquer une compétition ou un match sur lequel elles ont parié.
92.
En 2016, par exemple, lors des Jeux olympiques de Rio, trois boxeurs – deux Irlandais et un Britannique – ont parié sur leurs combats.
L’un a parié sur sa propre défaite, mais a gagné le match.
Tous trois ont été sévèrement sanctionnés par le CIO pour avoir contrevenu à l’interdiction faite aux participants aux Jeux olympiques de parier sur l’ensemble de la compétition.
Cette proposition utile, très attendue par nos services de sécurité, devrait faire l’objet d’un consensus au sein de l’Assemblée nationale.
134.
Ce sous-amendement vise à préciser que les peines visées ne s’appliquent que si le sportif a truqué son match dans le but de placer des paris pour lui-même.
Je soutiens naturellement l’amendement de Maxime Minot, qui est similaire au mien.
Comme nous le savons tous, un cas de pari sportif réalisé en contravention avec ces dispositions peut être réprimé pénalement, sur la base des dispositions pénalisant l’escroquerie, définie comme l’obtention d’un bien ou d’une somme d’argent par une manœuvre frauduleuse.
Il n’est donc pas nécessaire de créer un délit spécifique pour réprimer les agissements que vous dénoncez fort justement, messieurs les députés.
Aussi je vous demande de retirer ces amendements, ainsi que le sous-amendement.
Par ailleurs, pour les crimes, délits et contraventions existant au sein du code pénal, les peines varient en fonction de la gravité du préjudice, ce qui ne serait pas le cas avec les propositions dont nous parlons.
Entre parenthèse, il est lamentable que quelqu’un parie sur sa propre défaite et gagne le match.
Mais c’est finalement bien joué, car un tel pari contribue à démobiliser l’adversaire.
(Sourires.)(L’amendement n91 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n134 n’est pas adopté.)(L’amendement n92 n’est pas adopté.) 82.
Cet amendement vise à officialiser la plateforme française de lutte contre la manipulation des compétitions sportives.
Une telle plateforme, inscrite dans la loi, permettrait de crédibiliser l’action de notre pays dans la lutte contre le crime organisé international.
Différents acteurs agissent aujourd’hui de manière conjointe, sous l’égide du ministère des sports, avec le procureur de la République financier, les services de police en charge des jeux, la cellule de renseignement financier nationale, l’ARJEL, l’AFLD, le Comité national olympique et sportif français, les fédérations, les ligues professionnelles et la Française des jeux.
Si l’intention est louable, la rédaction pose différents problèmes.
Aucune garantie, en particulier, n’est prévue quant à l’utilisation et la manipulation, par des personnes publiques et privées, d’informations personnelles sensibles.
Aussi, monsieur Juanico, je vous demande de retirer votre amendement.
Cet amendement constituerait une dérogation substantielle à ce principe puisqu’il prévoit la possibilité que le parquet national financier puisse échanger les informations issues de procédures judiciaires avec de nombreux acteurs institutionnels.
Une telle dérogation n’apparaît pas pertinente, d’autant que le code de procédure pénale permet déjà à l’autorité judiciaire de récolter des signalements d’infractions pénales.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 90.
Cet amendement de repli vise à permettre à tous les acteurs impliqués dans l’intégrité du sport d’échanger des informations utiles, notamment par le biais de la plateforme de lutte contre la manipulation des compétitions sportives.
S’agissant de l’amendement précédent, il a été dit que l’incrimination existait déjà sur le plan pénal.
Le service de police judiciaire en charge des établissements de jeu et des champs de courses n’est pas de cet avis, notamment du fait de la violence physique exercée dont j’ai parlé.(L’amendement n90, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Sourires.) Je consens à vous faire ce cadeau, monsieur le président, et renonce à m’exprimer.
(Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’Assemblée vous en est reconnaissante, monsieur Sorre.
12.
Nous estimons que les dispositions visant les députés peuvent tout à fait s’appliquer aux membres du COJO, et que la loi doit le spécifier.
Par ailleurs, le dispositif proposé s’attache à contrôler les conflits d’intérêts par la Haute autorité, ce qui va plus loin que la déclaration de principe que vous souhaitez ajouter, madame Kuster.
Avis défavorable.
J’ai bien conscience que les notions de probité et d’intégrité sont inscrites dans la loi, madame la ministre, mais je vous ai également parlé de conflit d’intérêts, notion importante en l’espèce.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 75.
Nous ne doutons pas, compte tenu de la volonté qui a été celle de la majorité de rendre les Jeux aussi éthiques que possible, et au vu des nombreuses dérogations accordées, que nous nous donnerons les moyens d’encadrer ce type de pratiques dont nous savons, je le répète, qu’elles existent malheureusement.
Aujourd’hui, nous pouvons donner à la représentation nationale les moyens d’ajouter quelque chose à ce projet de loi, qu’elle a très peu enrichi d’éléments législatifs.
Aussi je ne doute pas de l’assentiment qui sera donné à cet amendement.
Le contrôle des conflits d’intérêts et de l’enrichissement doit être effectué pour les décideurs, non pour chacun.
C’est pourquoi on ne l’exige que des exécutifs locaux, non de tous les élus locaux.
Les membres du conseil d’administration ne disposeront pas de responsabilités propres justifiant cette mesure.
Avis défavorable.(L’amendement n75, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 102.
En commission des lois, puis en commission des affaires culturelles, nous avons opté pour élargir le champ d’intervention de cette institution à tous les événements sportifs qui seront organisés sur le territoire national à partir de la promulgation de la présente loi.septies .
Or cet article a vocation à expirer à la fin de l’année 2017.septies Telles sont donc les conditions requises pour être reconnu comme GESI.
Ces événements donneront lieu, au-delà du COJO et des Jeux de 2024, à des déclarations exhaustives du patrimoine et des intérêts de ceux qui en sont responsables.
Cela permettra, madame la députée, de prévenir les éventuels conflits d’intérêts que vous pointez du doigt et de vérifier qu’aucun accroissement suspect du patrimoine n’a été observé, à l’instar de ce qui est prévu pour les parlementaires.
Avis favorable.(L’amendement n102 est adopté.) 76.
Nous souhaitons contribuer au renforcement des garanties d’impartialité et de transparence.
En matière de Jeux olympiques, les conflits d’intérêts sont multiples.
Ainsi, le président du CIO, Thomas Bach, est l’ancien avocat d’Adidas – sponsor des Jeux olympiques – et de Siemens – qui a remporté les contrats des Jeux de Pékin.
Quant aux scandales de corruption, ils sont innombrables.
En 1999, une vingtaine de membres du CIO ont été impliqués dans une affaire de versement de fonds occultes visant à accorder les Olympiades à Salt Lake City.
En 2004, l’entreprise Siemens a été accusée de verser des pots-de-vin à des responsables politiques et à des hauts fonctionnaires grecs afin d’obtenir le contrat de la sécurité des Jeux d’Athènes.
Nous souhaitons éviter à notre pays de tels scandales, qui pourraient notamment découler de liens familiaux entre les personnalités dirigeantes des entreprises partenaires de marketing olympique et les membres du comité d’organisation.
Compte tenu de cette éventualité, la HATVP doit intervenir.
Le texte vise à garantir que les dirigeants du COJO seront les décideurs et qu’ils ne seront pas en situation de conflit d’intérêts.
Il ne porte pas sur les sponsors, dont les intérêts sont exclusivement privés.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n76, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 89.
Toutefois, nos débats devraient, me semble-t-il, inciter les principaux responsables du COJO – nous verrons ce qu’en pense son président, Tony Estanguet – à publier de leur propre initiative et sous leur propre responsabilité leurs déclarations de patrimoine et d’intérêts.
Un tel geste serait de nature à renforcer la transparence de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Même si l’on peut le regretter, le législateur ne peut exiger la publication des déclarations de patrimoine et d’intérêts des responsables publics non élus, car le Conseil constitutionnel s’y oppose.
Le retrait me semble donc, en effet, s’imposer.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n89 est retiré.) 103.
Il vise à préciser que les dirigeants du COJO adressent à la HATVP leurs déclarations de patrimoine et d’intérêts dès la promulgation de la présente loi.(L’amendement n103, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 137 et 132 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
137.
Je le retire.(L’amendement n137 est retiré.) 132 rectifié.
Financée en partie par de l’argent public ou bénéficiant d’exemptions d’impôt, l’activité des structures organisant des manifestations sportives majeures poursuit un objectif d’intérêt général sportif.
Il semble nécessaire que les cadres des associations à but non lucratif soient rémunérés à un niveau justifié aux yeux des citoyens comme des membres du monde sportif, qu’il soit professionnel ou amateur.(L’amendement n132 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 133 rectifié et 135, pouvant être soumis à une discussion commune.
133 rectifié.
Il vise à faire en sorte que les parlementaires siègent, à titre consultatif, au comité des rémunérations et au comité d’éthique du COJO, dont nous avons prévu en commission qu’ils seront inscrits dans ses statuts.
Cet amendement me semble aller dans le bon sens car il donne aux parlementaires un droit de regard sur les rémunérations sans s’exposer à un risque d’inconstitutionnalité.
135.
Les rémunérations des membres du COJO soulèvent certaines questions.
Nous proposons donc un amendement visant à introduire des parlementaires au sein du comité d’éthique et du comité des rémunérations.
Cet amendement va dans le sens de l’éthique et de la transparence.
Nous avons bien noté que le COJO sera doté d’un comité des rémunérations et d’un comité d’éthique, ce qui nous semble une très bonne chose au regard des garanties ainsi offertes en matière d’éthique, de rémunérations et de transparence.
Quant à l’amendement n 132 rectifié, il présentait en effet un risque d’inconstitutionnalité.
La représentation nationale a la volonté d’assurer au sein de ces deux comités la présence d’un député et d’un sénateur, désignés par le président de l’Assemblée nationale et par celui du Sénat après avis des commissions des affaires culturelles de chacune des deux assemblées.
Cela assurera la présence d’un œil vigilant, notamment pour un contrôle que tous nous espérons fructueux.
Tel est le sens de l’amendement n 135, qui me semble préférable à l’amendement n 133 rectifié.
Il constitue en effet l’épure la plus appropriée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je retire l’amendement n 133 rectifié à son profit, monsieur le président.(L’amendement n133 rectifié est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous contestons aussi le principe qui consiste à travailler le matin en commission, pour retirer, le soir même en séance, des amendements qui y avaient été adoptés, et ce alors qu’aucun changement n’est intervenu dans nos débats.
Je tenais à appeler l’attention de chacun sur notre façon de travailler et, surtout, sur le temps que nous pouvons perdre.(L’amendement n135 est adopté.) 78.
La sobriété budgétaire, l’absence de dépenses somptuaires et la rigueur avec laquelle les Jeux doivent être organisés ont maintes fois été rappelées sur les bancs de cet hémicycle.
J’espère donc que cet amendement sera accueilli favorablement.
Il s’agit tout simplement d’émettre un vœu d’éthique conforme à la Charte olympique visant à encadrer plus strictement les rémunérations des membres du COJO.Canard enchaîné(Sourires.) Cela n’est pas admissible.
Pareil montant nuit à l’image des Jeux en renforçant l’idée, parmi nos concitoyens, selon laquelle il s’agit d’un événement indécent.
Cet amendement de bon sens, qui ne fait qu’entériner un objectif de tempérance affi ché par tous, devrait donc, me semble-t-il, nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 88, 53 et 77, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 53 et 77 sont identiques.
88.
Je propose de lui confier en outre un rôle d’évaluation de ex ante  et ex post .
L’évaluation ex post Qui, sinon la Cour des comptes, est le mieux placé pour piloter et coordonner un tel travail d’évaluation  53.
Il vise à assurer à l’organisation des Jeux une transparence minimale, semblable à celle exigée de chacun d’entre nous et de toute entreprise publique.
Compte tenu du contexte de défiance de nos compatriotes à l’égard des responsables politiques comme des décisions publiques, la remise au Parlement, par la Cour des comptes, d’un rapport annuel détaillant les dépenses, recettes et résultats des opérations liées aux Jeux semble tout à fait opportune.
J’appelle donc nos collègues à soutenir en conscience cette initiative, dont je rappelle qu’elle a reçu, ce matin, l’avis favorable de la commission.
77.
Cet amendement a également fait l’objet, ce matin, d’un avis favorable de la commission.
Il vise à associer les parlementaires au processus de contrôle des comptes des opérations liées à la promotion, à la préparation, à l’organisation et au déroulement des Jeux olympiques et paralympiques mené par la Cour des comptes.
La remise d’un rapport et l’association du Parlement au processus de contrôle semblent être le minimum exigible compte tenu des enjeux de transparence et de démocratie de l’événement.
La rédaction de l’amendement n 88 me semble peu convaincante.
Je vous demande, monsieur Juanico, de vous rallier aux amendements identiques n 53 et 77, qui prévoient que la Cour des comptes remet chaque année au Parlement un rapport sur les JOP, les Jeux olympiques et paralympiques.
Un tel contrôle serait de nature à garantir que le niveau des dépenses et leur bon emploi évitent tout dérapage excessif des dépenses engagées par les différents acteurs – COJO, Solidéo, État et collectivités territoriales.
Sur ces deux amendements identiques, l’avis est donc favorable.
L’analyse de l’impact économique et social des Jeux est un enjeu capital pour faire des grands événements sportifs organisés en France des projets acceptables pour nos concitoyens.
Néanmoins, je ne peux être favorable à une proposition confiant cette mission à la Cour des comptes, en particulier s’agissant de l’évaluation ex ante .
Le Gouvernement estime en effet que cette mission incombe au ministère des sports, en lien avec d’autres entités ministérielles.
Je rappelle en effet que le ministère des sports s’est doté d’un observatoire de l’économie du sport, dont la qualité des travaux a été soulignée par la Cour des comptes et l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
Cette structure, dans laquelle siègent l’INSEE et la direction générale du Trésor, a supervisé l’évaluation de l’Euro 2016.
Il convient de capitaliser sur cette expertise.
Par ailleurs, le ministère des sports a d’ores et déjà prévu de procéder au lancement d’un programme de recherche pluriannuel sur l’impact économique et social des Jeux, afin d’expertiser toute la gamme de leurs effets, sur toute leur durée.
Je vous remercie donc, monsieur Juanico, de retirer votre amendement.
Sur les amendements identiques n 53 et 77, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je souhaite faire mon mea culpa(Sourires et protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut savoir que nous avons voté, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, une annexe budgétaire qui remplit déjà cette mission de transparence vis-à-vis des organismes publics et du budget des JO.
Ces dispositions constitueraient donc un doublon si ces amendements venaient à être adoptés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n88 n’est pas adopté.) Serait-il possible de rappeler les avis de la commission et du Gouvernement sur les amendements identiques n La commission a émis un avis favorable.
Le Gouvernement, sur ces deux amendements, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques n 53 et 77.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n53 et 77 sont adoptés.) 129.
Alors que le Gouvernement a engagé une réforme majeure pour la moralisation de la vie publique, les Français ne comprendraient pas que le sport demeure éloigné des hauts niveaux de responsabilité attendus par la société.
Je tiens à préciser que ces engagements sont ceux de l’ensemble des parties prenantes à la candidature – mouvements sportifs, acteurs publics et COJO.
Par le présent amendement, nous souhaitons renforcer cette exigence éthique en permettant à l’Agence française anticorruption – AFA – de veiller au respect des obligations préventives en matière de corruption par le COJO, les filiales que pourrait créer la Solidéo, les groupements de collectivités locales ainsi que les sociétés publiques locales.
Nous souhaitons ainsi protéger l’ensemble de l’écosystème des Jeux face aux risques qui ont pu ternir leur image par le passé.
La Solidéo, en tant qu’établissement public de l’État, le CNOSF, le CPSF – Comité paralympique et sportif français –, en tant qu’associations déclarées d’utilité publique, relèvent du contrôle de l’AFA et non du COJO.
L’intérêt de cet amendement est donc de soumettre toutes les personnes impliquées dans l’organisation des JOP au même niveau de contrôle contre la corruption.
Avis favorable.(L’amendement n129 est adopté.) 28.
L’intégrité du sport est une condition nécessaire pour valoriser les multiples fonctions du sport dans la société et pour renforcer l’acceptabilité des flux financiers considérables qu’il draine.
Cet amendement propose qu’un rapport du Gouvernement soit remis dans les six mois suivant la promulgation de la loi, pour étudier la faisabilité de la mise en place d’une instance unique, regroupant les entités de contrôle existantes, notamment l’Agence française de lutte contre le dopage et l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
Il s’agit de renforcer les garanties en matière d’équité des compétitions, de protection du public, de traçabilité des flux financiers et de prévention des comportements délictueux.
Ce superviseur du sport, assurant le contrôle externe de toute la chaîne de valeur des activités sportives, permettrait à la France de réaffirmer sa volonté d’être le chef de file de la lutte pour l’intégrité dans le sport.
Il intégrerait la contrainte de la dépense publique et doterait notre pays d’un acteur agile et mieux dimensionné au développement de l’économie sportive, alors que le chiffre d’affaires du sport professionnel a été multiplié par 2,5 depuis la création de l’AFLD en 2004 et de l’ARJEL en 2010.
Par ailleurs, il paraît pertinent de s’interroger sur la création de cette autorité unique et disposant d’une vision intégrée des activités sportives, alors que l’accueil des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 drainera des flux financiers considérables dans le sport en France.
La création d’un cadre cohérent, ambitieux et efficient de la supervision du sport en France est un objectif que nous partageons pleinement.
C’est la raison pour laquelle nous souscrivons à cette proposition d’étudier la faisabilité d’une mise en cohérence des ressources pour assurer le contrôle externe des acteurs de l’économie sportive.
Les dispositifs d’encadrement, de contrôle et de transparence prévus doivent pouvoir inspirer pleinement les standards de qualité qui doivent gouverner à moyen terme toute la vie sportive en France.
Il est certain que l’économie du sport a connu un développement sans précédent, sans que les mécanismes de contrôle aient été ajustés.
Nous souhaitons que ce rapport puisse contribuer à préfigurer un dispositif de supervision, cohérent avec les ambitions que la France porte à l’échelle européenne en matière d’intégrité dans le sport.
Avis favorable.
L’idée de créer une instance unique qui regrouperait notamment l’ARJEL et l’AFLD me semble intéressante.
Cela pourrait permettre de renforcer l’action des différentes instances de contrôle de l’éthique du sport, ce qui est primordial dans le contexte de l’organisation des Jeux de 2024.
Ce serait assurément une réforme d’envergure, en phase avec l’objectif de rationalisation des dépenses publiques du Gouvernement.
S’il me paraît pertinent d’étudier la piste d’une instance unique, il conviendrait néanmoins de consulter les acteurs concernés au préalable.
C’est pourquoi, s’agissant d’une proposition qui mérite d’être expertisée, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
Je vous demande de voter contre cet amendement, afin que les préconisations que nous avons faites sur les jeux d’argent et de hasard puissent suivre leur cours.
J’invite notre assemblée à se saisir ultérieurement du sujet de l’intégrité et de l’éthique dans le sport, et formuler d’autres préconisations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Nouveaux applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 20, 79 et 80, pouvant être soumis à une discussion commune.
20.
À l’occasion de l’examen de l’amendement que nous venons d’adopter à l’article 18 sur le rapport annuel de la Cour des comptes, madame la ministre, vous avez fait valoir qu’il incombait au ministère des sports d’analyser l’impact économique et social des Jeux.
Par le présent amendement, je propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’impact sociétal et environnemental des Jeux.
79.
À rebours de l’avis exprimé par M.
Juanico, je considère qu’une demande de rapport au Gouvernement a un sens dès lors que le Gouvernement dispose de moyens directs, et malheureusement plus importants que le Parlement.
Autant, donc, utiliser le droit dont nous disposons s’agissant de ce type de demandes.
En l’occurrence, le rapport demandé porte sur une question importante – vous en conviendrez –, celle de l’impact environnemental de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Ce rapport abordera notamment les effets de la construction des équipements et infrastructures de transport mais également la débauche de publicité annoncée et prévue dans le projet de loi.
En effet, comme la plus ancienne association de défense du patrimoine, l’association Sites et Monuments, l’a souligné, les Franciliens subiront un véritable matraquage publicitaire dérogeant à toutes les règles.flyers  et cadeaux promotionnels distribués sur la voie publique, panneaux publicitaires déroulants et à LED occasionneront une dépense énergétique lourde qui aura forcément des conséquences environnementales.
Ce texte octroyant le droit au CIO de déroger au code de l’environnement pendant sept ans, il nous apparaît légitime que l’impact de cette mesure sans précédent fasse l’objet d’un rapport du Gouvernement, qui en a les moyens, à la représentation nationale.
Puisque nous sommes tous engagés dans la nécessaire transition écologique, je ne doute pas que vous serez convaincus de voter cet amendement, en toute responsabilité.
80.
La France pourrait ainsi se trouver en contradiction avec plusieurs de ses engagements internationaux, en particulier l’Accord de Paris.
Cela ferait quelque peu désordre une semaine après le One Planet Summit  tant vanté par notre Président.
Ces engagements portent notamment sur la diminution des émissions de gaz à effet de serre afférentes aux secteurs du bâtiment, des transports et de la gestion des déchets.
La construction de nouveaux équipements sportifs, de moyens de transport supplémentaires, d’un complexe de logements destiné au village olympique, une publicité abondante au sein de l’espace public, tout cela ne sera pas sans incidence sur notre empreinte écologique globale.
Nous demandons donc un rapport d’information sur ce sujet, qui n’est pas le moindre de ceux qui seront soulevés par l’organisation des Jeux olympiques en 2024, si toutefois ils ont lieu car la date est bien lointaine.
Je rejoins les propos de M.
Juanico.
Par principe, je suis plutôt défavorable à l’inclusion de demandes de rapport dans les textes de loi, car l’expérience montre qu’ils sont rarement remis et encore moins lus.
Enfin, vous demandez une évaluation de la pollution visuelle dont l’appréciation est, par définition, hautement subjective.
Avis défavorable.
Défavorable.
Compte tenu du volume économique et financier, des intérêts en cause et des enjeux sportifs, mais aussi de l’impact sur l’aménagement du territoire, la remise d’un tel rapport pourrait constituer une garantie supplémentaire de conduite responsable de ces Jeux que nous souhaitons tous.
Ces Jeux n’auront aucune incidence sur la situation sociale en Seine-Saint-Denis, c’est certain.
Je note qu’en matière de logement, l’héritage sera nul pour les habitants de la Seine-Saint-Denis.(Les amendements n20, 79 et 80, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Vous nous avez demandé d’avaliser le contrat de ville hôte que vous avez signé et que nous subissons.
Nous n’avions rien choisi, et les Français non plus.
Sous couvert de ce contrat, vous nous avez demandé de tout accepter sans rien modifier, ou sinon à la marge.
Vous nous avez demandé de n’accepter aucune règle, et même de pouvoir déréguler comme vous le souhaitiez.
Vous voulez déroger au droit et nous devrions l’accepter.
La méthode avec laquelle vous avez mené nos débats est effarante.
Vous interprétez nos propos pour pouvoir mieux justifier votre passage en force.
Nous ne pouvons pas débattre avec vous car vous ne l’acceptez pas.
De toute manière, votre attitude lénifiante coupe court à toute discussion.
C’est une attitude gravissime qui ne respecte pas les droits de l’opposition.
Le texte que vous allez voter, mes chers collègues, est antidémocratique et vous n’en acceptez aucune modification substantielle.
Les méthodes de bulldozer que vous adoptez appelleront une opposition beaucoup plus systématique.
L’hémicycle ne sera pas une chambre d’enregistrement.
Vous vous promettez une législature très sportive.
Nous voterons donc contre ce texte, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Nous arrivons au terme de l’examen de ce texte portant sur l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Nous ne sommes plus seulement dans les starting-blocks , mais d’ores et déjà engagés à grande vitesse dans la réalisation concrète des Jeux grâce aux mesures techniques qui pourront être mises en œuvre.
Si nous voulons franchir la ligne d’arrivée en tête, il faudra d’abord éviter les scandales qui ont trop souvent, hélas, émaillé l’histoire récente des Jeux – budget insincère, infrastructures sans avenir, scandales financiers ou de dopage répétés.
Tout cela a terni l’olympisme.
Il revient à la France, pays de la deuxième Olympiade de l’ère moderne, de lui redonner sa couleur originelle.
La France est tout à fait capable de relever ce défi.
C’est ainsi que nous ferons aimer le sport à tous, et tel est bien l’enjeu des Jeux olympiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je l’ai indiqué dans la discussion générale, ce texte est une première étape.
Mais il n’est qu’une première étape.
Nos marges de manœuvre étaient relativement limitées, il faut le reconnaître.
L’exercice relevait plus de la transposition que de l’élaboration d’une loi.
Mais, lors de cette première lecture à l’Assemblée nationale, des améliorations substantielles ont été apportées sur un certain nombre de sujets – je pense notamment aux amendements de la commission des affaires économiques, de la commission des lois et des rapporteurs, mais aussi à des amendements de l’ensemble des députés.
J’aurais souhaité que nous allions un peu plus loin sur certains sujets, par exemple sur l’intégrité sportive ou sur les processus d’évaluation de l’impact des Jeux olympiques et paralympiques.
Mais tous ces chantiers ne relèvent pas seulement du domaine législatif, et nous allons continuer à y travailler ensemble.
Il reste différentes étapes – la discussion au Sénat, puis une nouvelle lecture ici – qui permettront de poursuivre la discussion.
S’il est loin d’être parfait, ce texte constitue une première étape, très importante, sur la route qui nous conduit jusqu’aux Jeux olympiques et paralympiques.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la ministre, je vous redis notre enthousiasme sur ce projet – qui n’est qu’une première étape, cela vient d’être rappelé – et notre attente légitime et forte en tant que parlementaire.
Nous avons le sentiment, je le répète, d’être plutôt une chambre d’enregistrement de contrats qui ont été signés hors de cet hémicycle.
Le groupe Les Républicains regrette de ne pas avoir été entendu sur plusieurs sujets.
Sur nombre d’amendements, l’écoute nous a, en effet, semblé limitée.
Je ne suis pas sûre que tout le monde ait mesuré l’ampleur des décisions prises et leurs conséquences s’agissant notamment du calendrier applicable au sponsoring  et aux emblèmes olympiques, ou du périmètre de cinq cents mètres autour des sites olympiques dans lequel les espaces publicitaires seront autorisés – je continue à penser qu’il est bien trop large, notamment dans la capitale.
Je regrette, d’autre part, que la ville de Paris continue d’être à la fois juge et partie en matière d’autorisation des publicités, ce qui fait courir un risque de conflit d’intérêts.
Je déplore également de ne pas avoir été entendue sur d’éventuels litiges soulevés par les justiciables victimes d’expropriation, pour lesquels la compétence de la cour administrative d’appel de Paris aurait dû être reconnue.
Nous souhaitons aussi que les bénévoles bénéficient d’un statut particulier et qu’une charte encadre leurs missions.
Je sais, madame la ministre, que vous aurez à cœur de traiter ces sujets.
Au-delà de ces réserves, notre enthousiasme reste le même et nous vous accompagnerons dans les mois et les années qui viennent pour porter ce magnifique projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Après avoir rappelé notre la fierté d’accueillir les Jeux olympiques en 2024, je veux saluer le travail des différents gouvernements et acteurs.
Je tiens également à féliciter tous ceux qui ont participé à l’enrichissement d’un texte qui, présenté par le Gouvernement, permet de cadrer – c’est la première étape, en effet – la meilleure organisation possible pour ces Jeux.
Au nom du travail accompli, le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupe REM, MODEM, UAI, LR et NG.) Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 21 décembre, à une heure trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly