La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (n 391, 446).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, monsieur le président et monsieur le rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, au nom des députés du groupe La République en marche et à l’occasion de cette discussion générale, permettez-moi tout d’abord de situer ce texte équilibré, juste et pragmatique.
Ce projet de loi relatif à l’orientation et la réussite des étudiants est la deuxième étape législative du plan Étudiants, après le vote des premiers crédits nécessaires à la mise en œuvre dudit plan.
À l’origine, il y a notre projet législatif, structuré autour de deux lignes de force.
La première était la vie étudiante.
Nous le savons, améliorer la vie étudiante, c’est améliorer la réussite étudiante.
Ce texte permet de simplifier l’accès à une couverture sociale qui ne fluctuera plus, d’augmenter les moyens dédiés à la santé, la pratique sportive et l’épanouissement culturel des étudiants, et d’augmenter aussi leur pouvoir d’achat en supprimant la cotisation à la Sécurité sociale étudiante.
La seconde ligne de force que nous avons défendue lors de la campagne électorale concerne l’orientation des lycéens, qui doit commencer par une meilleure information, plus transparente et élargie, qui les renseignera sur les taux de réussite, les débouchés professionnels et aussi les attendus, c’est-à-dire les compétences nécessaires à la réussite dans chaque filière.
Ainsi, chaque lycéen pourra choisir son orientation de manière éclairée.
Ce choix que nous avons assumé devant les électeurs, nous le défendons aujourd’hui devant la représentation nationale.
Nous souhaitons permettre à tout bachelier de réussir ses études dans le supérieur, d’y obtenir un diplôme et de pouvoir s’émanciper intellectuellement et par l’emploi.
Ce projet, le plan Étudiants le met en œuvre et le projet de loi en est une composante essentielle.
Laisser perdurer des situations aussi injustes serait comme abandonner notre jeunesse.
Or nous voulons agir pour elle.
Grâce à la qualité de la concertation conduite par vos équipes, madame la ministre, et par nos partenaires du monde de l’éducation, le projet a été enrichi, des pistes ont été proposées, des idées ont été approfondies et elles se traduisent dans ce texte.
Celui-ci apporte des améliorations majeures dans le parcours des jeunes bacheliers vers le supérieur, et ce grâce à trois points essentiels.
Deuxièmement, il réaffirme que tout bachelier peut accéder à l’enseignement supérieur, ce qui est fondamental.
Pour améliorer cet accès, la nouvelle plate-forme Parcoursup permettra une orientation mieux renseignée, anticipée et accompagnée, grâce à la participation des professeurs de lycée, mais aussi grâce à l’avis des professionnels de l’enseignement supérieur sur les vœux qui auront été formulés.
Une meilleure information, une meilleure orientation et une meilleure affectation permettront à nos bacheliers de débuter leurs études supérieures avec bien plus de chances de réussite.
Pour nos jeunes comme pour notre pays, nous voulons élever le niveau de qualification.
Ces nouveaux outils d’affectation et d’accompagnement permettront de mettre fin à l’échec massif en licence, que nous constatons aujourd’hui.
Par ce texte, nous transformons le passage du secondaire au supérieur.
Notre choix politique concrétisé à la fois par le plan Étudiants et par le présent projet de loi mettra certainement du temps à changer la réalité.
Nous sommes lucides et réalistes.
Nous ne vendons pas du rêve.
Les mesures que nous défendons sont de bon sens.
Elles sont justes, elles sont porteuses de progrès et nous les suivrons de près.
Merci de conclure, chère collègue.
Merci beaucoup.
…ne doutant pas que nous cherchons tous le meilleur pour notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Compte tenu de la nécessité de confier aux établissements d’enseignement supérieur – Vous manquez cette occasion historique essentiellement pour deux raisons.L’Obs, ier du projet de loi, qui s’apparente à une usine à gaz.
Comme nous l’avons dit en commission, nous souscrivons au constat que le tirage au sort présente un caractère terriblement injuste, arbitraire et cruel, et que le discrédit qui s’est de facto Vous ne vous limitez cependant pas à abroger le tirage au sort ou à refondre la plate-forme APB.
Vous bâtissez tout un nouveau système et nous restons très circonspects quant à la faisabilité pratique et au caractère opérationnel des mesures que vous proposez.
Je conclurai en soulignant que nous abordons cette discussion parlementaire dans un esprit à la fois optimiste et offensif.
Nos amendements n’ont pas eu l’heur de vous plaire et n’ont pas été retenus, mais nous souhaitons, parce que nous aimons l’université, apporter notre contribution à la construction d’une université d’excellence.
Nous savons que c’est là une question majeure pour les lycéens et pour leurs familles et nous espérons que vous accorderez une attention bienveillante et une écoute attentive à nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le plan Étudiants du Gouvernement, dont ce projet de loi est la pierre angulaire, relève enfin le défi de la réussite de notre jeunesse, à ce moment charnière qu’est le passage de l’enseignement secondaire à l’enseignement supérieur.
Il prend enfin acte de la démographie étudiante, si mal anticipée, et vise à compenser par une meilleure information et un accompagnement dans l’orientation les inégalités sociales et culturelles entre élèves et entre familles.ier Un autre axe qui nous semble primordial dans la réussite du passage du secondaire au supérieur est la continuité du processus d’accompagnement des jeunes, par leurs enseignants dans le secondaire et par les professionnels de l’orientation, au niveau du lycée comme de l’enseignement supérieur.
Nous serons aussi très attentifs, dans la mise en œuvre, au travail de l’autorité académique en matière de pourcentage de places réservées aux bacheliers technologiques et professionnels dans les sections de technicien supérieur conduisant à un brevet de technicien supérieur, ainsi que dans les instituts universitaires de technologie.
Cette disposition doit aujourd’hui être appliquée de manière plus effective que par le passé, pour rendre aux STS, aux BTS et aux IUT leur vocation première de formation de techniciens supérieurs et d’assistants ingénieurs dont le monde du travail a tant besoin.
Les étudiants étant cependant aussi un public très spécifique, avec des problématiques qui ne le sont pas moins, les volets relatifs à la pédagogie et à la prévention en matière de fonctionnement du système social méritent une réponse sur mesure, avec en particulier la meilleure coordination possible des parties prenantes.
Nous nous réjouissons de l’adoption par la commission des affaires culturelles et de l’éducation de notre amendement visant à mettre en place des actions de pédagogie relatives au système social qui répondent aux besoins des étudiants, nouveaux assurés qui doivent être des ayants droit autonomes.
Si les mutuelles étudiantes n’ont pas brillé par leur gestion, il faut au moins leur reconnaître une expérience de terrain et une démarche de pair à pair, dans le domaine de la prévention.
Cette représentation des pairs dans le système de santé est importante pour que les étudiants puissent s’y reconnaître.
C’est pourquoi le MODEM, à l’instar d’autres groupes de cette assemblée, plaide pour une représentation des étudiants au conseil de la Caisse nationale d’assurance maladie, au même titre que les autres assurés sociaux.
Comme vous l’aurez compris, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est donc favorable à ce texte, afin que l’accès à l’enseignement supérieur soit moins injuste et, surtout, beaucoup Cette formation est d’abord un enjeu de compétitivité économique.
Pour sortir durablement notre pays de l’ornière et en finir avec la croissance faible que, depuis trop longtemps, nous ne parvenons pas à dépasser, il nous faut innover et nous réinventer.
Cela passe par un accroissement des moyens accordés à la recherche publique et privée, mais également par un effort particulier consacré à la qualité de la formation de nos étudiants.
C’est en effet dans les compétences et la polyvalence que nous trouverons les sources de la croissance et de la réussite de demain.
L’excellence de nos universités est la condition sine qua non  qui permettra à notre pays de retrouver un chemin de croissance durable et soutenable.
Nos universités doivent donc être des pôles d’enseignement et de recherche reconnus et attractifs.
Elles sont un relais décisif d’influence et de rayonnement.
Les étudiants français qui partent à l’étranger dans le cadre de leur formation en sont, comme les étudiants étrangers que nos universités accueillent, les meilleurs ambassadeurs.
Par ailleurs, nous sommes très attachés à la dimension émancipatrice de l’université et, de manière générale, à l’égalité d’accès à l’enseignement supérieur.
Au même titre que l’école, l’université constitue le socle de notre pacte républicain et doit permettre la réussite de l’ensemble des étudiants, quelles que soient l’origine sociale ou les ressources de leurs parents.
Elle doit récompenser en particulier les étudiants les plus méritants, et c’est d’ailleurs l’un des mérites de votre projet de loi, madame la ministre, que d’étendre le dispositif d’accès prioritaire des meilleurs bacheliers à l’ensemble des formations de l’enseignement supérieur, y compris sélectives.
Plus encore, l’enseignement supérieur est le lieu par excellence de l’apprentissage de la pensée critique et de la confrontation d’idées.
Il est l’un des cadres de formation des citoyens de demain, autonomes et ouverts sur le monde.
Cela étant, nous en avons bien conscience, nos universités ont grandement besoin d’être réformées.
En raison de la courbe démographique ascendante depuis plusieurs décennies et de l’augmentation globale du niveau d’éducation, le nombre d’étudiants désireux de poursuivre des études dans l’enseignement supérieur a augmenté massivement ces dernières années et notre vieux modèle universitaire n’a pas su s’y adapter.
De plus, le fonctionnement même de la plate-forme Admission post- bac, avec les calculs et les stratégies qu’elle engendrait dans le choix des vœux, était loin d’être satisfaisant.
C’est vrai.
Nos concitoyens s’en sont largement fait l’écho auprès de leurs représentants, s’étonnant d’un système dans lequel le futur de leurs enfants était, pour ainsi dire, déterminé par un algorithme, sans regard humain.
À la suite de la décision de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, il était nécessaire d’agir.
Nous saluons, en conséquence, la suppression de la procédure du tirage au sort.
Je suis personnellement opposée à l’instauration d’une sélection généralisée à l’issue du lycée.
Cela ne laisserait pas de seconde chance au candidat, à un âge où l’on se cherche et où l’on a parfois besoin de temps pour mûrir son projet professionnel.
La solution que vous proposez présente l’avantage du pragmatisme.
En maintenant le principe de liberté de choix du candidat, vous ne fermez aucune porte à notre jeunesse.
C’est vrai.
De même, la possibilité de suivre un parcours personnalisé, avec un accompagnement pédagogique ou étendu sur quatre ans, participe de cette logique de personnalisation.
Nous nous réjouissons également de la suppression du dispositif de gestion déléguée accordée aux mutuelles étudiantes et à sa réintégration dans le régime général d’assurance maladie.
Les dysfonctionnements récurrents des mutuelles étudiantes, brocardés par plusieurs rapports, ont rendu cette suppression inévitable.
Toutefois, nous serons vigilants à ce que cette intégration dans le régime général ne se traduise pas par une perte de la qualité de l’accès aux soins et de la prévention pour les étudiants.
Le texte ne tient pas non plus compte de la situation particulière des étudiants en outre-mer ni de celle des étudiants ultramarins venant étudier dans l’Hexagone.
Nous espérons notamment que le Gouvernement prêtera une attention favorable aux amendements de nos collègues du Pacifique, les caractéristiques institutionnelles de ces territoires n’ayant pas été prises en considération dans le texte.
Je pense en particulier aux missions du CROUS puisque, dans l’état actuel des choses, les étudiants de Polynésie française se verraient écartés des dispositions applicables aux étudiants de l’Hexagone visant à améliorer leur quotidien, ce qui induit une rupture du principe d’égalité de traitement et donc d’égalité des chances.
Pour conclure, notre groupe aborde avec bienveillance l’examen de ce projet de loi et examinera favorablement les mesures qui contribuent à replacer l’excellence et la réussite de l’ensemble des étudiants au cœur de nos universités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, la démocratisation de l’enseignement supérieur n’a toujours pas honoré sa promesse d’égalité des chances.
Les stratégies de contournement, les orientations par défaut, la disparité des informations mais aussi une hiérarchisation non dite des formations renforcent les inégalités dès l’entrée dans  l’enseignement supérieur.
De plus en plus opaque, de moins en moins maîtrisé, la plate-forme APB n’a jamais pu inverser cette tendance.
L’incroyable généralisation du tirage au sort auquel elle a abouti cette année a accéléré une réforme depuis longtemps nécessaire.
De même, il est temps que la divergence constante des résultats entre les filières générales, technologiques et professionnelles dépasse le stade des constats et des demi-mesures pour donner lieu à une politique universitaire assortie de moyens adaptés.
L’augmentation du nombre des étudiants est une chance pour un pays.
Elle constitue aussi une exigence, qui demande à être anticipée pour ne plus subir la baisse tendancielle, depuis une décennie, du budget que la nation consacre à chacun de ses étudiants.
Si la bonne marche de l’université ne se résume pas au niveau des moyens budgétaires et humains, cette question ne peut pas non plus être écartée d’un revers de la main.in fine , une généralisation de la sélection.
La création de places en BTS et en IUT n’a pas suivi l’augmentation du nombre de bacheliers technologiques et professionnels.
Avec moins de dix filières, l’IUT de La Réunion est sous-dimensionné.
De même, les quelque soixante formations de BTS sont totalement saturées.
Depuis 2012, une centaine de places supplémentaires sont créées chaque année mais à peine la moitié des vœux numéro un sont satisfaits.
L’université de La Réunion est devenue l’établissement qui, en France, accueille chaque année le plus de bacheliers professionnels.
Les conditions de recouvrement de la nouvelle contribution destinée à rénover la vie étudiante et à harmoniser l’accès aux activités culturelles et sportives amènent à s’interroger sur l’existence d’un mécanisme de compensation ou de péréquation pour tenir compte de l’exonération dont bénéficieront les étudiants boursiers.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) La concertation qui a précédé l’élaboration du plan Étudiants a permis de converger vers l’idée largement partagée que nous devons être en mesure de proposer à chaque jeune un parcours d’orientation et de formation réaliste en lien avec son projet personnel.
Vice-président d’une université jusqu’à mon élection, j’ai pu mesurer les difficultés rencontrées par notre système d’orientation arrivé à bout de souffle et conduisant certains lycéens à subir leur orientation, ce qui se traduit souvent par un échec dès les premiers pas dans l’enseignement supérieur.
Je me réjouis donc que ce projet de loi propose une nouvelle approche de l’orientation qui s’appuie sur de nouvelles bases et marque de nouvelles exigences qui se retrouveront dans la nouvelle plate-forme Parcoursup.
Cette approche permettra d’inscrire chaque lycéen et chaque étudiant dans une démarche d’orientation choisie, éclairée et co-construite, une démarche qui représente le premier facteur de réussite de tout parcours de formation et d’insertion professionnelle.ier .
Proposer un accompagnement pédagogique complémentaire aux bacheliers dont le profil est en décalage avec les attendus de la formation d’accueil est un progrès considérable qui engagera par le biais d’un contrat pédagogique l’établissement d’accueil et l’étudiant au bénéfice de la réussite de ce dernier.
Le texte propose également de permettre aux étudiants de bénéficier d’une année de césure dès le premier cycle.
Ce dispositif permet de laisser le temps nécessaire pour que le projet personnel et professionnel mûrisse, pour découvrir d’autres horizons, pour acquérir de nouvelles compétences, autant de possibilités favorisant la personnalisation des parcours.
En conclusion, soyez assurée, madame la ministre, du soutien de notre groupe pour mener à bien l’examen de ce texte et en faire le point de départ d’une nouvelle ambition donnée à notre jeunesse étudiante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Votre candidat à l’élection présidentielle partageait la clairvoyance de Thierry Mandon puisqu’il déclara que tout le monde n’était pas fait pour aller à l’université, reconnaissant ainsi que la sélection est un sujet majeur pour les publics fragiles et que les aspirations qualitatives sont devenues une priorité.
Le modèle non sélectif français est en réalité inéquitable au contraire de ce qu’il prétend être.in fine L’un des points clé de votre réforme réside dans l’orientation, maillon faible du secondaire.
Une bonne orientation passe d’abord par une bonne information.
L’information ne manque pas aujourd’hui, comme nous l’ont confirmé les nombreuses personnes auditionnées, mais elle est pléthorique et n’est pas hiérarchisée.ier Merci de conclure.
Juste une phrase, monsieur le président.
Plus encore, nous aurions aimé des choix francs qui affrontent les problèmes connus depuis si longtemps et dont les solutions sont sans cesse reportées faute de courage politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les classements internationaux et les listes de publications continuent d’illustrer la performance médiocre de nos écoles et de nos facultés.
Pourtant la France continue à former des scientifiques d’élite et des dirigeants estimés dans le monde entier, paradoxe sur lequel tant de ministres et de comités se fracassent depuis des décennies.
Des choses s’améliorent, tout d’abord grâce à l’œuvre de Jean-Michel Blanquer, meilleur ministre de droite des vingt-cinq dernières années … …, ensuite parce que vous apportez un peu de liberté aux universités.
Mais il eût fallu aller beaucoup plus loin en laissant celles qui le souhaitent sélectionner leurs étudiants, et même les sélectionner de la manière qu’elles veulent.
Il eût fallu accroître très largement l’autonomie financière des établissements afin qu’ils puissent gérer contrats, assistance administrative et activités avec une entière liberté.
Il eût fallu arrêter avec la marotte du pourcentage maximal de bacheliers étrangers à l’académie d’affectation.
C’est au contraire en laissant les universités décider par elles-mêmes de ce genre de choses que l’ensemble de notre territoire pourra bénéficier d’une offre universitaire diversifiée, avec des singularités, des enracinements, voire même des affirmations identitaires.
Il est tellement vrai que le bon sens préfère entendre parler le corse à l’université de Corte plutôt que la langue inclusive dans un amphi post-situationniste parisien.
(Murmures sur divers bancs.) Un autre sujet n’est pas abordé dans ce texte, qui constitue pourtant une lame de fond dans les injustices subies par nos étudiants à l’université.
Je veux parler du terrorisme intellectuel.
Il est urgent que les responsables de l’enseignement supérieur s’attaquent aux chapelles, aux sectes idéologiques en tous genres qui s’arrangent dans les contrats doctoraux, qui discriminent en raison des idées politiques supposées de leurs étudiants.
Il est urgent qu’en France un oral d’école de commerce ne soit plus une récitation du catéchisme néolibéral et les sujets de maîtrise de philosophie des odes obligatoires à l’universalisme kantien.
Tant que nous ne sortons pas notre système universitaire de cette véritable sclérose, qui sape les idées, la créativité et les parcours, nous serons condamnés à régresser.
Une remarque encore sur l’un des axes de nos prochains travaux concernant le lien avec les familles.
L’une des clefs du succès des universités privées est qu’elles affirment leur rôle d’auxiliaire de la famille sur un certain nombre de sujets et qu’elles savent associer dans les grands moments scolaires, voire dans les élaborations techniques, les parents des étudiants.
Ce sont souvent eux qui assument financièrement et humainement l’entrée de leurs enfants dans la vie adulte.
Créer un mur entre l’université et eux revient à nier des liens de solidarité naturelle qui ne peuvent que participer à l’orientation du choix des étudiants.
À n’en pas douter, les parents connaissent mieux leur progéniture que tous les docteurs en science de la pédagogie et autres experts.
Si je reconnais les améliorations apportées par ce texte, j’en regrette les atermoiements, lesquels n’étaient vraiment pas nécessaires, et les lacunes malheureuses.
Il fallait réformer le baccalauréat, il fallait renforcer largement l’autonomie des établissements, il fallait casser les monopoles des mutuelles politisées.
Cela n’est pas fait.
C’est à la condition de lier de nouveau savoir et liberté que nous retrouverons notre rang.
C’est ainsi que nous pourrons abandonner un système étatisé, par trop jacobin et bien trop administratif.
ésidence.Le Monde .
C’est l’incapacité du politique à définir et à assumer ses choix et non un dysfonctionnement du logiciel qui a conduit aux difficultés que l’on a connues cet été et, au-delà, à ce taux d’échec en licence qui est une honte pour notre pays.
Ce que nous propose ce texte, c’est de passer de l’enseignement supérieur pour tous à la réussite dans l’enseignement supérieur pour chacun.
C’est le sens des dispositifs d’accompagnement pédagogique qui seront proposés pour ne laisser personne sur le bord du chemin.
C’est le sens, enfin, de la suppression du tirage au sort, remplacé par une manière de départager les candidats plus juste et plus transparente, qui s’appuiera sur leur profil.
Mais cette clarification nécessaire doit s’accompagner d’une attention particulière portée à ceux qui, parce qu’ils seraient scolarisés dans tel lycée plutôt que dans tel autre, résideraient dans telle académie plutôt que dans telle autre ou bien auraient choisi telle voie plutôt que telle autre ne bénéficieraient pas des mêmes chances d’accès et de réussite dans certaines filières.
C’est la deuxième exigence que je mentionnais dans mon propos introductif et qui concerne notre attachement à la mobilité et, tout d’abord, à la mobilité géographique.
Avec ce texte, nous instaurons un droit à la mobilité afin qu’aucun étudiant ne soit assigné à résidence.
En tant que députée de Paris, je suis en effet particulièrement attachée à ce que les étudiants résidant par exemple en grande banlieue ne soient pas privés a priori  du bénéfice de l’offre de formation de la capitale et de tout ce que celle-ci peut offrir d’autre quand on a vingt ans.
Il faut également remplacer la règle inique du tirage au sort par un principe plus juste, celui de la nécessaire adéquation entre le profil du candidat et la formation.
En même temps, il faut garantir à tous les bacheliers l’accès à l’enseignement supérieur, en particulier à ceux qui, pour une raison ou une autre, risqueraient de s’en voir définitivement fermer les portes, comme le préconisent certains.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Ouest-France .
Il était aussi démocrate-chrétien.
J’ose penser qu’il aurait apprécié les nouvelles perspectives que nous allons donner à nos étudiants, en particulier en termes d’information, lui qui souhaitait toujours rapprocher vérité et réalité.
Il offre en effet aux étudiants toutes les perspectives, tous les possibles pour construire leur projet, pour y accéder, mais aussi pour le réussir pleinement.
L’accès aux études supérieures ne doit être ni une fuite en avant vers l’échec, ni un outil de sélection fermé.
Il ne s’agit donc pas de continuer à envoyer deux tiers des étudiants dans le mur, pas plus qu’il ne s’agit de leur interdire de se réorienter ou de bénéficier de passerelles entre les filières de l’enseignement supérieur.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui répond à cette exigence d’égalité des chances.
Ce texte entraînera des mutations profondes dans la vie quotidienne de nos étudiants.
Or, mieux vivre au quotidien, c’est aussi mieux étudier et augmenter ses chances de réussite.
La réussite des études supérieures pour les étudiants est in fine  La discussion générale est close.
Très rapidement, monsieur, le président, tout d’abord pour saluer et remercier l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés durant cette discussion générale et ont ainsi commencé un débat qui se poursuivra pendant les jours à venir.
Je tenais ensuite à réagir à propos de deux points qui m’ont interpellé.
Tout d’abord, un certain nombre d’orateurs ont semblé s’étonner ou regretter que ne figurent pas dans ce projet de loi un certain nombre de mesures, s’agissant notamment de l’orientation et de l’information des lycéens.
Je tiens à rappeler deux choses tout à fait distinctes mais qui dépendent l’une de l’autre.
D’une part, le plan Étudiants, d’autre part, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Ce n’est pas à vous que j’apprendrai qu’il existe des mesures réglementaires et des mesures législatives.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Fort de ces deux éléments que je souhaitais rappeler, nous allons pouvoir commencer nos débats sereinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mme la ministre ne souhaitant pas intervenir à ce stade, j’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Face aux bouleversements que connaît le marché du travail, les étudiants sont devenus très exigeants vis-à-vis des études supérieures.
Ils savent que leur formation déterminera dans bien des cas leur insertion puis leur évolution sur un marché du travail qui est aujourd’hui le théâtre d’une grande compétition.
Les futurs étudiants cherchent donc la meilleure formation, ce qui donne parfois lieu à une concurrence entre les universités pour les attirer.
Cette compétition se fait parfois au détriment des universités de villes moyennes, mettant ainsi en cause la cohésion territoriale, l’attractivité des territoires et la démocratisation de l’enseignement supérieur.
Les formations qualifiantes et de haut niveau doivent être dispensées sur l’ensemble du territoire, dans toutes nos universités, et non concentrées uniquement en Île-de-France.
Ainsi, mes chers collègues, je souhaite appeler votre attention sur le risque d’un système universitaire à deux vitesses entre les universités parisiennes et provinciales.
Par exemple, dans ma circonscription, l’Université de Rouen-Normandie possède de véritables atouts et joue un rôle de grande importance sur le territoire.
Je ne voudrais pas que ces universités provinciales ne puissent pas accueillir les meilleurs étudiants de leurs territoires, aspirés par les universités parisiennes.
L’absence de tout critère géographique dans l’accès à la formation peut poser des problèmes.
Il semblerait pertinent que les universités aient un droit de regard sur les inscriptions, en fonction de la localisation d’origine des étudiants.
Cela aurait le double avantage de faciliter, pour le bachelier qui le souhaite, l’accès aux formations de l’enseignement supérieur situées dans l’académie où il réside, et d’éviter tout dumping  entre les académies, en atténuant la compétition entre les universités.
Le but n’est évidemment pas de restreindre la mobilité des étudiants, ni de les empêcher de suivre une formation spécifique qui ne serait dispensée que dans certains établissements situés loin de chez eux.
J’invite nos amis et collègues du groupe Les Républicains qui arrivent un peu tardivement dans cet hémicycle à s’installer en silence, afin de ne pas déranger nos collègues qui s’expriment.ier Cette démarche d’information et d’accompagnement renforcés doit être mise en œuvre progressivement dès l’arrivée au lycée, même si elle trouvera naturellement son aboutissement en terminale, avant et pendant la phase de pré-inscription réalisée à l’aide de la nouvelle plate-forme.
En ne demandant plus aux lycéens de hiérarchiser leurs vœux de poursuite d’études, le processus d’affectation décrit dans cet article permettra à chaque candidat de recevoir potentiellement plusieurs réponses favorables, ce qui le placera en position de choisir et lui donnera une occasion de valoriser et d’assumer le parcours qu’il envisage.
Cet article donne la possibilité, pour les formations non-sélectives, de conditionner l’inscription d’un lycéen ne disposant pas de l’ensemble des attendus nécessaires à l’acceptation, de sa part, d’un parcours pédagogique spécifique.
Nous soutenons cette nouveauté, car elle place l’étudiant dans une dynamique de réussite et le pousse à assumer ses choix.
Ce nouveau dispositif responsabilise aussi bien l’établissement d’accueil que l’étudiant, puisqu’ils s’engageront ensemble dans un contrat de réussite pédagogique.
Nous devrons veiller à ce que ces dispositifs s’appliquent de la même manière sur l’ensemble du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, je crois que nous ne pouvons que rejoindre les députés du groupe La France insoumise ier sont précisément de nature à transformer les choses en profondeur et à mieux accompagner ceux qui en ont le plus besoin et qui veulent se construire un avenir en obtenant un diplôme d’enseignement supérieur.
Cet article, avec les mesures financières qui l’accompagnent et qui ont été rappelées tout à l’heure par la ministre, permet de mettre en place des parcours spécifiques pour ceux qui ont un projet, mais qui n’ont pas toujours le bon bagage pour arriver à destination.
Nous ne croyons pas, contrairement à notre collègue Jean-Luc Mélenchon, qu’il faille, comme c’est très souvent le cas aujourd’hui, considérer que chaque étudiant a les mêmes chances de réussir et lui proposer les mêmes tuyaux bien figés et bien rigides.ierier .
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le système d’accès au premier cycle universitaire n’était plus en mesure d’absorber une augmentation massive du nombre de bacheliers souhaitant légitimement accéder à une licence.
C’est cette situation qui avait conduit à retenir la plus mauvaise solution, celle qui consiste à départager les candidats par tirage au sort dans les filières les plus demandées.
Cette situation était injuste et ne pouvait plus durer.
Cette loi était donc très attendue, et nécessaire.
réaffirme avec force le principe d’ouverture du premier cycle à tous les étudiants titulaires du baccalauréat.
Il vient y associer un objectif de politique publique, la réussite des étudiants, assortie d’un instrument, la personnalisation des parcours et des dispositifs d’accompagnement.
Il prévoit, enfin, une nécessaire adaptation des enseignements, afin de tenir compte de la diversité des étudiants.
Par ailleurs, la concertation entre l’enseignement secondaire et l’enseignement supérieur est renforcée.
Une grande nouveauté réside dans la publication des attendus de chaque formation.
Précisons que le but de cette mesure n’est pas d’accroître la sélection, comme certains voudraient le faire croire, mais la transparence.
L’objectif est en effet que chaque étudiant s’engage en ayant une idée plus claire de ce qui l’attend.
Un parcours spécifique et personnalisé d’accompagnement pourra en outre lui être proposé pour renforcer ses chances de réussite.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je dois dire que je suis un peu déçu de la tournure qu’a prise tout à l’heure notre discussion.
Admettons que nous avons des points de vue différents, mais ne prêtons pas aux autres des positions qui ne sont pas les leurs.
Madame, nos commissaires ont participé aux travaux de la commission.
Monsieur le rapporteur, nous y avons fait des propositions, et admettez que votre amendement n 228 contient deux propositions du groupe La France insoumise.
Lorsque vous aurez défini des attendus ou des prérequis dans une université, les universitaires ayant naturellement tendance à élever le niveau, vous créerez, par la force des choses, un numerus clausus Permettez-moi de vous dire que c’est une erreur de flétrir le système français pour contenter d’autres vues.
Il y en a assez d’entendre dire que l’éducation nationale n’est bonne à rien… …que nos élèves ne savent ni lire, ni écrire, ni compter… …et que l’enseignement supérieur ne débouche sur rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)numerus clausus .
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)ier Au-delà du caractère ubuesque de l’application informatique Admission Post Bac, cette situation est la conséquence d’un sous-équipement de la France en matière d’universités.
Les grands centres universitaires sont arrivés à saturation, madame la ministre, et je ne doute pas que, dans la grande tradition jacobine de notre pays, vous nous proposerez demain la création de nouvelles universités à Paris, suivie de l’augmentation des capacités des grands centres universitaires des métropoles, qui sont pourtant au bord de l’asphyxie ou de la thrombose.
Merci de conclure.
Oui, madame la ministre, sur le terrain des études supérieures, les territoires attendent également des réponses fortes du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cependant, je ne vous cache pas que je ressens une certaine déception en examinant ce texte.
Nous nous retrouvons en effet face à un projet de loi a minima , qui ne respecte pas la chronologie des réformes nécessaires pour l’enseignement supérieur.
On réforme l’orientation avant de réformer le lycée, le baccalauréat, la formation professionnelle, l’apprentissage et l’alternance.
C’est, vous en conviendrez, un peu prématuré.
En outre, nous nous retrouvons face à un texte assez flou, manquant de précision et cruellement d’ambition.
Ce n’est pas faute d’avoir proposé des amendements en commission, mais vous les avez rejetés.
Ce texte élude notamment des problématiques territoriales ou locales propres à certaines universités.
À titre d’exemple, l’université Savoie Mont Blanc subit de plein fouet une sous-dotation de la part de l’État, alors qu’elle se trouve sur un territoire dynamique et très attractif, dont la démographie est en hausse constante.
Cela aboutit à une situation désespérante, qui ne permet plus de répondre aux attentes du terrain.
L’université a ainsi été contrainte de bloquer les nouvelles demandes de créations pour l’an prochain.
En l’espèce, on ne peut donc pas parler d’égalité entre les étudiants, ni entre les personnels des universités.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier  comprend plusieurs des nouveautés essentielles introduites par ce projet de loi.ierier  vise à renforcer l’accompagnement en première année de licence.
Aujourd’hui, nous le savons, la licence se fait en trois ou quatre ans, voire davantage, souvent après des années perdues à la suite d’un décrochage ou d’une déception à l’égard d’une filière, d’un mode d’apprentissage ou du fait d’un niveau insuffisant dans une matière particulière.
Mieux orientés, nos lycéens seront aussi mieux accompagnés.
Des dispositifs leur seront proposés pour les aider à passer le cap difficile entre le lycée et le supérieur.
Cela concernera notamment ceux qui en ont le plus besoin.
Grâce à un repérage précoce, dès leurs vœux, dès leur orientation, ces aides personnalisées leur permettront d’obtenir un diplôme de l’enseignement supérieur, dont nous savons que, dans notre pays, il est le véritable bouclier contre le chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)ier , est censée remédier à ces difficultés.
Nous verrons à l’usage si elle permet de remplir cet objectif.ier  nous invite à nous interroger sur la philosophie même de l’accès à l’enseignement supérieur, dans la mesure où il réaffirme le droit général d’accès au premier cycle des études supérieures pour toute personne titulaire du baccalauréat.
Nous ne contestons pas ce droit.
Bien au contraire, nous souhaitons qu’il s’inscrive dans un processus global de réflexion sur le baccalauréat en lui-même.
Enfin, à l’instar d’un collègue qui vient de s’exprimer, je tiens à appeler l’attention sur la nécessité de préserver et de renforcer, sur nos territoires, les sites universitaires délocalisés dans les villes moyennes.
Alors que nous avons tendance, actuellement, à renforcer les grands pôles universitaires dans les métropoles, ces antennes permettent aux étudiants de suivre leur cursus au plus près de leur lieu de résidence,… Merci, monsieur Pueyo… …ce qui a un effet non négligeable sur leur budget et celui de leur famille.
Et il y a des places sur ces sites.
Madame la ministre, je voudrais simplement vous dire deux choses à propos de la sélection.
Premièrement, la sélection n’est pas un gros mot.
Par ailleurs, l’université n’est plus la panacée.
Nous devons engager une grande réflexion sur la valorisation des filières professionnelles, que certains considèrent comme des voies de garage,… …alors qu’elles constituent autant de chemins menant à l’excellence.
Madame la ministre, je crains que, à l’épreuve de la réalité, derrière les mots volontairement rassurants de ce projet de loi ne se cachent de nouveaux maux pour nos lycéens et nos étudiants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier  vise à modifier en profondeur le système d’inscription des candidats dans l’enseignement supérieur et à mettre fin, enfin, au système injuste du tirage au sort que nous avons connu avec la procédure APB.
Je salue l’équilibre instauré par le Gouvernement, qui donnera naissance à un premier cycle ouvert à tous les bacheliers et adapté aux besoins de chacun, au terme d’une procédure d’inscription dans laquelle l’humain et la justice auront retrouvé leur place.ier L’examen Tout étudiant qui désire suivre des études supérieures devrait avoir une place garantie à l’université.
Pour ce faire, il faudrait renforcer le budget des universités, afin qu’elles puissent accueillir les étudiants dans de bonnes conditions.
Merci, cher collègue.
Il ne devrait pas y avoir de laissés-pour-compte issus d’une forme de sélection-sanction au moment de l’obtention du baccalauréat.
La réforme devrait donc s’inscrire dans une stratégie globale d’encadrement pour que les élèves puissent tous avoir la chance de réussir.
Le modèle français doit promouvoir une égalité des chances, dès le plus jeune âge, à l’aide d’un meilleur accompagnement des élèves.
L’université doit être le lieu de tous les possibles.
Les inégalités doivent être estompées.
L’épanouissement social doit être garanti.
Chacun doit pouvoir s’élever dans la sphère sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous souhaitons qu’il y ait une volonté politique forte d’accompagner, à travers la France, tous ces personnels dans leur mission, qui est d’ouvrir l’avenir aux étudiants et, à travers eux, à la société tout entière.
Nous apprécierons ce texte à la lumière de ce qu’il sera dans sa forme définitive.!» sur les bancs du groupe LR.) Avec votre système, les filières universitaires seront toujours en tension, bouchées, et n’assureront donc pas une réelle égalité des chances.
C’est dans ce contexte que la sélection est pertinente, parce qu’elle est la garantie pour tous les enfants, surtout ceux issus des classes populaires et moyennes, d’avoir une place dans la filière désirée de l’université choisie, s’ils travaillent bien à l’école.
Cela permettra d’inverser le paradigme français selon lequel les grandes écoles sont le système d’excellence, et non pas l’université, alors que cela devrait être l’inverse.
Pire, vous aggravez cette situation, puisque vous instaurez une ségrégation en interdisant aux enfants provinciaux de s’inscrire dans les meilleures universités parisiennes, en droit par exemple.
Enfin, je vous donne un bon point pour la suppression des mutuelles étudiantes, car leurs fonds servaient, nous le savons tous, à financer des associations politiques.
Ce lycéen rencontrera deux difficultés qui n’existaient pas précédemment.
D’abord, il n’est plus question de hiérarchie des vœux.
Ensuite, il n’est plus possible de formuler vingt-quatre vœux, comme précédemment, mais dix vœux au maximum.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le Nord-Pas-de-Calais est un bon exemple, car il y existe de nombreuses universités de proximité, comme l’université du Littoral-Côte d’Opale ou l’université d’Artois.
Ainsi, des villes comme Boulogne, Dunkerque et Calais ne proposent que certaines filières, et il faut pouvoir être mobile, ce qui n’est pas si facile que cela.
Enfin, madame la ministre, je réitère mon invitation à venir visiter une résidence universitaire.
Car si l’on veut que les étudiants réussissent, il faut commencer par les accueillir dans un logement décent.
J’attends une réponse.
Pour m’être entretenu avec de nombreux jeunes lycéens, je mesure les difficultés et les angoisses suscitées par l’orientation et le choix des formations.
J’attendais beaucoup de votre texte, madame la ministre.
J’avoue que je suis déçu et que je m’interroge.ier Ce texte est peut-être une occasion manquée, madame la ministre.
Vous auriez pu apporter une réponse claire et fondamentale à l’orientation des jeunes et à l’égalité des chances.
À cet égard, ce texte ne répond pas à nos attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, il est évident que ce texte instaure une sélection.
Ne vous inquiétez pas monsieur Ruffin, vous aurez vos dix secondes.
Cette sélection existe déjà.
Avant l’examen de ce projet de loi, j’ai organisé, dans ma circonscription, des sortes de réunions Tupperware où les étudiants m’ont dit ce qu’ils pensaient de cette éventuelle sélection et comment ils vivaient au quotidien.
Évidemment, il y a plusieurs motifs d’insatisfaction.
Parmi ces jeunes, celui qui a réussi à trouver sa voie  était le boursier, à l’échelon le plus élevé, éligible à toutes les allocations, notamment l’aide personnalisée au logement.
Ainsi, il a eu le temps de choisir tranquillement sa voie.
Je pense que le revenu de formation ne devrait pas être un droit réservé aux plus pauvres.
Il devrait être étendu à tous les jeunes, car il permet de se libérer de la contrainte économique et financière et de choisir sa voie le plus calmement possible.
J’ai eu la chance, dans mon existence, de pouvoir… …miser sur l’avenir sans être pris à la gorge financièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)ier Cela me permet de répondre aux remarques sur le caractère précipité de la concertation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Les universités de province ne sont pas moins bonnes que les universités parisiennes.
J’en veux pour preuve quelques éminentes personnalités de cet hémicycle…(Rires.) Sachez que je suis absolument convaincue que les universités, dans toute leur diversité, ont toute leur place sur le territoire de la République.
J’en profite pour répondre aux questions spécifiques à La Réunion.
J’ai prévu d’évoquer avec le président de l’université de La Réunion les caractéristiques de cette région ultramarine, qui doit évidemment être traitée de façon différente.
En l’occurrence, il semble difficile que les étudiants s’inscrivent dans d’autres universités situées dans un périmètre kilométrique raisonnable.
Nous l’avons déjà indiqué, le Gouvernement est bien décidé à ouvrir des places dans les filières en tension.
Bien entendu, les BTS et les IUT seront aussi concernés.
Bien sûr, il est important de préciser que nous travaillerons à ouvrir des places dans toutes les filières en tension.
Je le répète, ce projet de loi n’est qu’une toute petite partie du plan Étudiants que nous avons souhaité construire dans la concertation, avec plusieurs centaines d’heures de réunions qu’aucune des organisations représentatives n’a boudées.
Ces réunions se sont tenues tout l’été et je tiens à remercier toutes ces organisations devant la représentation nationale.
Et au-delà, Jean-Michel Blanquer et moi-même préparons la réforme du baccalauréat, ainsi que, avec Muriel Pénicaud, celle de la formation professionnelle, de la formation par apprentissage et de la formation tout au long de la vie, parce que nous sommes convaincus qu’avoir plus de jeunes diplômés et plus de jeunes formés est une chance pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Nous en venons aux amendements, en commençant par les amendements de suppression identiques n 72 et 174.
72.ier Il est surtout fan de Macron.
L’un n’empêche pas l’autre.
Je crois que, sous couvert d’être des libéraux désireux de libérer les énergies, aujourd’hui vous supprimez, avec la liberté de choix, celle de s’émanciper grâce à l’universalité de l’université, au moment, en plus, où nous avons voté un projet de loi de finances qui indique donner des moyens supplémentaires aux lycées tout en prévoyant des suppressions de postes.
174.
Dans la vie, il n’y a rien de tel que des exemples concrets.
Je vous parlerai de Fabien, mon collaborateur parlementaire à temps partiel.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cathy, elle, qui est actuellement en bac pro dans ma circonscription, est venue au mois de novembre faire un stage.
Elle reviendra au mois de janvier.
Le parcours de Fabien, dont elle a pris connaissance, lui a redonné confiance tout en lui rappelant le but de l’école.
Malheureusement, Cathy ne pourra pas suivre d’études après le baccalauréat si ce texte est adopté.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ne rêvons pas de perfection, ne rêvons pas de devenir milliardaires, ne rêvons pas de la réussite, mais rêvons de l’humain, avec un grand H, car ce sont bien les qualités et les défauts de tous les futurs étudiants, qu’ils réussissent ou qu’ils échouent, qui font notre fierté.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
N’oublions en effet jamais que c’est la façon de se relever d’un échec qui crée la plus belle des réussites.
Très bien.ier , et donc la réforme.
Mme Faucillon l’a dit très clairement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  La ministre s’est également clairement engagée à ce que tout bachelier qui souhaite poursuivre ses études dans le supérieur y trouve une place.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Pour tous les jeunes qui aujourd’hui n’ont pas les moyens d’évoluer dans le supérieur parce qu’ils ne reçoivent pas l’accompagnement nécessaire, alors que d’autres jeunes jouissent, eux, d’un capital familial, culturel, financier, social qui leur donne les moyens d’avancer et de réussir.ier .
C’est pourquoi nous refusons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Défavorable.
est le plus important du projet de loi puisqu’il est celui qui permet d’en finir avec le tirage au sort, je le rappelle, et qui réaffirme l’accès de tout bachelier à l’enseignement supérieur, mais assorti d’un principe qui vise à favoriser la réussite des étudiants.
Cet article étant indispensable, nous voterons évidemment contre sa suppression.
t définitif parce qu’on a eu, adolescent, une rupture douloureuse ou une difficulté familiale.
(Exclamations sur divers bancs.)Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n72 et 174 ne sont pas adoptés.) 109.
du projet de loi supprime, avec celui du baccalauréat comme premier grade universitaire, pour lui préférer une sélection allant crescendo, sous couvert de dispositifs d’accompagnement à la réussite.
C’est désormais le principe de la capacité d’accueil limitée qui est affirmé pour les formations de premier cycle.
Avis défavorable à cet amendement qui ne me semble pas nécessaire, puisque, comme nous l’avons rappelé, cette réforme n’est pas la réforme de la sélection.
Vous préférez la sélection par l’échec.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est vrai.
Ce n’est pas possible.
Je n’ai rien contre la sélection à l’entrée, car elle est préférable à la sélection par l’échec qui, aujourd’hui, dès la première année, met de nombreux jeunes sur le carreau.
Toutefois, la sélection doit aller de pair avec une revalorisation urgente de la filière professionnelle.
Cela aurait dû être fait avant cette réforme.
Dans nos territoires, il existe de nombreux métiers qui sont en pénurie de compétences.
Il faut orienter les jeunes vers ces métiers qui peuvent leur offrir de très belles perspectives de carrière.
Dès lors, pour revaloriser la filière universitaire, on instaurera une sélection.
Cette réforme est une fausse réforme qui ne résout aucun des problèmes de l’enseignement supérieur.
Il aurait fallu prendre les choses dans l’ordre, en commençant par la réforme de l’enseignement professionnel, qu’il faut à tout prix revaloriser et mettre en avant, aussi bien en termes d’orientation que de moyens, avant d’organiser une vraie sélection à l’entrée à l’université et plus généralement dans le supérieur.
La p Ces formations représentent à mes yeux une forme de pédagogie différente mais tout aussi efficace, et qui peut conduire à des métiers tout aussi satisfaisants.(L’amendement n109 n’est pas adopté.) 175.
Choisir ses études, au fond, c’est un peu choisir dans les grandes lignes sa vie.
C’est pourquoi cet amendement vise à proclamer le principe selon lequel chaque étudiant, chaque étudiante, a le droit de s’inscrire dans la formation de son choix.
Merci de conclure, madame Autain.
Je reprendrai la parole tout à l’heure pour terminer mon raisonnement.
Votre logique d’austérité budgétaire finit par diminuer les droits dans notre pays, et donc la liberté.
C’est la même logique que l’amendement précédent, le même débat sur l’inscription dans la loi de la sélection.
Nous examinerons tout à l’heure un amendement du groupe Les Républicains visant, quant à lui, à généraliser la sélection à l’ensemble des filières.
L’avis de la commission est défavorable, madame la députée.
J’ajoute qu’au-delà de la question de fond que je viens d’évoquer, votre rédaction ferait tout simplement disparaître le fait que le baccalauréat est le premier diplôme de l’enseignement supérieur.
Concrètement, cela ouvrirait la possibilité de s’inscrire dans l’enseignement supérieur sans avoir le baccalauréat, dans n’importe quelle filière.
Même avis.
Je parlais il y a quelques instants des problèmes dus à l’augmentation du nombre d’étudiants qui veulent entrer à l’université.
C’est Quand les étudiants ne réussissent pas leurs études, bien souvent, c’est parce que les salles sont bondées, c’est parce qu’ils sont obligés de travailler en même temps que leurs études… (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est la réalité pour de très nombreux étudiants.
Nous devrions donc chercher des solutions pour que chacune et chacun puisse travailler dans des conditions dignes.
Il faut donner aux étudiants les moyens concrets d’étudier, sans avoir à galérer pour avoir un logement, sans avoir constamment à courir après trois sous.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Très bien.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Écoutons Mme Brugnera.
Elle existe tout d’abord du fait que des bacheliers sont mal orientés, mal informés, parfois mal accompagnés, et échouent car ils n’ont pas choisi la filière que leur correspond.
Elle existe ensuite à cause du tirage au sort, que nous entendons supprimer.
Il y a enfin la sélection par l’échec.
Ce que vous revendiquez, c’est la liberté d’échouer.
Nous, ce que nous voulons, c’est mieux orienter les étudiants, afin de les diriger vers les filières où ils pourront réussir.
Ce que nous voulons, c’est qu’ils soient mieux armés pour réussir leur parcours, pour réussir à surmonter cette sélection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 1.Le Point , vouloir mettre fin au mythe de l’université pour tous.
Par cet amendement, nous voulons mettre ce texte en conformité avec ces propos du Président de la République.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Très bien.
La sélection, les attendus… C’est bien le bac, ce diplôme national, qui en faisait office jusqu’à présent.
De fait, avec ce projet de loi, vous mettez fin à ce système.
Sous prétexte de dénoncer des dysfonctionnements dans l’orientation, ce qui relève plutôt du parcours d’études au lycée, vous instituez une sélection qui ne dit pas son nom, au lieu d’améliorer l’orientation au lycée et d’augmenter le nombre de places à l’université.
Je ferai deux remarques.
Premièrement, je suis frappé de voir que dans les cabinets ministériels, ceux qui s’occupent de ce texte sont très majoritairement des gens qui n’ont jamais mis les pieds à l’université.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je n’ai pas parlé de vous, madame la ministre, mais des cabinets ministériels.
Vous savez bien de quoi je parle.
On sait pertinemment que beaucoup de membres de cabinets n’ont jamais mis les pieds dans nos universités, puisqu’ils ont été formés ailleurs.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 2.ier  Ils dépendent en effet à la fois du profil des étudiants et de la diversité des publics mais aussi des exigences des formations proposées.
Il est nécessaire qu’il y ait adéquation entre les étudiants et les formations qui leur sont proposées.
Si la personnalisation répond donc, à l’évidence, aux exigences de la formation proposée, il faut également qu’elle dépende de la personnalité de l’étudiant, afin de lui permettre de réussir dans l’enseignement supérieur.
L’avis de la commission est défavorable.
Je considère effectivement que cet amendement est satisfait puisque le principe même d’une personnalisation est qu’elle soit évidemment dictée par la formation et en adéquation avec le profil de l’étudiant.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(Sourires.) Tout le monde est d’accord sur cette procédure d’accompagnement qui est effectivement essentielle à la réussite pédagogique.
Nous nous posons cependant des questions, car le dispositif est un véritable casse-tête.
Il suppose en effet que le responsable pédagogique de chaque filière connaisse chaque étudiant individuellement.
Ce serait bien.
Cela suppose qu’il dispose du personnel adéquat, cela suppose d’adapter les emplois du temps et de gérer l’occupation des salles… Bref, cela suppose toute une organisation ainsi que des moyens financiers.
Si nous sommes évidemment d’accord sur le fond, nous nous interrogeons cependant sur la faisabilité de cette procédure.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 223.
L’objectif poursuivi par cet amendement est de permettre aux élèves d’accéder à la plate-forme d’orientation et d’information dès la classe de seconde, grâce à leur numéro d’identification national des étudiants, de façon à ce qu’ils puissent prendre connaissance des exigences des différentes filières et s’y préparer.
Ainsi, leur projet pourra être mûri tout au long de la scolarité au lycée.
Une telle formulation permet de bien insister sur les trois années de lycée.
Avec ce projet de loi, nous ne faisons qu’établir la base légale de la nouvelle procédure d’affectation.
Il ne me semble par conséquent pas nécessaire d’inscrire une telle précision.
Peut-être le Gouvernement pourrait-il cependant nous rassurer et nous indiquer comment il entend rendre cette procédure accessible, au moins en consultation, le plus tôt possible aux lycéens.
Je demande donc le retrait de l’amendement n 223.a minima  dès le début du lycée et idéalement en amont.
Cette disposition sera donc prise par la voie réglementaire.
Aussi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée, à défaut de quoi le Gouvernement y sera défavorable, du fait de son caractère réglementaire.
Oui monsieur le président.(L’amendement n223 est retiré.) 212.
Cet amendement a pour objectif d’inscrire le dispositif d’information et d’orientation mis en place pour les candidats lors de la pré-inscription sur Parcoursup dans un parcours global d’accompagnement des lycéens et étudiants de premier cycle.
La formulation actuelle ne garantit pas la mise en place d’un continuum à même de garantir la cohérence des messages délivrés.
Cet amendement fait suite au constat dressé par le médiateur de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur dans son rapport pour l’année 2016, qui insiste sur la discordance entre les messages délivrés au moment de l’inscription et la politique d’orientation active menée dans les lycées.
L’amendement n 212 propose donc d’assurer une continuité en pensant le dispositif d’accompagnement à la pré-inscription comme une étape du parcours d’orientation et de construction d’un projet, et en assurant la bonne connaissance des différentes filières de l’enseignement supérieur tout au long de ce même parcours, notamment par une coordination accrue des acteurs de cette orientation, dans le secondaire comme dans le supérieur.
Je souligne du reste l’importance de réintégrer ces derniers, qui sont les grands absents du projet de loi, tant dans la réflexion que dans la rédaction.
Avis favorable à cet amendement qui précise ce qui a été dit tout à l’heure.
Il me paraît en effet important de préciser dans la loi que le supérieur et le secondaire doivent travailler ensemble afin de garantir la meilleure orientation possible aux lycéens et aux bacheliers.
Ces deux mondes doivent réussir à se parler, dans l’intérêt de ces derniers.
J’entends que tout ne peut pas entrer dans le cadre de cette loi, et notamment s’agissant du secondaire, et que tout n’est pas de niveau législatif.
Mais à l’occasion du débat budgétaire, et bien que le présent projet de loi, n’ayant pas encore été voté, ne figure pas dans le projet de loi de finances pour 2018,… Si, nous avons même déposé des amendements de crédits.
…nous avons interrogé le ministre de l’éducation nationale.
Or je n’ai vu à ce moment-là aucun signe tangible nous permettant de penser que des recrutements supplémentaires seraient décidés dans l’enseignement secondaire,… …ni que des compensations seraient prévues, notamment pour le dispositif des deux professeurs principaux, qui suppose des primes.
Merci, monsieur le président, de me donner la parole.
Je pense moi aussi que, tant qu’on tournera autour du pot s’agissant des moyens, la sélection perdurera de facto .
Tant que cette question ne sera pas réglée, vous serez contraints, et vous nous contraindrez, à essayer de trouver qui va aller où dans quel cursus et tout le monde ne rentrera pas dans les cases.
Nous avons du mal à parler de la sélection sociale.
Aujourd’hui, les moyens financiers qu’un lycéen peut consacrer à ses études peuvent constituer un frein au choix de son orientation une fois qu’il a fait ses vœux et récolté sa moisson de oui mais, de oui et de non.
Je reste, madame la ministre, bloqué sur la question des résidences universitaires.
J’espère que vous viendrez à Lille en visiter quelques-unes.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Je peux même vous accompagner en voir d’autres, à Nice par exemple.
J’aimerais en effet que vous preniez conscience du problème.
De la même façon, un certain nombre de nos collègues de la commission des lois se sont rendus en prison.
C’est une bonne chose de prendre conscience de la réalité, cela permet ensuite de légiférer plus efficacement.
Voilà, madame la ministre, vous passez finalement à côté de l’enjeu, avec ces raisonnements boutiquiers.
Merci, cher collègue…(L’amendement n212 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 161 et 23, pouvant être soumis à une discussion commune.
161.
Cet amendement précise les informations devant obligatoirement être portées à la connaissance du futur étudiant afin de mieux le guider dans ses vœux et le choix de sa carrière future.
De même, fournir au futur étudiant le taux d’insertion professionnelle selon le niveau universitaire ainsi que le salaire moyen à six et douze mois, selon la nature du contrat de travail, lui permettra d’avoir une idée de sa vie future.
23.
On demande aux étudiants certains prérequis, mais il peut être également nécessaire que les étudiants attendent certains prérequis de la filière dans laquelle ils désirent s’inscrire.in fine , à lui permettre de trouver un travail et de s’insérer sur le marché professionnel.
C’est pour cette r aison que nous proposons cet amendement qui nous semble plutôt cohérent et intelligent.
Nous nous en réjouissons.
(Sourires.) Il peut également mettre un terme à la sélection par l’échec, car il contribue à briser le mythe selon lequel tout bachelier peut s’inscrire n’importe où, sans aucun problème, et avoir sa chance de réussir.
Nous savons tous ici que même si cela peut arriver, ce ne sont que de rares exceptions, parce que pour les étudiants ayant d’abord suivi une certaine filière puis s’inscrivant ensuite dans une autre très différente, par exemple en choisissant de faire médecine après un bac pro, le taux d’échec est très important.
L’amendement n Nous en arrivons à une série d’amendements visant à préciser les informations données aux lycéens et aux bacheliers concernant les caractéristiques des formations.
Nous avons eu ce débat en commission.
Globalement, nous sommes tombés d’accord sur le fait que nous ne pouvions pas inscrire dans le projet de loi la liste de ces informations.
D’ailleurs, on voit bien que les deux amendements ne proposent pas la même.
Cette liste me paraît suffisamment exhaustive.
Le Gouvernement, qui est à l’origine de cette étude, y fera je pense référence dans les textes réglementaires qu’il sera amené à prendre.
Il ne me semble donc pas nécessaire de rigidifier dans la loi une procédure qui doit malgré tout rester souple.
Avis défavorable.
Défavorable.
Le taux de passage pour l’ensemble des formations, le taux de réussite à l’examen ou au diplôme, le taux d’insertion professionnelle ou de poursuite d’études, l’organisation des enseignements et la structuration du cursus sont en train d’être saisis sur la plate-forme.
Les dispositifs d’accompagnement pédagogique se construisent au fur et à mesure et d’ici à la rentrée, ces éléments seront indiqués.
Les attendus de la formation au niveau national sont d’ores et déjà saisis, et les établissements commencent à renseigner les spécificités de leurs mentions de licence lorsqu’il y en a.
Tout cela est du niveau réglementaire, et je ne voudrais pas que l’on doive changer la loi à chaque fois que l’on voudra ajouter ou enlever une information particulière.
Je vous présente mon cas personnel, comme je l’ai précisé.
Si l’étude d’impact et le règlement pouvaient prévoir que cette indication soit donnée aux étudiants, cela constituerait une avancée, sans rendre la loi rigide.
Pour nous, ces amendements sont frappés du sceau du bon sens.
Loin de nous l’idée d’opposer l’aspect culturel et l’aspect utilitaire de la formation, les deux devant bien entendu fonctionner ensemble, mais nous connaissons tous des étudiants qui partent un peu à l’aventure sans savoir où ils vont.
Nous considérons que c’est une très bonne chose de leur indiquer concrètement les débouchés d’une filière.
C’est une façon utile de diriger les étudiants, qui ont souvent besoin de ces conseils.(Les amendements n161 et 23, mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 99.ier Il ne s’agit pas de faire une liste à la Prévert qui apporterait une rigidité excessive au texte et dont la modification serait difficile, mais d’introduire l’idée de porter à la connaissance des étudiants, en plus des caractéristiques d’une formation, les exigences pédagogiques qui sont attendues par les établissements d’enseignement supérieur.
Notre souci est de favoriser une orientation active et performante.
du texte.
Cette précision relève du règlement.
J’ai cité tout à l’heure les éléments déjà saisis sur la plate-forme, qui comprennent les exigences pédagogiques.
En effet, les contenus des formations et les attendus nationaux sont d’ores et déjà inscrits sur la plate-forme, et les établissements sont en train de remplir les attendus spécifiques de chaque mention.
Avis défavorable.
L’amendement n’apporte pas grand-chose, car de nombreux dispositifs existent déjà pour informer les lycéens et les futurs étudiants.
Je n’en vois donc pas l’intérêt.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Vous vous en expliquerez avec vos anciens collègues, madame la ministre.
Mais je reste un peu buté sur ma question des résidences universitaires.
Madame la ministre, si vous voulez que l’on en finisse pour ce soir,… Oui, c’est du chantage, je vous l’accorde, mais c’est pour le bien des résidences universitaires, pour éviter que les étudiants ne vivent dans une sorte de misère et dans une insalubrité qui ne sont pas acceptables dans la cinquième puissance mondiale.
Soit vous me dites que vous me répondrez à une heure du matin et je commence à me concentrer sur les amendements, soit vous me répondez maintenant pour que nous soyons tranquilles.
Mais, croyez-moi, je ne vous lâcherai pas de la soirée.
Merci, monsieur Bernalicis… Monsieur le président, j’en suis à une minute quarante-quatre, je n’insiste pas pour aller jusqu’à deux.
Madame Le Grip, la précision que vous proposez d’insérer n’a pas à figurer dans la loi, car il s’agit du cycle supérieur.
Tout le travail sur l’orientation, particulièrement les exigences pédagogiques attendues dans le supérieur, sera effectué dès le lycée.
L’accompagnement personnalisé, déjà mis en place, sera approfondi pour préparer les futurs étudiants à suivre leurs études dans le supérieur.
À l’heure actuelle, ils ne sont en effet pas préparés à suivre des cours en amphithéâtre et à prendre des notes.
Les exigences pédagogiques ne doivent pas apparaître dans cette loi, mais devront être rappelées dans les circulaires pour le secondaire.(L’amendement n99 n’est pas adopté.) 169.
Il apparaît donc important que les établissements d’enseignement supérieur, en particulier les universités, pensent enfin l’accompagnement individualisé comme un facteur d’attractivité et puissent le mettre en valeur sur la plate-forme.
On est toujours dans le même débat.
J’ai cité tout à l’heure la phrase de l’étude d’impact de ce texte qui précise que les dispositifs d’accompagnement pédagogique feront partie des informations données aux lycéens sur la plate-forme.
Nous avons fixé un cadre qui exclut de dresser une liste dans la loi.
Comme je l’ai opposé à l’opposition, je me dois de faire la même chose pour la majorité, afin de ne pas être accusé de partialité.
Je vous demande de retirer votre amendement, madame Mörch, parce que l’étude d’impact le satisfait.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre, vous parlez de chantage.
Je parle moi d’insensibilité à une situation grave et avérée, vécue par plus d’un millier d’étudiants qui résident dans des chambres universitaires à rénover.
Si vous ne voulez pas venir constater cette situation,… Cela ne concerne pas que les étudiants.
Je veux que vous veniez le constater avec moi à Lille, parce que cette situation mérite toute votre attention.(L’amendement n169 n’est pas adopté.) 96.
Cet amendement porte sur un sujet dont nous allons débattre quelque temps encore.
Il vise à préciser et à clarifier les informations qui doivent être obligatoirement portées à la connaissance des candidats.
Loin de nous l’idée de rigidifier ou d’alourdir exagérément la loi.
Toutefois, étant le législateur, nous pouvons bien écrire la loi sans nous sentir totalement inhibés à l’idée d’ajouter telle ou telle phrase ou mention dans un texte qui se doit d’apporter des précisions et des informations.
C’est d’ailleurs propre au caractère normatif de la loi, qui va beaucoup plus loin qu’une étude d’impact ou que des échanges à l’intérieur d’un hémicycle.
Nous souhaitons donc ajouter à l’alinéa la publication des taux de réussite en fonction des séries et des mentions au baccalauréat, car elle reste la façon la plus objective et transparente pour les bacheliers de mesurer leur capacité à réussir dans les filières universitaires qu’ils visent.
L’avis est défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment, car l’amendement porte sur le même sujet.
Je vous remercie, cher collègue.Rappel au règlement Monsieur Bernalicis, il me semble que vous n’avez pas à rougir du temps de parole qui vous est accordé ce soir, et qui est conforme au règlement de notre assemblée.ier(suite)(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 46.
Cet amendement, qui s’inscrit dans la continuité des précédents, vise à fournir au lycéen et à sa famille ainsi qu’au corps enseignant toutes les informations nécessaires pour aider chacune des parties prenantes dans la construction des vœux d’orientation du candidat.
La qualité de l’orientation dépend étroitement du niveau d’information des protagonistes, car même si les métiers évoluent très vite, connaître les débouchés d’une filière de formation, les poursuites d’études possibles, le taux d’insertion des élèves, les métiers auxquels elle prépare, mais aussi le niveau d’exigence d’un établissement, ses capacités d’accueil, le taux de candidats ayant intégré le cursus l’année précédente et ses taux de réussite aux examens sont des informations précieuses qui doivent être portées à la connaissance du candidat afin qu’il puisse faire le choix le plus éclairé possible.
Même avis.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n46 est retiré.) 248.
Effectivement.
Laissez Mme Rubin s’exprimer s’il vous plaît.
Si je ne veux pas faire la remise à niveau, je suis exclue, non sélectionnée.
Si je refuse de participer à ce fameux module, je ne peux pas entrer à l’université.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n248 n’est pas adopté.) 32.
Il faut bien entendu prendre en compte les spécificités de l’enseignement privé et les inscrire dans la loi.
À cette fin, le Gouvernement a déposé un amendement n 256 qui viendra à la fin de la discussion sur l’article et qui prend en compte ces spécificités de manière globale.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, qui est plus large.
L’amendement n 256 regroupe en effet un certain nombre de dispositifs liés à l’enseignement privé.
La rédaction actuelle du projet de loi tient au fait qu’on ne peut contredire la liberté de l’enseignement, principe qui a valeur constitutionnelle.
Le code de l’éducation s’applique ainsi à toutes les formations proposées par les établissements publics, mais pas à celles de l’enseignement privé.
La question des établissements privés a donc été traitée dans cet amendement.
Je vous invite par conséquent à retirer le vôtre au profit de celui-ci.
Je ferai deux remarques.
J’ai évidemment pris connaissance de cet amendement gouvernemental, et je retire donc le mien.
Je profite toutefois d’avoir la parole pour faire également une remarque d’ordre méthodologique.
Nous avons un vrai problème à l’Assemblée nationale, et cela ne concerne pas votre seul amendement, madame la ministre, mais bien de façon plus générale la manière dont nous fonctionnons.
Merci de cette précision, monsieur Hetzel, qui fera sans aucun doute l’objet d’une réflexion dans le cadre de la réforme de l’Assemblée nationale.(L’amendement n32 est retiré.) 3.
C’est bien la preuve que la défaillance en matière de maîtrise de la langue française constitue un obstacle majeur à la compréhension des énoncés, y compris des énoncés scientifiques.
Au demeurant, la récente enquête sur le niveau de maîtrise de la lecture des élèves démontre bien que ce problème est patent et que sa résolution est cruciale, de l’école primaire à l’université.
C’est croquignolesque.
Si je comprends bien, madame Genevard, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Nous avons abordé ce débat en commission, mais vous n’avez pu défendre vous-même cet amendement, car vous présidiez la séance.
Nous avons choisi de ne pas préciser dans la loi la nature des dispositifs d’accompagnement pédagogique, afin de ne pas rigidifier le texte.
En outre, les attendus nationaux des filières de l’enseignement supérieur ont été publiés depuis lors.
La plupart précisent bien la nécessité de maîtriser la langue française ou au moins de disposer de compétences rédactionnelles permettant de s’exprimer.
Les deux réponses qui viennent d’être données sont différentes.
Le rapporteur nous dit qu’il a été décidé de ne pas préciser les attendus dans le texte de la loi et qu’ils font l’objet d’un document complémentaire.
Celui-ci est paru aujourd’hui et nous en avons pris rapidement connaissance.
Telle est notre première interrogation.
Peut-être avez-vous décidé de repousser tous nos amendements.
C’est le chemin que vous semblez emprunter.
Au demeurant, tel est le cas lors de l’examen de tous les textes de loi ou presque.
Faire preuve de la même fermeture d’esprit au sujet de cet amendement est non seulement incompréhensible mais profondément choquant, je n’hésite pas à le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ce projet de loi vise à leur permettre de mieux les accompagner.
À cet égard, l’introduction d’un second professeur principal en classe de terminale est aussi très importante.
Celui-ci aidera les futurs étudiants à prendre connaissance des taux de réussite et d’insertion professionnelle des établissements d’enseignement supérieur.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 10 et 11, qui peuvent faire  l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont tous les deux issus de l’avis formulé par le Conseil d’État sur le texte proposé par le Gouvernement.
L’amendement n L’amendement n 11 vise également à parvenir à une formulation plus claire, précisant que si un établissement a proposé un dispositif d’accompagnement personnalisé à un étudiant, tout refus de celui-ci équivaut ipso facto à un refus d’inscription dans cet établissement.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
La commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements, qui ont déjà fait l’objet d’un débat en commission.
Personne ne doute ici du caractère très positif de l’apport du Conseil d’État dans son étude de l’avant-projet de loi.
D’ailleurs, certaines observations en ont été reprises par le Gouvernement dans le projet de loi sous forme d’amendements adoptés ensuite en commission.
Je ne vois pas ce qu’ajoute l’amendement n 11, il traite du même sujet.
L’amendement n 10 vise à insérer une phrase pour reformuler le sixième alinéa de l’article.
On peut considérer qu’il est satisfait.
Quant à l’amendement n 11, monsieur le député, le point n(Rires.)  Je parle bien du débat qui nous occupe et notamment des moyens alloués à l’enseignement supérieur.
Car en matière de charge de travail, les enseignants, pas uniquement les professeurs mais aussi les chargés de TD, les précaires et les vacataires auraient bien des choses à dire, auxquelles nous aurions à répondre.
Nous aurions pu le faire lors de la discussion budgétaire, chers collègues.
Nous aurons alors assuré de notre confiance les personnels de l’université.
Vous, madame la ministre, au contraire, vous leur attribuez une charge de travail supplémentaire sans les moyens qui vont avec.
Cela aggravera le manque de vocation des personnels de l’enseignement supérieur comme leur précarité.
Vous aboutirez au contraire de ce que vous prétendez viser.(Les amendements n10 et 11, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 110.
Enfin, cette réforme entraînera une quantité de travail supplémentaire considérable et les universités éprouveront des difficultés à remplir une telle mission.
Alors qu’elles sont déjà en sous-effectif, il faudra des milliers d’emplois pour gérer cette sélection.
Si  ! Cette réforme a vocation à permettre la réussite de tous les étudiants, donc de leur offrir un accompagnement pédagogique lorsqu’ils ne respectent pas les attendus nécessaires pour réussir.
Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n110 n’est pas adopté.) 25.
Avis défavorable, car cet amendement rétablit la hiérarchisation des vœux.
Celle-ci n’a pas sa place d’ailleurs dans la loi, la manière dont les étudiants font leur choix n’étant pas précisée dans le texte.
Pour ce qui est du calendrier, les résultats d’APB tombent exactement pendant les épreuves du baccalauréat.
L’objectif est de faire en sorte que la nouvelle plate-forme n’engendre pas une telle anxiété.
Je rappelle que la non-hiérarchisation permettra aux étudiants de choisir parmi plusieurs réponses positives, ce qui est un vrai progrès par rapport à APB.
La hiérarchisation ou la non-hiérarchisation des vœux ne relève pas de la loi.
Je veux rappeler aussi que si nous abandonnons la hiérarchisation des vœux, c’est qu’il nous semble très compliqué pour un bachelier de savoir s’il préfère une licence d’histoire avec une remise à niveau ou une licence de géographie.
Il ne peut pas le savoir a priori  et doit pouvoir choisir a posteriori  ce qu’il préfère, en connaissant les conditions dans lesquelles il aura accès à chacune de ces licences.bancs du groupe REM.)  Je trouve dommage, madame la ministre, que vous n’apportiez aucun élément de réponse à cette demande ce soir, et sans doute jamais, en anticipant sur les prochains jours.
Cela sera communiqué aux étudiants en bonne et due forme.
Le chantage que vous faites, madame la ministre, c’est à tous les étudiants logés dans des chambres de misère, sans autre solution.
L’environnement social, le travail des étudiants, le logement, la restauration sont absents de ce projet de loi, qui est un véritable texte de sélection.
Vous parlez sans cesse de dignité lorsque vous évoquez les résidences universitaires, mon cher collègue.
Vous n’êtes pas digne dans la manière avec laquelle vous défendez vos positions (Applaudissements sur les bancs du groupe REM)  et dans la manière avec laquelle vous interpellez la ministre et les parlementaires présents, qui, eux, ont travaillé sur le texte, ce qui n’est vraisemblablement pas votre cas.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce qui est difficile avec vos prises de parole, monsieur le député, et parfois insupportable, c’est le ton que vous employez, que ce soit à l’égard de la ministre ou de vos collègues.
Vous ne pouvez pas employer un ton pareil, donner le sentiment de faire du chantage, exercer une pression pareille, avec des mots qui frisent parfois la violence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’espère que ça n’en dit pas trop long sur l’intérêt que votre groupe porte à ce texte.
Mais si ces députés étaient encore parmi nous en cette heure tardive, comme l’écrasante majorité de cet hémicycle, ils vous confirmeraient que cela a été évoqué en commission.
Monsieur Attal, ce genre de réponse est vraiment minable.
C’est une mise en cause collective.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
La séance est levée., à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly