La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, pour le maintien des compétences « eau » et « assainissement » dans les compétences optionnelles des communautés de communes et des communautés d’agglomération (nos 86, 262).
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, cette proposition de loi s’inscrit dans la continuité d’un travail législatif qui a considérablement occupé le Parlement ces dernières années, celui de la répartition des compétences entre les différents niveaux de collectivités.
 Où est Jacques Mézard ? Ce chantier a, pour ainsi dire, occupé le Parlement de manière quasi continue durant la précédente législature.
Et vous avez voté ce texte ! Il a accompagné les mutations très profondes de l’organisation, des ressources et des missions des collectivités locales.
Mutations institutionnelles, évidemment, avec la création des grandes régions,… Félicitations ! …la naissance de métropoles, l’émergence de communes nouvelles, l’affirmation de collectivités à statut particulier, telles que la métropole de Lyon, la ville de Paris ou la collectivité de Corse,… Et bientôt l’Alsace ! La présente proposition de loi, que je connais bien,… Puisque vous l’avez votée ! Tout au long de l’été, le ministre de l’intérieur et moi-même, ainsi que de nombreux collègues ministres au sein du Gouvernement, avons multiplié les consultations avec les collectivités, leurs représentants et les élus.
Nous avons entendu les uns et les autres, et avons été en présence de positions et propositions différentes : il ne faut pas croire qu’il y a unanimité sur le sujet que nous traitons.
C’est là que tout commence ! Mesdames, messieurs les députés, il émane des élus locaux aujourd’hui une très forte demande de visibilité et de stabilité.
De liberté, surtout ! Cette demande, le Gouvernement l’a comprise.
Il l’a entendue.
Je peux donc vous indiquer aujourd’hui que nous ne reviendrons pas sur les grands équilibres nés de la réforme territoriale.
Sur deux compétences seulement ! Un peu de silence ! Nous entendons poursuivre la clarification des compétences entre niveaux de collectivités.
Il faut, à cet égard, assumer une forme de continuité républicaine dont on nous parle régulièrement.
Magnifique ! Il s’agit, là aussi, de témoigner du respect vis-à-vis de l’important travail législatif accompli par le Parlement.
C’est l’œuvre de François Hollande ! Stabilité et continuité n’excluent cependant pas de procéder à des améliorations.
Mettre en œuvre la loi n’interdit pas non plus de l’accompagner, non seulement pour l’expliquer, mais aussi pour corriger les imperfections et résoudre les difficultés d’application.
Avec cette proposition de loi ! Ce chantier est toutefois bien ouvert : le Conseil d’État a été saisi, par le Gouvernement, d’une demande d’avis portant sur les meilleurs moyens de reconnaître à chaque collectivité la possibilité d’exercer des compétences différentes, si elle le souhaite, des autres collectivités.
Ce nouveau droit reconnu aux collectivités permettrait de faire en sorte que les règles s’adaptent aux besoins de chaque collectivité.
Avec des moyens ! C’est, par exemple, le cas de la compétence « gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations » – GEMAPI –, question que la présente proposition de loi n’aborde pas.
Il s’agit pourtant d’une question très présente, qui suscite des inquiétudes non seulement parmi les maires et les élus communautaires, mais aussi parmi les présidents de conseils départementaux.
C’est très discuté ! Dans ce domaine de la GEMAPI, il apparaît que la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, conduit à de sérieuses difficultés (« Vous changez de sujet ! » sur les bancs du groupe LR) parce que les règles qu’elle définit s’accommodent mal de la réalité et de la grande diversité de nos territoires.
Ce qui fonctionne dans le Sud-Est ou le Sud-Ouest, par exemple, s’applique mal à des territoires dont la géographie des cours d’eau est faite de très grands fleuves ou, à l’inverse, d’un chevelu complexe de canaux et de petits cours d’eau, comme dans le Marais poitevin.
Ne noyez pas le poisson ! Je parle toujours de l’eau, monsieur le député.
Que d’eau ! Que d’eau ! De même, le risque « inondation » n’a pas la même portée et la même signification partout.
Dans certains territoires, c’est un risque bien connu qui se réalise chaque année, ou presque.
Et un risque malheureusement parfois mortel.
Vous faites diversion ! Le Gouvernement souhaite tenir compte des consensus locaux, de ce qui fonctionne bien, parfois depuis plusieurs siècles, dans les terres de marais, de canaux, de grands fleuves, ou dans les territoires littoraux exposés au risque de submersion.
Attentif aux territoires et à l’écoute de ses élus, le Gouvernement sera ouvert aux initiatives de parlementaires qui viendraient améliorer la loi NOTRe sur la question de la compétence GEMAPI.
Il est ouvert aux initiatives de parlementaires de sa majorité ! Cette proposition de loi ne traite pas de cette question mais, je vous l’indique par avance car nous traitons d’un sujet qui concerne l’eau, nous sommes ouverts à toute discussion sur la compétence GEMAPI.
Ce n’est pas le sujet ! Si, de manière consensuelle et unanime, des ajustements sont à opérer, la politique du Gouvernement ne sera pas de rouvrir le grand débat de la répartition des compétences.
Elle consistera à améliorer la loi, lorsque c’est nécessaire.
Ça s’appelle botter en touche ! Est-ce vraiment le cas de la présente proposition de loi ? Oui, c’est le cas ! L’objectif principal de celle-ci, c’est d’annuler le transfert prévu par la loi des compétences « eau » et « assainissement » aux intercommunalités.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il s’agit de les maintenir parmi les compétences optionnelles ! Je souligne « principal », car il y a d’autres questions, qui ne nous paraissent pas du tout recevables.
C’est sûr ! De même, vouloir, pour la seule métropole d’Aix-Marseille, restituer aux communes les compétences en matière d’eau et d’assainissement, ce n’est pas aller au soutien de la dynamique métropolitaine de l’une des plus importantes métropoles du pays.
Encore devrions-nous pouvoir discuter du texte ! Et je n’invoque même pas le principe d’égalité entre métropoles, car ce que comporte la proposition de loi à ce sujet est manifestement non conforme à la Constitution.
Souhaite-t-on vraiment que l’une des plus importantes métropoles du pays n’exerce pas ses compétences dans un service public de réseau très important, alors même que de très nombreuses communautés de communes rurales ont démontré que cela était possible ? Quel est le message ? Concernant l’assainissement, je ne crois pas que la question soit véritablement au cœur des débats.
Ceux qui, comme moi, connaissent bien les territoires ruraux,… On en fait partie ! …savent la difficulté des communes, surtout les plus petites, à être en mesure d’offrir à leurs administrés un service public qui réponde aux besoins.
Je suis élue d’une communauté d’agglomération… XXL ! C’est de la mégalopole ! Résultat de cette difficulté : la couverture du territoire en services d’assainissement laisse souvent à désirer.
Rendre obligatoire l’exercice de cette compétence au niveau intercommunal, c’est souvent aider les communes qui n’ont pas toujours les moyens de construire un réseau efficace.
 Souvent, mais pas toujours ! Cela ne me paraît pas du tout la bonne démarche.
Je souhaite, au contraire, évoquer l’avenir, car il est de la responsabilité du ministre chargé de la décentralisation de mettre les collectivités en situation de préparer l’avenir.
C’est qui ce ministre ? Il n’est pas là ! Dans le domaine de l’eau, je le sais, les communes ont réalisé dans ce pays un travail très important il y a quelques décennies, mettant en place un réseau moderne, au profit des administrés, des entreprises, notamment agricoles et industrielles, pour qui l’accès à l’eau compte tant.
Vous noyez le poisson ! Les communes et syndicats de communes ont financé ce réseau et l’ont développé.
Et les syndicats n’étaient-ils pas déjà la solidarité sur un territoire, entre collectivités ? Ce ne sont pas les communautés ! Pour faire face à ces obligations, la mutualisation est une solution :… Oui, si elle est choisie ! …mutualisation des investissements de mise à niveau des réseaux, qui seront nécessaires ; mutualisation des moyens techniques, pour assurer, au meilleur coût pour les usagers, l’exploitation et la surveillance des réseaux.
La mutualisation avec les syndicats intercommunaux ! Ce n’est pas toujours évident ! Le Gouvernement partage évidemment ces objectifs.
Telle est la raison pour laquelle il n’est pas favorable à cette proposition de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et vous, personnellement ? Dans ce texte, il est tout simplement proposé de revenir au caractère optionnel du transfert de la compétence « eau ».
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est le bon sens ! Écoutez Mme la ministre ! Ce n’est pas le sens de ce que nous souhaitons pour les collectivités.
Nous voulons, au contraire, les accompagner et les aider à se préparer aux enjeux de demain.
Sans étude d’impact ? Évidemment, nous avons bien entendu les craintes qui sont associées à cette évolution… Elles sont légitimes ! D’abord, malgré ce que j’ai pu entendre, il n’implique en aucun cas des contraintes quant au mode de gestion de cette compétence.
Transférer la compétence « eau » aux intercommunalités, ce n’est en aucun cas vouloir déstructurer, voire tuer, les modes de gestion publique de cette compétence.
Chaque intercommunalité sera bien sûr entièrement libre – c’est naturel – de déterminer le mode de gestion qui lui semble approprié : en régie, par l’intermédiaire de syndicats, ce qui est évidemment compatible avec la compétence intercommunale (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… Cela fonctionne déjà ! À ce sujet, je veillerai à ce que les préfets apportent tout l’appui nécessaire aux projets des territoires pour organiser, si besoin était, la permanence de la gestion publique de cette compétence.
Merci la technocratie ! Et la liberté des collectivités ? Quelle vision jacobine ! Je veillerai à ce que la continuité de l’action de syndicats qui, parfois, dépassent largement le périmètre des intercommunalités ne soit pas remise en cause si les élus y sont attachés.
La loi limite cela ! Mesdames, messieurs, je vous l’ai dit, le Gouvernement est à l’écoute des territoires et de leurs élus,… La proposition de loi a été votée à l’unanimité au Sénat ! Vous l’avez votée ! …et disposé à améliorer le cadre législatif lorsque cela est nécessaire.
Là, c’est le cas ! Il y a en effet, des questions qui se posent, que posent les maires et les élus locaux et qui sont très pertinentes.
Ces questions doivent être résolues d’ici à 2020.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, 2018 ! Il s’agit de la situation très spécifique de communes de montagne, qui bénéficient de circonstances naturelles très favorables, et qui demandent que la loi en tienne compte ; des maires qui s’interrogent sur leur rôle et leurs responsabilités dans l’organisation d’un service public de proximité ou encore sur la possibilité de maintenir des structures syndicales solides, qui ont fait leurs preuves ;… Alors laissez-les en place ! Pour traiter de ces questions de manière constructive, je vous propose d’y travailler, ensemble, avec des parlementaires, députés et sénateurs,… Une commission ? Un nouveau rapport ? …de toutes les familles politiques : celles qui parlent tout le temps et celles qui ne disent rien.
Et celles qui retournent leur veste ? Je prends l’engagement de rendre compte de ces travaux devant la Conférence nationale des territoires.
Et un vote unanime au Sénat, ce n’est pas du travail ? Si ces travaux font apparaître la nécessité de changer certains aspects de la loi, pour en faciliter la mise en œuvre et tenir compte des préoccupations légitimes des élus locaux, alors nous le ferons,… C’est ce que nous proposons ! Faites-le dès maintenant ! Je vous remercie, et j’espère que vous avez entendu tout ce que j’ai dit ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Malheureusement oui ! La parole est à M. Fabrice Brun, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La voix des collectivités ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous n’en avez pas le monopole ! Quelle présomption ! Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, mes chers collègues, si mon groupe a pris la décision de faire inscrire à l’ordre du jour de sa première journée réservée cette proposition de loi, adoptée à la quasi-unanimité par le Sénat, c’est parce qu’elle est à notre sens emblématique d’un bon travail parlementaire.
Très bien ! Il s’agit d’un texte utile et sobre, conforme à l’amélioration de l’efficacité législative impulsée par le président de notre assemblée : un texte à vocation unique, dans le cadre duquel on traite d’un problème, on en débat et on le résout, avant de passer à autre chose.
C’est évident ! À autre chose, par exemple – vous avez raison, madame la ministre – à GEMAPI, une compétence dont le transfert est obligatoire au 1er janvier 2018, autre source de complexité et d’inquiétude pour les collectivités locales.
Tout à fait ! Je croyais qu’il ne fallait pas en parler ! La première est une erreur de précipitation.
Dois-je rappeler dans quelles conditions l’amendement à l’origine du dispositif a été déposé par le gouvernement de l’époque ? Oui, il faut le dire ! Il est arrivé soudainement, tard dans la nuit, sans être accompagné d’une étude d’impact, sans avoir été examiné en commission (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… C’est la réalité ! C’est un scandale ! Nos collègues, notamment Annie Genevard et Marc Le Fur, qui siégeaient sur ces bancs lors de la précédente législature, peuvent en témoigner.
Pas seulement eux ! La seconde erreur est une erreur d’appréciation commise lors du vote de la loi NOTRe.
En matière de gestion de l’eau et d’assainissement, le choix de la meilleure gouvernance dépend non pas de la carte administrative, mais d’une carte physique bien réelle,… De la géographie ! …celle de l’implantation du bassin versant et des équipements, des réseaux existants, du relief, de l’altitude – il faut penser aux zones de montagne –, de la nature des sols, de la densité démographique, de la présence ou non d’habitat diffus, des activités humaines et des éventuelles pollutions à traiter.
En clair, les bassins hydrographiques n’épousent pas forcément les frontières des EPCI ou les contours administratifs : c’est le terrain qui impose la gouvernance la plus pertinente.
Bravo ! Ou alors il faut de toutes petites communautés de communes ! À cet égard, les élus qui avaient intérêt à mutualiser leurs moyens l’ont fait ou sont en train de le faire.
Bien sûr ! Comme notre excellent collègue Jean-Pierre Vigier l’a rappelé en commission, la mutualisation existe déjà, notamment au sein des syndicats.
Bien sûr ! Et elle continue de se renforcer entre les territoires car, comme les élus locaux le savent bien, l’eau et l’assainissement font partie des principales priorités des citoyens en ce qu’elles conditionnent leur qualité de vie.
Rejoignez-nous, madame la ministre ! Mettez-vous en marche ! Aucun élu ne peut négliger ces compétences.
Or, en voulant imposer leur transfert, vous remettez en cause cette capacité des élus à s’organiser en fonction des besoins locaux.
C’est grave ! Comme l’a dit en commission Mme Pires Beaune, que je remercie à nouveau pour son bon sens, « pourquoi détruire ce qui marche bien ? ».
C’est toute une organisation locale, en effet, qui pourrait être remise en question, comme elle l’a très justement rappelé.
Oui ! « Plus la taille des services d’eau est importante », disait-elle, « plus les appels d’offres le sont également », de sorte que les entreprises locales pourraient se voir évincées des marchés au profit de grands groupes,… Eh oui ! Vous risquez même, en persévérant dans votre refus d’entendre ce que vous disent les élus locaux, de fragiliser des projets communautaires qui, jusque-là, s’étaient fondés sur l’adhésion des élus concernés et non sur l’application d’une règle uniforme et obligatoire.
Il n’existe pas de modèle unique de la gestion de l’eau et de l’assainissement,… Bravo ! …mais bien une diversité de situations auxquelles les élus répondent avec pragmatisme.
Depuis longtemps ! Aujourd’hui, nous vous tendons la main, pour qu’ensemble nous, représentants de la nation, soyons capables d’entendre les questions, les doutes, les difficultés réelles qui nous parviennent des territoires, car on peut penser qu’elles sont bien réelles quand elles persistent deux ans après la publication de la loi, et quand elles sont relayées si fortement par les associations de maires – l’Association des maires de France, l’Association nationale des élus de la montagne, l’Association des maires ruraux de France –, c’est bien qu’il y a un problème qu’une simple circulaire de la Direction générale des collectivités locales ne saurait résoudre.
Bravo ! J’ai entendu, comme vous tous, que le Premier ministre avait annoncé devant l’Assemblée des communautés de France la création d’un groupe de travail piloté par vous, madame la ministre, (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Un comité Théodule ! Des états généraux ! …et portant notamment sur les conditions du transfert de ces compétences « eau » et « assainissement » ; vous venez de nous le confirmer.
Alors de deux choses l’une : soit vous restez fidèle à la pensée de Clemenceau – « Si vous voulez enterrer un problème, nommez une commission » –,… Bravo ! …soit vous reconnaissez que ce transfert ne va pas de soi, et vous permettez aujourd’hui l’adoption de cette proposition de loi utile et de bon sens,… Très bien ! …puisque le Premier ministre lui-même reconnaît qu’il est urgent d’apporter des réponses aux élus locaux, qui ne comprennent plus le cap de votre gouvernement ; puisqu’enfin cette proposition de loi n’est pas une initiative partisane influencée par telle ou telle élection, mais bien un texte fédérateur,… Et transpartisan ! …comme l’ont montré les prises de parole en commission des différents groupes politiques, de M. Warsmann, des Constructifs, à M. Bernalicis, pour La France insoumise.
C’est dire ! Au moins le temps de l’examen de ce texte, je veux tous ici vous remercier d’abandonner le prisme de l’idéologie pour vous confronter au seul principe de réalité.
Mes chers collègues, ensemble, votons ce texte utile, concret et sobre,… Très bien ! Enfin, mercredi dernier, en commission, nos collègues Guillaume Larrivé et Raphaël Schellenberger ont tous deux insisté sur un point qui me semble important.
Si nous pouvons tous nous accorder sur la nécessité de faire mieux en matière de gestion de l’eau, cela passera non pas par un changement de gouvernance imposé par la loi, mais, bien au contraire, par la confiance accordée aux élus et leur volonté de travailler ensemble dans l’intérêt de leur territoire.
Exactement ! C’est cela, le sujet ! Ce sont des gens compétents ! Par ailleurs, il nous faut être réalistes : la poursuite des investissements nécessaires que nous appelons tous de nos vœux pour assurer à long terme la qualité du service rendu à nos concitoyens passe aussi et avant tout par le maintien des moyens financiers des collectivités locales… Bravo ! …et des moyens des agences de l’eau, alors que ces dernières sont ponctionnées à hauteur de 400 millions d’euros dans le projet de loi de finances pour 2018 ! C’est une honte ! C’est scandaleux ! Oui, scandaleux ! Au total, nous ne défendons qu’une chose par cette proposition de loi : que le rôle de l’élu local, du maire, responsable devant ses électeurs, engagé au plus près du terrain et auquel des efforts très importants ont été demandés ces dernières années, soit respecté, reconnu et même valorisé par le maintien de sa capacité à décider de l’organisation la plus adaptée à son territoire.
Ne ratons pas, ne ratez pas cette occasion… Ce serait la France qui perd ! …de lui adresser un véritable signal de confiance, tant attendu dans nos territoires ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Au moment de la discussion de la loi NOTRe, le transfert des compétences « eau » et « assainissement » des communes aux intercommunalités avait déjà fait l’objet de très longs débats, afin qu’il reste facultatif.
Cela avait même été adopté par notre assemblée.
Et pour cause ! Cette mesure est juste.
Nos élus locaux de tous bords demandent à avoir cette liberté.
C’est le bon sens ! Mais le gouvernement de l’époque en a décidé autrement et a remis en question la voix des territoires.
Nous sommes donc aujourd’hui face à un choix politique clair et simple : accepter la décision imposée d’en haut par un État centralisateur sans tenir compte de l’avis des élus locaux… Un État jacobin ! …ou laisser nos élus locaux décider de la pertinence du transfert au vu de l’organisation locale déjà en place.
Si la mutualisation des services sur nos territoires est un objectif louable, elle devrait cependant s’appuyer sur les réalités du terrain, afin d’avoir la portée la plus efficiente possible sur l’organisation territoriale et le besoin de nos habitants.
La géographie ! En effet, le caractère obligatoire de ce transfert est totalement inadapté à certaines situations, particulièrement en milieu rural.
C’est le principe de gravité ! En effet, notre organisation territoriale est parfois à cheval sur plusieurs départements et plusieurs intercommunalités.
Aussi l’exercice obligatoire de la compétence au niveau intercommunal aboutira-t-il à la réorganisation forcée d’une gestion assurée par des communes qui appartiennent à des périmètres administratifs totalement différents.
Nous ne sommes pas au bout de nos peines – des peines injustes et pas nécessaires ! Le transfert obligatoire du service va casser ce maillage territorial pertinent et efficace.
C’est grave ! Diviser pour mieux régner ! Au-delà des difficultés institutionnelles, ce transfert entraînera inévitablement des investissements lourds.
Les moyens humains et techniques ne sont pas toujours présents au sein des intercommunalités pour gérer ce service.
La liste des dommages d’un transfert obligatoire s’allonge encore.
Regardez le rapport de la Cour des comptes ! La rationalisation imposée de la carte des services d’eau conduira à moyen terme à une harmonisation du coût de l’eau.
Par le bas ! Enfin, certains territoires pourraient même perdre la maîtrise de la gestion de leur service public, alors que ce n’est pas leur souhait.
Mais non ! Au contraire ! Et les régies ? Nos services d’eau pourraient être délégués par manque de moyens humains pour les gérer.
Nos territoires ne seront plus maîtres en la matière, notamment du coût du service, ce qui est très grave.
Voilà pourquoi nos territoires, nos élus locaux nous ont alertés sur l’urgence à agir pour que la loi ne détruise pas ce qui a été fait et bien fait.
Pour faire une régie publique, il faut des moyens ! Voilà pourquoi la proposition de loi que nous discutons aujourd’hui est pleine de bon sens et doit être adoptée afin de maintenir les compétences « eau » et « assainissement » dans le champ optionnel des intercommunalités.
Celles qui auront besoin de transférer le feront tout simplement ; celles qui ont déjà une organisation territoriale efficiente et mutualisée ne seront pas déstabilisées.
Tout à fait ! C’est de la subsidiarité ! Mesdames, messieurs les députés, tenons compte de la spécificité de nos territoires.
Le temps n’est plus aux règles imposées d’en haut de manière uniforme.
C’est tout le contraire ! Tenons compte des réalités du terrain et des particularités de nos territoires.
Adoptons cette proposition de loi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) C’était très bien, monsieur Vigier ! C’était très démago ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés estime que cette proposition de loi relative au maintien des compétences « eau » et « assainissement » dans les compétences optionnelles des communautés de communes et des communautés d’agglomération à l’initiative de nos collègues Les Républicains du Sénat soulève de bonnes questions, mais n’apporte pas les bonnes réponses.
C’est du cirage ! L’esprit des dispositions de ce texte doit être rappelé et nous souhaitons dire que ce transfert de compétences, tel qu’il est inscrit dans la loi NOTRe, constitue une avancée importante… Élaborée à deux heures du matin ! Ces dispositions permettent un certain nombre d’avancées : mutualiser les moyens et réaliser des économies d’échelle au sein de structures ayant des capacités financières et techniques étendues ; accroître les capacités d’investissement des autorités gestionnaires et la qualité du patrimoine et des réseaux ; assurer un meilleur service à l’usager par l’accès à une ressource de meilleure qualité, ce qui, dans le contexte des transformations climatiques, n’est pas anodin – économiser l’eau est un impératif.
On parle de la distribuer ! On parle aussi de la consommer, donc de l’économiser à certains moments ! Pas ici ! J’ai perdu ma feuille ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Parlez avec votre cœur ! (Sourires.)  Répondre aux enjeux environnementaux sera plus simple ensemble que séparés.
Cette question de la qualité de l’eau et de son économie, on ne peut pas l’ignorer.
Vous le savez autant que nous : ensemble, on peut effectuer un bien meilleur travail sur ces questions.
Ce n’est pas mécanique ! Cela permettra également de disposer de services en capacité de négocier véritablement avec les délégataires privés, quand ils existent, et d’assurer un vrai suivi des contrats lorsqu’ils choisissent de déléguer la gestion du service.
J’ai entendu dire tout à l’heure que cet éventuel regroupement allait parfois favoriser certains délégataires privés.
Je pense que c’est erroné.
Plusieurs faits prouvent qu’une régie bien organisée peut plus facilement se retrouver une régie publique qu’une régie morcelée et mal organisée.
Elles sont déjà bien organisées dans les syndicats ! Vous aviez raison de l’avoir oubliée, cette feuille ! (Sourires.)  Il est plus aisé pour la collectivité ou le syndicat, quand ils ont les moyens d’investir… Il vous manque encore une feuille ! Au-delà des objectifs parfois techniques que je viens rapidement de vous exposer, les dispositions de la loi NOTRe ont la vertu de renforcer le fait communautaire.
C’est une différence que nous avons avec vous, chers collègues Les Républicains ; car nous pensons que le fait communautaire est un fait important et qu’il représente une avancée pour nos territoires.
Les dispositions de la loi permettent à des élus de travailler ensemble, dans un cadre souple, pour leur territoire et de trouver des solutions.
Vous l’avez dit et écrit dans votre rapport, monsieur Brun, la loi est suffisamment souple pour répondre à de nombreuses configurations.
C’est faux ! Il y a cependant des inquiétudes et des interrogations légitimes, que nous comprenons.
Monsieur le rapporteur, chers collègues Les Républicains, en réalité les craintes sont doubles.
Il y a effectivement un certain nombre d’élus qui souhaitent revenir sur cette disposition.
Il y en a beaucoup ! Nous l’entendons, mais ne nous trompons pas, il y a aussi – et ils sont nombreux – des élus locaux qui sont inquiets d’un éventuel retour en arrière, car ils ont déjà commencé à travailler.
Il faut qu’ils puissent choisir ! C’est optionnel ! Certes, c’est optionnel, mais ils ont commencé à travailler.
Des maires de petites communes que j’ai interrogés m’ont dit leur soulagement devant la position que nous avons adoptée et la possibilité de continuer à travailler en commun.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Laissez-leur la liberté ! C’est souvent un soulagement pour des élus locaux de savoir qu’ils vont pouvoir coopérer avec des communes plus avancées et mieux équipées.
On n’a pas les mêmes ! En effet, on n’a pas les mêmes, mais certains territoires et certains élus ont fait des efforts dans un cadre juridique qui a été défini en 2015 avec une date : 2020.
Il faut continuer ! Nous le voyons : les craintes vont en réalité dans les deux sens, et comme au groupe MODEM nous sommes attachés aux territoires et aux élus locaux, nous pensons qu’il ne faut pas détricoter une loi toute récente, car cela augmente le sentiment d’insécurité des responsables locaux.
Ni pour ni contre, bien au contraire ! Après de multiples réformes et changements intervenus sous le précédent mandat, notamment dans le cadre de la loi NOTRe, les maires, les équipes municipales, les agents et les services de nos chères communes ont besoin de stabilité juridique.
Nous nous inscrivons donc pleinement dans la volonté du Gouvernement de créer rapidement un groupe de travail supervisé par Jacqueline Gourault, ministre déléguée auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, afin de déterminer les mesures d’ajustement à adopter dans le cadre de l’évaluation de la loi NOTRe.
Sa connaissance des collectivités et des territoires est reconnue par toutes et tous, et nous ne doutons pas qu’elle saura animer un dialogue constructif avec vous et avec ceux qui estiment que cette loi doit continuer à s’appliquer dans sa version actuelle.
Les conclusions de ce groupe de travail seront ensuite présentées au Conseil national de la transition écologique.
Il nous semble que c’est dans ce cadre d’évaluation proposé par le Gouvernement – que nous soutenons et auquel nous souhaitons nous associer – que les modifications de la loi NOTRe devraient être élaborées, et non par un ajustement législatif au cas par cas.
C’est urgent ! Pour sa part, le groupe MODEM entend jouer, dès début 2018, un rôle actif au sein de ce groupe de travail qui aboutira à une adaptation éventuelle de certains dispositifs prévus par la loi NOTRe.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette proposition de loi soutenue par nos collègues Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Paul Christophe.
Le texte proposé par le groupe Les Républicains et dont nous allons débattre cet après-midi ne laisse personne indifférent : non seulement les élus locaux, puisque les compétences « eau » et « assainissement » font partie des responsabilités qui leur incombent, mais surtout nos concitoyens car elles affectent leur qualité de vie, leur santé, leur environnement et leur pouvoir d’achat.
C’est pourquoi, chers collègues, notre groupe espère que les débats sur cet enjeu majeur seront véritablement apaisés et constructifs.
Quelles que soient vos sensibilités politiques, votre appartenance à la majorité ou à l’opposition, nous en appelons à votre ouverture d’esprit, à votre sens du dialogue et de l’écoute, afin que cette proposition de loi ne subisse pas en séance, a priori et par principe, le même sort que lors de l’examen en commission des lois.
Ce ne serait pas démocratique ! Cette obligation – et je tiens à souligner que le terme « obligation » lui-même apparaît déplacé dès lors qu’il s’agit de libre administration des collectivités territoriales – pourrait s’entendre si elle présentait un intérêt local et général certain, et je dis bien certain.
Les partisans de cette obligation prédisent que le transfert de ces compétences aux intercommunalités, et donc leur mutualisation, entraînera à coup sûr des économies d’échelle.
Cela sera sans doute le cas pour certaines collectivités.
La mutualisation des compétences communales est souvent utile ; tous ceux d’entre vous qui sont ou ont été élus locaux en ont naturellement conscience.
Mais nous savons aussi que ce n’est pas toujours le cas : tout dépend évidemment du territoire en question et de ses spécificités.
Comment peut-on prétendre qu’un dispositif qui fonctionne dans une zone dense, par exemple dans une métropole, fonctionnera également pour des petites communes dans une zone périurbaine, rurale ou montagneuse ? Exactement ! Cela se fait déjà ! Dans les petites communes, il n’y a pas toujours des agents dédiés aux compétences « eau » et « assainissement ».
Ce sont parfois les élus locaux qui gèrent eux-mêmes ces services.
Bénévolement ! Il faut laisser le choix aux élus locaux ! C’est à eux de décider, non seulement parce qu’ils sont légitimes, mais surtout parce qu’eux seuls ont une connaissance suffisante du terrain et de ses problématiques pour pouvoir déterminer quelle est la meilleure option à retenir.
Les opposants à cette proposition de loi, qui sont certes nombreux sur les bancs de la majorité, mais qui semblent méconnaître son intérêt objectif, nous répondront qu’il ne faut surtout pas détricoter la loi NOTRe, que ce serait ouvrir une boîte de Pandore et que chacune de ses dispositions pourrait ensuite être remise en cause.
Là encore, vous nous feriez un procès d’intention car il ne s’agit en aucun cas de détricoter quoi que ce soit ; il s’agit tout simplement de corriger une mesure qui a été adoptée à la va-vite, sur un coin de table, en catimini, en pleine nuit, sans étude d’impact ni examen préalable en commission.
Comme la carte des régions ! Mes chers collègues, n’oublions pas que la commune est l’échelon de base de la démocratie locale.
Nous sommes tous attachés, cela va de soi, aux principes de subsidiarité, de décentralisation et de libre administration des collectivités territoriales.
Le Président de la République l’a lui-même rappelé lors de la Conférence nationale des territoires en juillet dernier : il affirmait alors qu’il était primordial d’encourager la différenciation territoriale pour mieux prendre en compte les besoins de chaque territoire et pour redonner aux élus locaux toute la confiance qu’ils méritent.
Avec cette proposition de loi, nous avons une occasion rare de reconstruire la relation de confiance avec les territoires.
Ne la ratons pas ! Alléluia ! Permettez-moi de m’adresser encore aux députés de la majorité : vous le savez, au fond, l’adoption de cette proposition de loi repose entre vos mains.
Vous détenez donc une responsabilité majeure, celle de transcender les clivages, de rassembler sur les idées et les projets… Soyez le nouveau monde ! Faites de la politique autrement ! …et non de diviser sur les consignes de vote, les étiquettes politiques et les postures.
Le groupe Les Constructifs partage cet idéal politique que vous revendiquez depuis des mois.
Ce n’est pas le combat de l’ancien monde contre le nouveau monde,… C’est le combat pour la liberté ! …ni le débat entre une majorité et son opposition, mais bien une question de bon sens et de pragmatisme.
Si vous doutez encore de l’intérêt de cette proposition de loi, demandez donc l’avis des élus locaux de votre circonscription, qu’ils soient de gauche, de droite ou du centre.
Je suis certain que beaucoup vous démontreront que ce transfert de compétences doit rester optionnel.
Écoutez-les ! Puis demandez-vous quel risque il y a à conserver le caractère optionnel d’une compétence qui n’a encore jamais posé de difficulté.
Demandez-vous ensuite quel est le risque à imposer une mesure qui n’a encore jamais été évaluée ni débattue, et qui inquiète la majorité des acteurs concernés.
Il a raison ! Alors, j’en suis certain, vous saurez faire le bon choix.
N’oublions jamais qu’en tant que législateur, dès lors que les circonstances le permettent, nous devons toujours préférer le contrat à la loi, l’incitation à l’obligation.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe LC et du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Vous avez par ailleurs rappelé jeudi dernier, lors de la convention nationale de l’Assemblée des communautés de France, la nécessité de mieux baliser ces transferts de compétences, et proposé la création d’un groupe de travail dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
Voilà une preuve d’intelligence ! Si cette intention est louable, je tiens à souligner qu’elle ne répond pas aux difficultés des EPCI qui doivent choisir avant le 31 décembre de cette année les compétences qu’ils exerceront parmi celles du bloc optionnel.
Pour faire leurs choix, ils veulent savoir quels transferts seront obligatoires et quels autres optionnels d’ici à 2020.
Je considère – et j’espère vous en convaincre – que c’est une erreur d’attendre encore plusieurs mois, alors que le texte dont nous débattons aujourd’hui permet de lever ces obstacles, en maintenant l’eau et l’assainissement dans le bloc des compétences optionnelles.
Très bien ! L’article 4 de ce texte permet par ailleurs – ce qui est important – de dissocier la question des eaux pluviales de celle de l’assainissement.
C’est une bonne mesure, qui faciliterait grandement les transferts facultatifs ou optionnels de cette compétence.
Voilà qui est parler sagement ! Je crois, madame la ministre, mes chers collègues, que nous devons adopter cette proposition de loi.
C’est un texte de bon sens qui n’empêchera ni les intercommunalités de monter en puissance ni l’action publique d’être rationalisée, mais qui permettra, territoire par territoire, d’accompagner les uns et les autres vers une intégration plus forte mais choisie.
Bien sûr ! Il leur permettra de s’adapter ! Je vous appelle donc à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et LR.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Mes chers collègues, avant d’entrer dans le vif du sujet, permettez-moi une protestation : je regrette de voir, par deux fois aujourd’hui, le groupe La République en marche refuser de débattre de deux textes d’initiative parlementaire.
Je tenais à le dire : je crois que cela ne sert pas le bon fonctionnement de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais nous sommes précisément en train de débattre ! Non, justement, vous refusez d’aller plus loin ! Cher Erwan Balanant, je vous assure qu’on ne peut pas construire le nouveau monde avec les méthodes de l’ancien.
Très bien ! Allons à l’essentiel.
Vous le savez, notre groupe est opposé à la loi dite NOTRe qui a été débattue au Parlement en 2015.
Considérée comme le troisième acte de la décentralisation engagée en 1982,… C’était en réalité un acte de recentralisation ! …cette loi n’était, selon nous, qu’un moyen au service d’un projet déterminé : instaurer une forme de concurrence libre et non faussée entre les territoires et limiter le champ d’intervention des communes au profit de nouvelles instances supra-communales, souvent dessinées sur un coin de table, sans tenir vraiment compte de la réalité ni des nécessités du terrain.
Ce n’est pas du tout cela ! Cette aggravation du délitement institutionnel local, voulu par les gouvernements successifs des quinquennats Sarkozy puis Hollande, nous l’avons toujours combattue.
Les décisions purement bureaucratiques imposées aux élus locaux, sans même qu’ait été pris le temps ni la peine de faire appel à leur connaissance des territoires et de leurs populations, élargissent le fossé qui se creuse entre les administrés et les administrations.
Ce que vous dites est absurde ! Il a raison ! Je regrette que cette analyse pointilleuse et surtout cette remise en cause permanente des décisions prises par tel ou tel agent, des décisions adoptées par tel ou tel service, ne soient pas appliquées aux décisions gouvernementales.
Qu’ont apporté, à ce jour, les modifications de l’organisation territoriale de la République entreprises ces dernières années ? Qu’avons-nous gagné, par exemple, à diviser presque par deux le nombre de régions ? Des coûts supplémentaires ! Nul ne le sait, puisque jamais aucun bilan n’a été tiré de ces mesures qui relèvent bien trop souvent de l’affichage politique et d’un besoin pressant de marquer de son empreinte l’histoire de notre République et ses institutions.
La Cour des comptes est sévère quant à ces réformes ! N’importe quoi ! Je suis donc heureux que nous puissions rouvrir ce débat, en nous concentrant sur une responsabilité fondamentale des pouvoirs publics : celle d’assurer l’approvisionnement en eau potable des citoyens, de collecter les eaux usées et pour cela de veiller à la qualité du réseau de distribution et d’assainissement.
La loi NOTRe de 2015 a constitué une rupture historique majeure… Mais non ! En Seine-Saint-Denis, par exemple – mais il y a des cas semblables dans d’autres départements –, des communes réclament à l’établissement public territorial dont elles dépendent de sortir du Syndicat des eaux d’Île-de-France, le SEDIF, afin, à terme, de pouvoir revenir à une gestion municipale et publique de l’eau.
Les conseils municipaux de Bagnolet, de Montreuil et d’autres communes de Seine-Saint-Denis ont d’ores et déjà formulé des vœux en ce sens : je les soutiens.
Ils sont insoumis ! La loi NOTRe privilégie de fait une marchandisation de l’eau par les délégations de service public et entraîne un renchérissement des coûts.
Très juste ! Il ne me semble pas – et cela ne vous aura pas échappé – que ces dispositions aillent dans le sens de l’intérêt général des consommateurs.
Ça augmente les prix ! Selon l’association 60 millions de consommateurs et la Fondation Danielle Mitterrand, les prix ont augmenté d’environ 20 % lorsque la gestion a été confiée au secteur privé.
C’est faux ! Pas à service égal ! Le prix de l’eau est plus élevé dans les communautés de communes auxquelles cette compétence a été transférée que dans les communes qui ont fait le choix de rester gestionnaires.
Eh oui ! Un rassemblement a d’ailleurs eu lieu tout à l’heure à Paris à ce propos : des citoyens de Seine-Saint-Denis sont venus chercher de l’eau à Paris, car depuis que la municipalité y a repris la gestion de l’eau en régie, son prix a diminué.
Mais enfin toutes les communes n’ont pas les moyens de constituer une régie ! Ces données recoupent un autre chiffre : le prix moyen pratiqué par les services en régie publique, qui est de 3,77 euros par mètre cube, est inférieur de près de 10 % à celui présenté par les services en délégation de service public.
Mais les intercommunalités aussi peuvent décider d’assurer le service en régie ! D’après ce que j’entends, les agents de Veolia ont la parole ; pour notre part, nous ne sommes pas d’accord avec eux.
Ah ! Ça faisait longtemps ! Cela n’est pas étonnant, car les bénéfices dégagés par les prestataires privés sont énormes.
Les dividendes versés aux actionnaires du fait des profits réalisés sur le dos de nos concitoyens se comptent en millions d’euros ! Et les grands groupes privés qui transforment l’eau en or sont loin de réinvestir cet or pour améliorer les réseaux de distribution ou d’assainissement.
Or vous savez que les canalisations sont dans un tel état de détérioration, à cause de leur manque d’entretien par ces sociétés privées, que près de 20 % de l’eau qui y circule est gaspillée – ce qui a un coût important.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM. – Interruptions sur les bancs du groupe LR.) C’est précisément l’héritage de la gestion communale que vous voulez maintenir ! Mes chers collègues, l’heure tourne, et je voudrais avancer.
Mais malgré toute la passion de mon propos, bien souvent vous couvrez ma voix ! Du calme ! Ne criez pas ! Bois de l’eau ! Voici donc nos propositions : assurer la gratuité de quarante litres d’eau potable par jour et par personne, volume situé dans la fourchette haute des besoins humains identifiés par l’Organisation mondiale de la santé (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) ; instaurer la gratuité des toilettes et des bains-douches publics (Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe FI) ; lutter contre les inégalités d’accès à l’eau en supprimant la part fixe du coût de l’eau qui représente environ un tiers de la facture acquittée par nos concitoyens… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Faut pas exagérer, non plus ! Vous l’aurez compris : nous souhaitons par ces mesures faire en sorte qu’aucun individu ne rencontre de difficultés matérielles ou financières pour accéder à l’eau.
S’hydrater, boire, faire sa toilette :… Il faut conclure, cher collègue ! Nous ne pouvons refuser cela à personne : aucun impératif politique, idéologique ou institutionnel ne saurait justifier que l’État n’y pourvoie pas.
Nous soutenons donc cette proposition de loi et vous invitons à y intégrer les quelques amendements que nous avons déposés afin d’accomplir une véritable avancée humaniste sur ce sujet crucial.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il n’a pas tort sur tout ! La parole est à M. Stéphane Peu.
C’est pour cela qu’en ce qui nous concerne, les membres de notre groupe se prononceront en faveur de ce texte, et en particulier de son article 1er.
Très bien ! Cet article va dans le bon sens, car il répond à un besoin des territoires en introduisant cette souplesse nécessaire à la gestion de l’eau et de l’assainissement et en redonnant – c’est le plus important pour nous – la liberté aux communes.
Très bien ! Techniques car les spécificités des territoires sont trop nombreuses et trop complexes pour imposer une gestion de la compétence complètement uniforme sur tout le territoire – il suffit pour s’en rendre compte d’écouter les maires, notamment ceux des communes rurales.
Les réseaux d’approvisionnement en eau ou les réseaux d’assainissement répondent à des spécificités géographiques, techniques et démographiques.
Des milliers de syndicats offrant un très bon service existent sous des formes différentes car chacun a composé avec sa réalité locale ; les réseaux existants ne recoupent pas forcément les découpages administratifs, et leur fusion n’a de ce fait rien d’évident.
Si les communes membres des communautés de communes et des communautés d’agglomération – j’ajouterai les établissements publics territoriaux dans les métropoles – jugent qu’il faut mutualiser leurs moyens et transférer à ces EPCI les compétences « eau » et « assainissement », elles le feront.
Mais elles doivent pouvoir le faire sereinement, en pesant les avantages et les inconvénients, et dans la concertation.
Si, au contraire, elles ne le jugent pas souhaitable ou faisable, les communes doivent pouvoir conserver la compétence.
Y a-t-il du mal à cela ? Il s’agit de pur bon sens et aussi de démocratie.
Laissons aux territoires la liberté de s’organiser pour faire au mieux et pour s’adapter aux spécificités locales.
Très bien ! Je conclurai en soulignant que ce texte permet opportunément de rappeler que le droit à l’eau et à l’assainissement doit être considéré comme un droit de l’homme, un droit fondamental.
Très bien ! Voilà pourquoi, je le redis, nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI. – « Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, « ne laissez pas une seule goutte d’eau tombée sur terre regagner la mer sans avoir servi le peuple. » C’est beau ! N’est-ce pas ? C’est du Corbière ! (Sourires.) Ah non, ce n’est pas de moi ! J’aurais bien aimé… (Sourires.) L’accès à l’eau potable sera clairement le défi de demain dans le monde.
La France doit se donner les moyens de le garantir à 100 % des Français.
Cela paraît évident, et pourtant, notre pays est de plus en plus fréquemment touché par des épisodes de sécheresse, et pas seulement dans le sud du pays.
À cause du réchauffement climatique et de notre incapacité à réguler efficacement nos ressources, le manque d’eau pourrait devenir, ici aussi, un enjeu majeur.
Il faut savoir que la plus grande ressource en eau est d’abord celle que l’on ne gaspille pas.
Je rappelle que les réseaux d’alimentation en eau potable présentent à ce jour 30 % de taux de fuite, toutes communes confondues – petites, moyennes et grandes.
Je rappelle également qu’en six ans, les investissements des communes dans ces réseaux ont baissé de 2 milliards d’euros… À qui la faute ? Dans ce contexte, la loi NOTRe organise la gestion des réseaux d’eau potable et d’eaux usées en ce qu’elle transfère obligatoirement ces compétences aux communautés de communes et d’agglomération en 2020.
Pas plus de corrélation ! Il apparaît que la mutualisation des réseaux et de leur gestion est en effet une des réponses attendues aux défaillances constatées.
C’est déjà fait ! En revanche, nous pouvons travailler sur les conditions de la mise en œuvre de la loi NOTRe.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Oui, chers collègues, des difficultés de mise en œuvre et de moyens se posent, notamment pour les communes rurales et de montagne.
Oui, il faudra réfléchir à rendre l’application de cette disposition efficace, pragmatique et adaptée au terrain.
(Mêmes mouvements.) Nous nous engagerons sur cette voie dans les meilleurs délais.
De nombreux collègues d’opposition dont certains du groupe Les Républicains, membres de la commission des lois, notamment M. Jean-Pierre Vigier, nous ont sollicités instamment pour participer à ce travail.
Il faut croire que, finalement, un groupe de travail, ce n’est pas si mal.
En effet ! Nous remercions Mme la ministre d’avoir entendu notre appel pour embrasser ce sujet délicat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pas très convaincant ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui pose une question : faisons-nous, ou non, confiance aux collectivités pour déterminer la configuration, l’organisation qui leur semble la plus pertinente en matière de gestion des compétences « eau » et « assainissement » ? Très bien résumé ! Avec cette proposition de loi, il s’agit de porter un regard bienveillant sur les collectivités territoriales, cette bienveillance dont on a tellement entendu parler au cours du mois de juin de cette année.
Et qu’on n’a jamais vue ! Il ne s’agit évidemment pas ici, à travers cette proposition de loi, d’intenter un procès aux intercommunalités dans lequel on prendrait le parti des communes.
On pourrait en effet très bien inverser le raisonnement : si ce texte ne devait pas être adopté, ferait-on le procès des communes au bénéfice des intercommunalités ? Ça commence ! Madame la ministre, pourquoi rejeter un texte que vous avez pourtantcosigné au Sénat ? Ça, on se le demande ! Au nom de quoi faudrait-il juger cette proposition de loi moins cohérente que les autres textes que nous avons examinés ce mois-ci et lui réserver un sort différent ? Serait-ce au motif qu’elle émane du groupe Les Républicains ? Oubliez que c’est nous qui la proposons ! (Sourires.) Faisons le choix de l’équilibre dans les relations entre l’État et les collectivités.
Pourquoi vouloir à tout prix assortir l’obligation de résultat à laquelle sont tenues les collectivités territoriales en matière d’eau, d’une obligation de moyens ? Cher collègue, il faut conclure.
Avec ce texte, nous n’imposons rien, nous ne créons pas de contrainte nouvelle.
Absolument.
Au contraire, nous voulons laisser le choix.
Cette philosophie de la confiance et de la liberté est la plus à même, aujourd’hui, de faire redémarrer la France des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
C’est la voix de la montagne ! (Sourires.) Ce sont des élus de droite, de gauche, de la République en marche également, toujours en mouvement pour défendre leurs territoires et les gens qui y vivent.
Que nous disent-ils ? Que l’optionalité doit être permise quand les communes et les intercommunalités le demandent.
Que les mutualisations exigent des investissements qui doivent être pensés, financés et, surtout du temps, pour être concrétisés ! Très bien ! À défaut d’entendre la voix des territoires, je vous invite, au moins, à faire l’effort de répondre à une question clé : obtient-on un meilleur service pour un moindre coût ? En l’espèce, il reste à démontrer que ce soit le cas, car le coût est souvent multiplié par deux, trois, voire quatre, selon les territoires concernés.
C’est la vérité ! Votons ensemble cette proposition de loi car elle permet, selon les mots mêmes de Mme la ministre, « une liberté d’organisation territoriale […] car la liberté sera autant de transférer que de ne pas transférer ».
Voilà qui a le mérite de la clarté.
Il faut conclure, chère collègue.
Le Président de la République a souhaité, à de nombreuses reprises, l’instauration d’un droit à l’expérimentation et à la différenciation : sortons donc des postures et osons suivre le Président de la République en expérimentant cette optionalité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur de nombreux bancs du groupe LR.) La parole est à M. Bertrand Bouyx.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, la loi NOTRe est souvent décriée et montrée du doigt.
À juste titre ! La proposition de loi aujourd’hui portée par le groupe Les Républicains, sous le prétexte de rendre de leur autonomie de gestion aux communes… Ce n’est pas un prétexte ! C’est une nécessité ! On cherche par ce biais à opposer, de manière artificielle, les maires ruraux, il est vrai proches des réalités de terrain et conscients des contraintes techniques… À vous, elles échappent ! …et les élus des communautés de communes ou d’agglomération, supposés éloignés du terrain et insensibles aux problématiques locales.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce sont les mêmes ! La réalité ne peut être plus éloignée de ce constat.
Chers collègues, écoutez-vous ! Nous ne devons ni ne pouvonsnous laisser enfermer dans des oppositions artificielles, dictées par des arrière-pensées politiciennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est vous qui avez des réflexes politiciens ! Vous êtes un député hors-sol ! Chers collègues, s’il vous plaît ! Ce sont les mêmes élus de la République, si proches des réalités du terrain et qui donnent aujourd’hui des leçons de démocratie locale, qui, au printemps dernier, soutenaient des baisses de dotations aux collectivités autrement plus drastiques que celles proposées par le gouvernement actuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça n’a rien à voir  Chers collègues, seul M.
Bouyx a la parole.
La réalité, quelle est-elle ? Au moment où la Loi NOTRe a été votée, la Cour des comptes et le Centre d’analyse stratégique avaient déjà pointé la surabondance des services d’eau et d’assainissement : 35 000, un émiettement record en Europe.
Il vous manque des éléments.
Vous insultez les maires de France ! Le regroupement des services doit être envisagé pour ce qu’il est : un facteur d’optimisation économique, à l’heure où les volumes d’eau distribués, et donc les recettes, diminuent quand les besoins d’investissement – pour l’entretien et la rénovation des réseaux notamment – augmentent.
Caricature ! À l’été 2017, dans de nombreux territoires, l’épisode de sécheresse a amené des bassins de vie entiers au bord de la pénurie, avec les conséquences que l’on peut imaginer sur le quotidien de nos concitoyens, sur la santé publique et sur l’activité économique.
Ce n’est pas le transfert de la compétence qui réglera ce problème ! Sur ces territoires, les syndicats de production et de distribution se superposent, se chevauchent sans trouver un mode de fonctionnement opérationnel qui mettent citoyens, services publics et entreprises à l’abri d’une pénurie aux conséquences potentiellement dramatiques.
Lorsque des forages depuis longtemps arrêtés sont remis en service, lorsque la capacité de la grande distribution à assurer l’approvisionnement en eau embouteillée est vérifiée, pire encore, lorsque le ravitaillement par camions-citernes est envisagé et même simulé, avec les coûts exorbitants que vous pouvez imaginer, une seule conclusion s’impose : il faut remédier à l’insuffisance structurelle de la ressource en eau car elle limite le développement tant résidentiel qu’économique.
On n’a jamais vu ça ! Mes chers collègues, si nous proposons de renvoyer cette proposition de loi en commission, c’est afin de pouvoir étudier, de manière pragmatique, les cas particuliers où la loi NOTRe ne serait pas adaptée à la réalité du terrain.
C’est votre discours qu’il faut renvoyer en commission ! Ce rejet n’a rien de dogmatique : il n’est en effet pas question de luttes d’influence ou de vieilles antiennes sur l’opposition entre ruralité et grandes cités.
Nous parlons de la responsabilité de chacun d’entre nous face au défi d’offrir au plus grand nombre un service public de qualité, sécurisé et durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Si les maires sont persuadés qu’ils doivent se regrouper, ils ne veulent pas, ils ne veulent plus qu’on le leur impose.
C’est exact.
Les maires savent combien ils doivent se battre contre la bureaucratie tatillonne, contre des représentants de l’État qui se prennent parfois pour de véritables proconsuls.
Elle a raison ! Les maires savent l’énergie qu’ils doivent dépenser pour arracher une subvention, pour être entendus, pour être écoutés.
Ils doivent quémander ! C’est pourquoi, vous l’avez compris, je profite de cette tribune et de cette proposition de loi – qu’une fois de plus j’approuve – pour faire le présent plaidoyer en faveur du pouvoir communal, afin que, soucieux de cette France des petites communes oubliée au profit de Paris et d’une poignée de métropoles régionales qui concentrent argent et pouvoir,… C’est la vérité ! Oui aux mutualisations choisies ; non aux transferts de compétences imposés.
Si nos concitoyens brocardent volontiers la classe politique, ils restent profondément attachés à leurs maires, peut-être parce qu’ils sont les plus proches d’eux, les plus à l’écoute, les moins perclus de certitudes.
Si cette proposition de loi technique nous donne l’occasion d’une prise de conscience de la nécessaire défense du pouvoir communal, je me réjouirai encore davantage de la voter.
Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme Catherine Kamowski.
C’est une mauvaise solution car, si vous craignez la perte des bienfaits de la proximité – à juste titre –, vous oubliez peut-être un peu vite ceux de la solidarité quand l’eau vient à manquer, par accident ou du fait de la sécheresse.
Cette semaine même, dans mon département, l’Isère, en plaine, alors que notre ressource en eau est loin d’être faible, deux communes actuellement dépourvues d’interconnexions de secours sont ravitaillées par camions-citernes et ne disposent plus d’eau potable au robinet.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On peut faire des interconnexions sans procéder à des transferts de compétences ! Venez sur le terrain, nous vous donnerons des exemples ! Ce que vous dites n’a pas de lien avec cette proposition de loi ! Veuillez écouter, mes chers collègues.
La réalité vous dérange peut-être, mais je vais vous la donner.
Non, elle ne nous dérange pas ! C’est une mauvaise solution, plus sûrement encore, car il s’agit de reculer devant la complexité de la répartition des charges en cas de mutualisation, complexité due, en particulier, au mauvais état général de réseaux pour lesquels les investissements nécessaires n’ont pas toujours été provisionnés comme il se devait par certaines collectivités pourtant publiques.
Nous ne vous avons pas attendus pour bien gérer nos collectivités ! Eh oui, même des collectivités publiques ne provisionnent pas correctement leurs amortissements ! (Murmures sur les bancs du groupe LR.) Nous parlons d’optionalité ! Nous n’empêchons rien ! J’ai été pendant quinze ans maire d’une ville qui a transféré sa compétence « eau », donc ne me faites pas un procès en incompétence ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous ne faisons pas de procès en incompétence ! Seule Mme Kamowski a la parole.
La solution est là, dans le rapport de M. Brun.
Qu’avez-vous contre la liberté ? Êtes-vous donc opposé à la liberté de parole, monsieur Di Filippo ? Je vous prie de me laisser parler.
Mon cher collègue, s’il vous plaît ! Le rapport de votre collègue M. Brun contient la solution, aux pages 13 et 14 : « La réforme permet de conserver les modes de gestion actuels de ces compétences, si les conditions locales le justifient.
En effet, le transfert aux EPCI ne remet pas en question le mode de gestion des services publics locaux,… » (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) Pour le moment ! « …qu’il s’agisse d’une gestion en régie ou d’une délégation de service public. » C’est une vue de l’esprit ! « Ces derniers pourront exercer ces compétences en propre ou les déléguer à un tiers, par exemple à un syndicat mixte, pour tout ou partie de leurs compétences et de leur territoire. » C’est M. Brun qui l’a écrit.
M. Brun est brillant ! Je vous passe les nombreux exemples précis et parlants cités dans le même rapport.
Celui-ci conclut, et vous allez voir que je vous rejoins… Le problème ne concerne pas le mode de gestion ! Cette partie du rapport se conclut de la manière suivante – et je suis tout à fait d’accord avec vous sur ce point, monsieur le rapporteur : « Ces souplesses illustrent bien que la gestion de l’eau est intimement conditionnée par le terrain et les spécificités des réseaux existants. » Donc, pas par le découpage administratif ! Nous savons effectivement tous – nous partageons aussi ce constat – que les situations locales peuvent être complexes, en particulier en milieu rural, surtout en milieu de montagne.
Toutes les situations ne pourront pas être réglées d’un coup de baguette magique, sauf, peut-être, s’il s’agit de la baguette du sourcier ! (Sourires.) Ou de la baguette de Jupiter ! C’est pourquoi il nous paraît nécessaire à la fois de conserver le cadre de la loi NOTRe et, c’est vrai, de trouver des solutions aux cas particuliers.
Merci de le reconnaître ! Il faut, dans toute la mesure du possible, étudier une à une ces situations tant géographiques ou géologiques que budgétaires – car il y a aussi de l’argent en jeu.
À cet égard, le renvoi du texte en commission est la bonne solution, qui va nous permettre, avec l’aide du Gouvernement,… Quelle belle image de la démocratie ! Vous empêchez le débat ! …de définir des modalités qui permettront de procéder à la nécessaire mutualisation des services publics de l’eau et de l’assainissement, en les adaptant aux contraintes du territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Didier Le Gac.
Ils ont inscrit tout le groupe ! Ils ont inscrit des collègues qui connaissent le sujet ! On l’a bien vu ! Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui vise d’abord à revenir sur les dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
Seulement sur une petite disposition de cette loi ! En effet, sur une partie de cette loi.
À la lecture de l’exposé des motifs, on note que ce texte revient sur le caractère obligatoire du transfert aux EPCI, en 2020, des compétences « eau » et « assainissement ».
Le motif invoqué est de « conforter la commune comme cellule de base de la démocratie locale ».
Et c’est vrai ! Autrement dit, on invoque une conception plutôt étroite, voire assez étriquée, de la commune et de ses compétences pour justifier cette proposition de loi.
Tout à fait ! Nous parlons juste de liberté ! Les communautés de communes n’ont aucune responsabilité politique ! Bref, si nos collègues, sur certains bancs, cherchent à conquérir ou reconquérir le pouvoir en partant de nos territoires et de nos communes, je ne suis pas sûr que ce texte de circonstance leur garantisse le succès dans cette opération.
C’est vous qui faites de la politique politicienne ! Ils ne savent faire que ça ! Car, au fond, de quoi s’agit-il ? Il s’agit purement et simplement de tirer un trait sur ce qui a été adopté, non sans peine et sans débats, avec la loi NOTRe, votée en 2015.
Est-ce cela que demandent les élus communaux ? Oui ! Ils veulent la liberté ! Vous rejetez nos propositions parce que ce ne sont pas les vôtres ! Non ! La loi NOTRe, quoi que nous en pensions les uns et les autres, a été l’aboutissement d’un processus de près de dix ans, au cours desquels diverses réformes territoriales ont été menées à leur terme ou ont avorté.
Une catastrophe nommée François Hollande… Or, avec cette proposition de loi, chers collègues du groupe Les Républicains, vous allez recréer du désordre et de l’instabilité… Mais non ! Mais si ! Il s’agit d’une petite compétence ! La loi NOTRe a effectivement attribué aux EPCI les compétences en matière d’eau et d’assainissement et a fixé un délai raisonnable, jusqu’en 2020, pour que ce transfert ait lieu dans les meilleures conditions.
Non, le gel des bonifications, c’est en 2018 ! Le transfert de compétences est obligatoire dès 2018 ! Et la vérité, c’est que, depuis 2015, les communes regroupées en EPCI se sont organisées.
La vérité, c’est qu’elles ont déterminé, dans leurs agendas, le moment où elles organiseraient leur mutualisation en matière de gestion de l’eau et d’assainissement, ainsi que la manière de le faire.
Contraintes et forcées ! La réalité, c’est que de nombreux EPCI ont déjà intégré cette compétence… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le nombre ne fait pas la qualité ! Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Chaque transfert est, c’est vrai, un cas singulier, qui doit tenir compte de problématiques locales de tout ordre.
Mais faire aujourd’hui marche arrière après plusieurs années de débats et alors que des négociations sont en cours ne serait pas, selon moi, un signal positif.
Il s’agit de faire marche arrière sur ce qui ne fonctionne pas ! Cela va créer, je le répète, des désordres et la plus grande confusion, alors que cette question exige avant tout de la clarté.
Quelle catastrophe ! Par ailleurs, sur le fond, ce texte ne répond pas de manière pertinente aux enjeux locaux sur ces sujets.
Bien sûr que si : il donne de la liberté ! Avec ce texte, je le vois bien, on essaie d’opposer les élus communaux aux élus des EPCI.
Or, comme nous l’avons rappelé, ce sont les mêmes élus ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est vous qui opposez ! Puisque vous m’y obligez, je vais vous livrer mon expérience d’élu local de terrain.
Ah ! Comme certains d’entre vous, j’ai été maire jusqu’à juillet dernier, maire pendant seize ans d’une commune littorale de 2 000 habitants dans le Finistère.
C’est le PS qui défend son propre bilan ! J’ai donc eu, moi aussi, à traiter ces sujets de près.
Les communes littorales, c’est une particularité, doivent faire face à des mesures draconiennes en ce qui concerne la qualité des eaux de baignade.
Je rappelle, au passage, que la pollution des eaux de baignade n’est pas nécessairement le fait des agriculteurs, pourtant souvent mis en cause : elle est souvent la conséquence d’assainissements individuels ou collectifs défectueux.
Neuf fois sur dix, la pollution vient d’un assainissement situé non pas sur le territoire de la commune, mais sur celui d’une ou plusieurs communes proches ou éloignées.
Très juste ! Cela montre bien qu’il est aujourd’hui nécessaire de mettre en commun cette responsabilité.
Mais cela peut se faire en bonne intelligence ! Enfin, vous justifiez ce texte par la nécessité d’éviter une augmentation excessive du prix de l’eau.
Or, dans la plupart des cas, c’est l’inverse qui se produit, ainsi que le montrent de très nombreux exemples.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tout commence dans le Finistère ! La parole est à Mme la ministre.
Tout d’abord, la loi NOTRe – cela a été dit – est, au fond, le prolongement de nombreuses lois qui ont fait naître l’intercommunalité en France.
Cela a commencé avec la loi Chevènement.
Mais c’est surtout avec la très importante loi de 2010 portant réforme des collectivités territoriales que sont apparues l’idée de la métropole et celle des communes nouvelles, ainsi que la nécessité, pour toutes les communes de France, d’appartenir à une intercommunalité.
Ce n’était pas une obligation ! Je le rappelle car on a l’impression que tout est apparu avec la loi NOTRe alors qu’il y a eu, en réalité, une continuité républicaine… et qu’à l’époque, le président de la République s’appelait Nicolas Sarkozy ! Rien à voir ! Ce projet de loi, comme le projet de loi NOTRe, avait alors été adopté en commission mixte paritaire – autrement dit, vous connaissez le principe, à égalité de députés et de sénateurs.
Bref, la loi NOTRe fut votée par les parlementaires de la République :… Juste un petit alinéa ! Deuxième point : revenir sur le transfert obligatoire est une idée que certains, bien entendu, partagent.
Et vous aussi ! Mais je tiens aussi à rappeler que tout le monde n’est pas du même avis.
En tout cas, cet avis, c’est le vôtre ! Tout à l’heure, vous avez évoqué des associations d’élus ; mais il y en a d’autres, l’Assemblée des communautés de France, par exemple, qui ne partagent pas votre avis : il faut aussi les entendre ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Seule Mme la ministre a la parole.
Et il est tout de même étrange d’entendre que si nous voulons un transfert, c’est que nous ne respectons pas les élus locaux.
Mais encore une fois, les élus communautaires sont des élus locaux ! Vous irez le dire aux maires dans un mois ! Qui siège dans les syndicats, que l’on défend à juste titre comme des lieux de gestion de l’eau et de son assainissement ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Ce sont bien des élus locaux et municipaux, comme dans les intercommunalités ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je ne vois donc pas d’où vient cette manie de toujours diviser les élus locaux entre eux : tous sont sur un pied d’égalité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vous qui les divisez ! Selon un rapport de l’UFC-Que Choisir, dont je vous restitue ici un court extrait, on estime que le réseau d’eau et d’assainissement en France mesure 900 000 kilomètres, pour une valeur patrimoniale évaluée à 200 milliards d’euros.
Ce réseau connaît des enjeux majeurs d’entretien et de renouvellement ; 103 milliards de litres d’eau traitée n’arrivent pas au robinet.
Ce n’est pas le sujet ! Il faudra donc beaucoup d’argent, je tenais à le rappeler en évoquant ce rapport, pour mettre à niveau les réseaux d’eau et engager ces investissements.
Et le privé ? Les sociétés privées font des bénéfices ! Monsieur le rapporteur, le transfert aux intercommunalités est une question qui peut se poser, d’accord.
Votez le texte, alors ! Mais je ne comprends pas pourquoi vous l’assimilez automatiquement à une gestion par délégation de service public.
Je siège personnellement dans une intercommunalité où sont gérés en régie les réseaux non pas d’eau, puisque nous n’avons pas cette compétence, mais d’assainissement.
On n’a rien contre ! Tout est donc possible, y compris de juxtaposer, au sein d’une même intercommunalité, des modes de gestion différents.
Il faut réfléchir à tous ces sujets.
Je me suis battue… Ah ça, oui ! …pour obtenir la création d’un groupe de travail au sein de la conférence nationale des territoires, afin d’étudier toutes les questions relatives à l’eau.
Encore une commission ! Je note au passage, d’ailleurs, que tout le monde parle de l’eau, mais personne de son assainissement.
Vous non plus vous n’en parlez pas ! Les questions touchant à l’eau nécessitent en effet une remise à plat, qu’il s’agisse de l’approvisionnement, du transport ou de la vente.
Oui.
Je vous propose donc, puisque vous avez tous tendu la main – je l’avais tendue en premier – de vous associer aux travaux de cette instance.
Laquelle produira un rapport qui sera oublié sous la poussière ! Vous ne détenez pas la vérité.
Personne ne la détient.
Les hommes de bonne volonté se réunissent autour d’une table et discutent.
Nous verrons, alors, s’il convient de légiférer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Au boulot ! La parole est à M. le rapporteur.
Sans vouloir répondre à tous les orateurs, je pense que certains députés dans cet hémicycle n’ont toujours pas compris que la mutualisation existe déjà dans les faits.
Il me semble que l’on oppose système collectif et communes isolées.
Oui ! Certes, il existe des communes isolées qui gèrent leur eau en régie.
Je veux d’ailleurs rendre hommage à ces conseillers municipaux, à ces adjoints aux maires qui se font fontainiers.
Eh oui, ils tournent les vannes ! Enfin, on a rappelé que les investissements des collectivités locales sont en baisse : c’est là une évidence générale.
Soit dit en passant, ce n’est pas en diminuant de 400 millions d’euros le budget des agences de l’eau que l’on facilitera les investissements à venir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Très bien ! Beaucoup de choses vraies ont été dites aussi sur les économies d’échelle, mais je vous invite tout de même à prendre connaissance du rapport publié par la Cour des comptes en octobre 2017.
Il invite en effet à une grande prudence, soulignant le coût de la transition des réformes territoriales, lequel remet parfois en cause les économies générées par ailleurs.
Regardez les grandes régions ! Pour terminer, je remercie les députés qui, sur tous les bancs, ont soutenu cette proposition de loi.
C’est bien la preuve que nous sommes dans une approche transpartisane, une approche de bon sens.
Je vous invite donc, madame la ministre, à prolonger ce débat, par exemple en Ardèche, pour le congrès des maires qui se tiendra à Aubenas le 26 octobre prochain.
Bon courage ! Nous pourrons ainsi enrichir la réflexion dans le cadre de la conférence des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Émilie Chalas.
Parmi les déclinaisons de cette législation, les articles 64 et 66 de la loi NOTRe prévoient le transfert obligatoire des compétences « eau » et « assainissement » à l’horizon de 2020.
Très concrètement, cela signifie qu’au terme de la mise en œuvre de la loi en 2020, ces compétences seront obligatoirement exercées par les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
Ce n’est pas la question, encore une fois ! À chacune de ces étapes, on retrouve justement les mêmes discours caricaturaux : tout va coûter plus cher, ce sera moins efficace, on ne fait pas confiance aux maires… Vous dites que vous perdrez de votre pouvoir décisionnel alors que vous êtes « au front », « en première ligne », en relation de proximité avec nos concitoyens, alors que nous ne connaissons pas le terrain… Quel mépris dans vos propos ! Avec la proposition de loi que nos collègues Républicains nous soumettent aujourd’hui, il s’agit de défaire cet engagement et de maintenir le caractère facultatif ou optionnel du transfert.
Ce faisant, ces mêmes collègues remettent en cause la nécessité même de la mise en commun des moyens et de leur gestion.
C’est tout de même possible ! Mais sur le fond, chers collègues, qu’avez-vous à nous dire ? Ou, du moins, que nous dites-vous dans ce texte ? Pas grand-chose.
Vous devriez être dramaturge ! Le taux de fuite sur l’ensemble de notre réseau d’eau potable avoisine, je le rappelle, les 30 %.
Imaginez une seconde : un litre d’eau sur trois est tout simplement perdu, ou gaspillé ! Et dans certains réseaux, ce taux atteint plus de 50 % ! Ce que vous proposez n’y changera rien ! Je veux également rappeler que cet émiettement est justement tenu pour responsable du manque d’investissement dans ce type d’infrastructure et, in fine, de l’inefficience de nos réseaux dans leur globalité.
Proposez des arguments, plutôt que d’asséner des choses contraires à la vérité ! S’il vous plaît, cher collègue.
Par ailleurs, la fragmentation des réseaux peut entraîner des cas dramatiques d’inégalités d’accès au service fondamental qu’est l’approvisionnement en eau potable.
C’est le cas quand certaines communes font face à des épisodes de sécheresse sévère ou de pollution, deux thématiques qui ont été abordées aujourd’hui.
La géographie est injuste ! Il semblerait malheureusement que ces épisodes soient de plus en plus fréquents, et il n’est pas rare que des communes doivent s’approvisionner par convois entiers de camions-citernes.
Certains d’entre vous prendront cet exemple pour une hyperbole.
C’est pourtant ce qui s’est produit encore cette semaine en Isère pour deux communes de la Bièvre.
Dois-je rappeler aussi que les nappes phréatiques ont atteint des niveaux extrêmement bas cette année et qu’à la fin août, quatre-vingt-cinq départements avaient dû prendre des mesures de restriction d’eau ? Et alors ? Cela nous conduit à un autre motif fondamental pour mutualiser la gestion de l’eau, à savoir l’impératif écologique.
Les exemples cités à l’instant nous rappellent que le changement climatique est une réalité à laquelle il faut se préparer et que le bon niveau de préparation au risque n’est pas celui de la commune isolée.
Vous n’avez donné aucun exemple, aucun ! Les communes feront face plus efficacement au risque de sécheresse en raccordant leur réseau et en mutualisant leurs captages d’eau en secours.
Dans ce contexte de raréfaction de l’eau, il est particulièrement indécent d’imaginer ne rien faire pour améliorer le taux de fuite de nos réseaux.
Cela n’a rien à voir ! Les territoires sont déjà organisés ! Mais ce n’est pas tout.
La fragmentation des réseaux pose également un problème de justice sociale.
En effet, aujourd’hui la multiplicité des réseaux occasionne des variations du prix de l’eau au robinet très importantes d’une commune à l’autre, lesquelles ne sont pas nécessairement en rapport avec la qualité de l’eau.
Cette approche de la tarification de l’eau contrevient durement au principe d’égalité de traitement des usagers du service public.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il est donc question d’offrir de l’eau en suffisance à tous, même lors des périodes de sécheresse.
(Interruptions sur les bancs du groupe LR.) Pourriez-vous vous taire, s’il vous plaît ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, seule Mme Chalas a la parole ! Elle n’est pas présidente de l’Assemblée nationale ! Mais il est aussi question de la qualité de l’eau, qui est un enjeu sanitaire majeur.
S’il vous plaît...
Elle nous invective directement ! Les épisodes de pollution sont fréquents.
Pour illustration, nous avons connu un tel événement dans le sud de l’agglomération grenobloise à l’automne dernier.
À la suite d’un épandage massif, des captages insuffisamment protégés ont été contaminés, entraînant des centaines d’intoxications et des dizaines d’hospitalisations.
Cet événement souligne la question des investissements nécessaires à la protection des captages et à la prévention des pollutions accidentelles.
Savez-vous au moins quel est l’intitulé de la proposition de loi ? Mais il montre aussi et surtout la nécessité de la mutualisation qui permet de disposer d’un captage alternatif en cas de besoin.
Qu’elle ruisselle dans les bassins versants ou qu’elle s’écoule dans les nappes phréatiques, l’eau n’a pas de frontière administrative.
Sa gestion ne doit pas être soumise à ce cloisonnement contre nature.
Il est essentiel au contraire de lui privilégier une approche systémique ; une approche qui considère l’ensemble du cycle de l’eau, intègre des questions aussi vastes que le réemploi des eaux pluviales, pour l’arrosage par exemple, la lutte contre la pollution à plus grande échelle, ou encore l’imperméabilisation des sols.
C’est exactement ce que nous disons ! Il y a la géographie, et il y a la gravité ! La gestion de l’eau, enfin, est ainsi éminemment liée à la prévention des risques naturels, notamment d’inondation par effet de ruissellement ou de remontée de nappe.
La mise en commun de la compétence « eau » est ainsi en parfaite cohérence avec le transfert de la compétence GEMAPI.
Je note au passage avec étonnement que cette compétence n’est même pas évoquée dans la proposition de loi dont on discute aujourd’hui.
C’est normal ! Ce n’est pas le sujet ! Parce que ce ne sont pas les mêmes problèmes ! Son transfert n’est pourtant pas non plus sans poser un certain nombre de difficultés, qu’il nous faudra aussi aborder très rapidement.
Faites quelque chose, madame la présidente ! S’il y a donc de nombreuses raisons de pousser à la mutualisation des réseaux et au transfert des compétences « eau » et « assainissement » aux communautés de communes et d’agglomération, il n’y en a aucune pour préférer le statu quo optionnel.
Laissez la volonté aux élus ! Le statu quo, c’est pourtant bien ce que proposent nos collègues Les Républicains, qui veulent même le retour à l’ordre ancien ; à croire que le conservatisme peut prendre des formes très diverses… C’est vous qui faites du conservatisme politique ! Veuillez garder votre calme, monsieur Schellenberger, s’il vous plaît.
Soudain nos collègues deviennent d’excessifs défenseurs d’une ruralité prétendument abandonnée par un gouvernement et une majorité… que dire : urbaine ? Jeune ? Volontariste ? Progressiste ? Bobo ! Arrogante ! Êtes-vous donc en train de dire que nos territoires ruraux ne portent ni la jeunesse, ni la volonté, ni le progrès ? Chers collègues, vos excès vous poussent à l’ineptie.
C’est vous qui êtes excessive ! Arrogante ! À titre d’exemple, l’article 2 vise à rehausser le seuil d’habitants de 3 000 à 5 000, soit en deçà du seuil à partir duquel le service d’eau ou d’assainissement peut être financé par le budget général de la collectivité.
Outre le fait que cet article vise à déroger aux règles d’équilibre budgétaire, il ne contient aucune expertise préalable sur les bienfaits de cette proposition, chers collègues.
C’est une dérogation qui existe déjà ! L’information n’est pas bonne ! L’article 3 permet quant à lui aux conseils de territoires de la métropole d’Aix-Marseille-Provence de confier l’exercice des compétences « eau » et « assainissement » aux communes ou groupements de communes qui les exerçaient antérieurement à l’entrée en vigueur de la loi MAPTAM du 27 janvier 2014.
Absurdité ! Cela créerait une rupture d’égalité avec les autres métropoles qui exercent de plein droit ces deux compétences.
Mais que sont les métropoles si ce n’est une rupture d’égalité entre les territoires ? Enfin, l’article 4 permet aux communautés de communes de n’exercer qu’une partie de la compétence « assainissement » en rendant possible l’exclusion de la gestion des eaux pluviales.
Cette interprétation va à l’encontre de celle du Conseil d’État ainsi que des instructions données par les ministères de l’intérieur et de l’environnement.
Améliorer l’assainissement des eaux usées à moindre coût ne passera que par l’investissement dans les réseaux séparatifs.
Les eaux de pluie doivent être récoltées et réutilisées, au lieu de venir diluer les eaux usées et d’en ralentir le traitement.
Alors donnez donc des moyens aux agences de l’eau ! C’est hallucinant ! Si notre groupe reconnaît cette problématique, nous ne partageons pas la manière de la traiter.
Alors discutons de cette proposition de loi ! Amendez-la ! On ne règle pas un problème de terrain, un problème au cas par cas, par la suppression d’une disposition générale.
Non, il faut respecter la philosophie de la loi NOTRe,… Voilà bien les enfants de François Hollande ! Des problématiques nous ont été remontées tout récemment, que nous avons entendues et dont nous avons pris note.
Certaines méritent d’être étudiées sérieusement au moyen d’un groupe de travail et non dans la précipitation.
Ces problèmes ne sont pas récents ! Nous ne pourrons pas non plus éluder la question du transfert de la compétence GEMAPI, que nous devons traiter sans plus attendre.
C’est pourquoi nous avons proposé à Mme la ministre le renvoi du texte en commission… En commission où vous n’avez pas déposé d’amendements ! Nous allons donc collégialement – et nous vous tendons la main, chers collègues, cher rapporteur – débattre des modalités de mise en œuvre des éléments de cadrage,… Vous refusez le débat ! …des moyens donnés aux collectivités locales ou encore des spécificités territoriales autour du transfert des compétences « eau » et « assainissement », sans précipitation ni opportunisme électoral.
Pour l’opportunisme électoral, voyez avec Mme la ministre ! Avec à l’esprit la mise en place prochaine de ce groupe de travail, notre groupe dépose aujourd’hui une motion de renvoi en commission que nous vous proposons d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement est favorable au renvoi du texte en commission.
La parole est à M. le rapporteur.
Chers collègues marcheurs, vous affirmez avoir été élus pour faire de la politique autrement, mais vous prouvez aujourd’hui qu’il n’en est rien.
Exactement ! Vous aviez l’occasion d’adopter une loi utile, très attendue sur le terrain, un texte soutenu sur de nombreux bancs dans cet hémicycle, sans esprit partisan.
Vous souhaitez renvoyer en commission ce texte précis, à l’urgence avérée, pour mieux l’enterrer.
Car si votre objectif était différent, vous auriez amendé le texte en commission.
Exactement ! Il a raison ! Cette proposition de loi porte sur la compétence « eau », mais je pourrais évoquer quelques mesures, telles que les 13 milliards d’euros d’économies annoncées pour les collectivités, la réduction brutale et drastique du nombre de contrats aidés (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… Ça fait beaucoup ! Veuillez vous en tenir au sujet de la proposition de loi, monsieur le rapporteur… Le rapporteur a raison, chers collègues ! Assumez ! Hors sujet ! Aujourd’hui, vous rejetez notre proposition de loi, pourtant utile et concrète, et vous creusez les inégalités territoriales.
Cela commence à faire beaucoup.
Ce faisant, vous ne faites que renforcer notre volonté de défendre ces territoires ruraux en grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Au titre des explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera bien évidemment contre cette motion de renvoi en commission.
Nous souhaitons vous faire connaître notre large déception et notre profonde perplexité devant votre positionnement sur cette proposition de loi qui, pourtant, et vous le savez, madame la ministre, fait quasiment l’unanimité chez les élus locaux et les sénateurs, dont certains sont membres du Gouvernement.
Il ne fait pas tout à fait l’unanimité ! La présente proposition de loi reconnaît tout simplement que les organisations mises en place sur nos territoires ont été réalisées pour répondre à des besoins spécifiques à partir de la diversité géographique et démographique de notre pays : logiques de bassins versants, de partage de la ressource, de mutualisation des équipements de traitement et de solidarité entre centres urbains et territoires ruraux.
La grande pertinence de cette proposition de loi réside dans sa souplesse, qui tient compte de la diversité des situations et l’optimise.
En effet, si dans certains cas le transfert de compétences permet des économies d’échelle et est indispensable à une meilleure gestion de l’eau, il est dans d’autres cas complètement contre-productif, il casse les organisations économiques optimales, adaptées à nos territoires, notamment en montagne et dans les territoires ruraux.
C’est vrai ! Le renvoi en commission de cette proposition de loi est une occasion manquée.
Le Gouvernement aurait pu prouver sa confiance envers les élus, montrer qu’il privilégie l’efficacité et la réactivité au bénéfice de nos territoires plutôt que l’opposition stérile à un texte qui a le malheur de ne pas venir de ses rangs.
C’est un déni de démocratie ! Le groupe Les Républicains, solidaire des territoires et des élus locaux de toutes sensibilités qui administrent chaque jour avec discernement ces services au bénéfice des Françaises et des Français, votera donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur le rapporteur, je veux vous remercier pour votre travail.
La fin de votre propos donne, pour le coup, le sentiment que vous êtes entré dans un champ très politicien : ce n’est qu’à la fin du processus que l’on découvre quelle était votre volonté...
Il ne faisait que répondre à la motion ! Par ailleurs, je trouve un peu curieuse cette manière bien française, devant un problème, de « délégiférer » ou de « surlégiférer ».
Ou de créer une commission… Il est pourtant possible d’adapter la loi.
Faisons confiance à l’intelligence des territoires, sans faire des sauts en avant ou des retours en arrière ! C’est bien ce que nous voulons ! Pour ma part, j’ai confiance dans les maires quand ils administrent leur commune, et j’ai confiance dans les maires quand ils administrent les EPCI : bien sûr, ce sont les mêmes ! Ce sont des élus locaux ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Donnez-leur leur chance ! Il y a bien des compétences qu’on a été très content de transférer aux intercommunalités, comme la compétence en matière de développement économique, ou en matière de PLU d’ailleurs.
Cela a été décrié, mais même le président des maires ruraux a pris la compétence PLU dans son intercommunalité ! C’est vous dire s’il est utile, parfois, de réfléchir à une autre échelle.
Veuillez conclure, cher collègue… Nous essaierons de traiter de la question de la GEMAPI, et sans doute nous retrouverons-nous sur les mêmes bancs pour dire les mêmes choses.
Cette commission, c’est vous qui l’instituez ! Dans ces conditions, et compte tenu de la proposition faite par Mme la ministre, nous voterons la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Paul Christophe.
Je salue également le travail du rapporteur sur cette proposition de loi.
Mais je n’avais pas compris qu’il s’agissait d’opposer intercommunalités et communes ! Elles sont complémentaires, et elles continueront de l’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo ! Pour autant, je veux voir dans cette motion un motif d’espoir, puisqu’il ne s’agit pas de rejeter le texte entier, comme cela a été le cas pour la proposition d’Arnaud Viala présentée ce matin.
Dans une lecture constructive, je préfère croire que vous entendez mettre ce temps à profit pour mieux appréhender les enjeux que nous avons décrits.
Je n’ose imaginer qu’il s’agisse d’un stratagème destiné à enterrer ce texte.
Cette pratique relèverait de l’ancien monde que votre majorité a tant décrié.
Mais dont elle est issue ! Enfin, madame la ministre, connaissant votre expérience sur ce sujet et votre positionnement assumé sur cette question au Sénat, je saisis votre invitation et l’opportunité que vous nous donnez avec la création d’une commission dédiée au sein de la conférence des territoires.
Nous serons au rendez-vous.
Saluons le retournement de veste ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Naïvement, sincèrement, j’imaginais que cette proposition de loi, adoptée au Sénat il y a quelques mois à peine, ferait consensus à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je pensais qu’avec La République en marche, le sectarisme, c’était fini, qu’il appartenait à un autre monde, qu’aucun renvoi en commission ne s’expliquerait par le fait que ce texte émanait du groupe LR.
Et j’avais aussi lu les propos de Mme Gourault, lors de l’examen en commission au Sénat : « Nous voterons naturellement cette proposition de loi, qui correspond à une liberté d’organisation territoriale, même si un certain nombre de communes déjà engagées dans la réflexion iront peut-être vers le transfert.
Du reste, si le transfert ne sera pas obligatoire, il restera bien entendu possible ; il est bon de le dire aussi de cette façon, car la liberté sera autant de transférer que de ne pas transférer. » C’est bon, ça ! Deux raisons, donc, qui me laissaient penser que l’adoption de cette proposition de loi ne serait qu’une formalité.
Eh bien non ! Le nouveau monde ressemble à l’ancien ! Quelle erreur, madame la ministre… Faites confiance aux élus, aux élus de terrain.
Les associations de maires, que ce soit l’AMF ou l’AMRF, demandent cette souplesse.
Pourquoi casser ce qui marche bien ? Vous indiquez que les EPCI pourront toujours déléguer aux syndicats de communes.
Mais alors, pourquoi instaurer un échelon supplémentaire ? C’est une usine à gaz ! Au nom du bon sens, au nom de la confiance et du respect que nous devons aux élus locaux, au nom du tissu des PME et des TPE de nos territoires, qui ont besoin de ces petits marchés de travaux, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas la motion de renvoi en commission.
Par ailleurs, nous condamnons la baisse des moyens des agences de l’eau votée cet après-midi en commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et LR.) La parole est à M. Michel Larive.
Sur le fond, cette proposition de loi va dans le bon sens.
Elle libère les communes d’une obligation et d’une mise en concurrence, et rapproche la gestion de l’eau des besoins des usagers.
Veuillez conclure, cher collègue.
Pour ces deux raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et sur quelques bancs du groupe LR.) Deux poids, deux mesures ! La parole est à M. André Chassaigne.
Avec nous, André ! Le groupe GDR ne votera pas ce renvoi en commission, pour une raison simple : nous pensons que nous avons tous les éléments pour procéder à la discussion sur le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Oui.
L’intervention de Mme Chalas est en contradiction avec ce que vous avez affirmé, madame la ministre.
Vous ouvrez le débat en disant que vous allez mettre en place une commission, mais le discours que nous venons d’entendre a fermé le robinet.
Exactement ! Nos collègues considèrent que le débat est inutile.
Du mépris, ou pire encore ! Dire que ce texte détricote la loi NOTRe ne tient pas ! Nous sommes bien revenus, dans la loi Montagne, sur le transfert obligatoire de la compétence « Promotion du tourisme » prévu par la loi NOTRe : cela n’a pas détricoté la loi NOTRe, c’était juste une adaptation ! C’est exact.
Il est aussi très caricatural de dire que les élus ne peuvent pas prendre de décisions responsables.
Les élus ne sont pas repliés sur eux-mêmes ! Tout à fait ! En fonction des territoires, en fonction des besoins, des difficultés, du bassin-versant, de la qualité de l’eau, de l’éloignement géographique, de l’altitude, de multiples critères, les communes peuvent prendre la décision de se regrouper en intercommunalités ! Et elles le font ! Certes il faut du temps, il faut réfléchir, il faut s’adapter.
Mais on n’impose pas à l’ensemble des communes de se mettre dans le périmètre d’une intercommunalité, car ce périmètre-là, en ce qui concerne l’eau, est artificiel et ne permettra pas d’apporter des solutions durables.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG et LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée nationale, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
Dans trois ans et demi… La séance est levée.