La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 363, 365).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur général, mesdames, messieurs les députés, il y a des lundis plus faciles que d’autres.
Cela dépend des week-ends ! Je dois dire que ce lundi, où nous allons examiner ensemble une contribution exceptionnelle pour les entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 1 milliard d’euros, ne restera pas dans ma mémoire comme le meilleur que j’aurai eu à passer en tant que responsable politique.
C’est un aveu ! Cette taxe a été votée, puis maintenue malgré les avertissements de la Commission européenne.
Elle a été sanctionnée par la Cour de justice de l’Union européenne et définitivement invalidée par la décision du Conseil constitutionnel du 6 octobre dernier.
La totale ! Nous avons donc décidé de concentrer cet effort et cette contribution exceptionnels sur les entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à 1 milliard d’euros et qui sont bénéficiaires ; un peu plus de 300 entreprises seront concernées.
Pour être plus justes encore, nous avons voulu distinguer parmi les entreprises dont le chiffre est supérieur à 1 milliard d’euros celles dont le chiffre d’affaires est supérieur à 3 milliards d’euros ; un peu plus de 100 entreprises sont concernées.
Pour toutes celles dont le chiffre d’affaires est supérieur à 1 milliard d’euros, le taux d’impôt sur les sociétés sera exceptionnellement porté à 38,3 % pour la seule année 2017.
Pour celles dont le chiffre d’affaires est supérieur à 3 milliards d’euros, et qui par définition sont bénéficiaires, puisqu’elles paient l’impôt sur les sociétés, le taux de cet impôt sera exceptionnellement augmenté.
Ce n’est pas la mort ! Lorsque vous siégez au Conseil des ministres européen et que tous les ministres assis autour de vous représentent des États respectant leurs engagements et tenant leur parole, alors que la France seule, dernière, isolée, ne respecte pas ses engagements et demeure sous le coup d’une procédure de déficit excessif, cela ne peut pas fonctionner.
Vous exagérez ! Nous voulons retrouver une crédibilité.
Nous voulons que la France retrouve son poids en Europe.
Nous voulons qu’elle retrouve la première place et soit capable d’orienter les discussions européennes.
Nous voulons que les géants du numérique soient taxés ; nous y parviendrons si nous respectons nos engagements européens et si notre parole retrouve son poids.
Ainsi, nous avons obtenu la modification de la directive européenne relative aux travailleurs détachés, car nous avions au préalable commencé à recouvrer notre crédibilité européenne grâce au Président de la République.
C’est inapplicable ! Où est la crédibilité ? Voilà pourquoi je suis persuadé, même si ce lundi est un jour difficile pour chacun de nous, que, si vous votez les décisions que M. le ministre Gérald Darmanin et moi-même vous soumettons aujourd’hui, la France en sortira plus forte et plus digne ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Si l’évaluation, c’est très bien et même nécessaire, mieux légiférer la rendrait moins impérative et plus qualitative ! Très bien ! Il a raison ! Donner plus de temps au Parlement ne consiste pas à en perdre, contrairement à ce que l’on peut penser dans certains bureaux.
Ce temps est nécessaire.
Il s’agit d’un temps d’appropriation démocratique consacré à débattre et à échanger.
Il renforce la légitimité des mesures décidées, sans laquelle elles sont dépourvues d’efficacité.
Telle est la leçon de 1776, résultant d’une taxation sans représentation ! Telle est la leçon de 1789, plaçant l’intervention du législateur fiscal au centre de la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Voilà un bon rapporteur général ! Prenons le problème par le bon bout, si je puis m’exprimer ainsi, et sur ce point le président de notre assemblée sera d’accord avec moi : mieux vaut prévenir que guérir.
Légiférons moins, légiférons mieux, évaluons plus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le rapporteur général n’a pas dit s’il était pour le PLFR ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’État doit rembourser 10 milliards aux entreprises, dont plus de 1 milliard au seul titre des intérêts moratoires.
Le taux de 4,8 %, fixé par la loi, est proche de l’usure ! Dans la situation économique que nous connaissons, nous pourrions modifier ce taux tout à fait excessif.
On peut changer la loi ! Nous avons déposé des amendements en ce sens.
Ces amendements ont été rejetés en commission des finances ! Ce que comprendront, à juste titre, les investisseurs étrangers, c’est qu’en France on peut augmenter massivement la fiscalité au moindre coup de vent, que nul n’est à l’abri d’un coup de force fiscal.
Voilà le message que vous envoyez aux investisseurs du monde entier ! Je ne pense pas que cela soit souhaitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Dans les années 1970, le chancelier Helmut Schmidt nous avait gratifiés de cette formule restée célèbre : « Les profits d’aujourd’hui sont les investissements de demain et les emplois d’après-demain. » Plus près de nous, en 2009, le président Nicolas Sarkozy nous communiquait sa propre vision.
C’est bien de citer les grands auteurs ! (Sourires.) Sur le plan juridique, en 2012, le Conseil constitutionnel n’avait d’ailleurs rien trouvé à redire.
Il n’avait pas été saisi ! Mme Vestager, qu’il convient de saluer ici… Je la salue ! Face à une telle injustice, malgré ce déséquilibre flagrant, le MEDEF, dans une indécence assumée, continue de réclamer « son dû », sans imaginer un instant devoir contribuer à l’effort national.
Monsieur le ministre, vous en avez appelé au sens civique des grandes entreprises pour faire accepter votre surtaxe exceptionnelle.
C’est vrai.
Messieurs les ministres, loin de moi l’idée de vous faire un procès d’intention, mais reconnaissez tout de même que vous faites un sacré pari, un pari audacieux mais qui coûtera cher aux Français, car vous espérez que ces milliards distribués aux plus riches et aux financiers redescendront naturellement vers l’économie réelle.
Sincèrement, j’aimerais que cela marche, pour les Français, pour mon pays.
Mais l’histoire a malheureusement montré que, sans règles, la nature humaine pouvait se laissait emporter par ses plus vilains défauts.
En effet ! La cupidité, l’individualisme, le chacun pour soi l’emportent naturellement sur la solidarité, le partage et la fraternité.
Les Paradise papers, avec leurs 350 milliards d’euros planqués dans des comptes offshore, nous le rappellent depuis hier.
Nous devons faire preuve de la plus grande vigilance.
Les députés communistes ne croient pas à votre conte pour enfants d’un réinvestissement massif de cet argent dans l’économie réelle.
Qui peut encore penser que, comme par enchantement, l’argent dissimulé dans les paradis fiscaux reprendra sagement le chemin de la mère patrie ? N’a-t-on pas au contraire sous les yeux, en ce moment même, du fait de ce nouveau scandale, la preuve que ces grandes sociétés ne lâchent jamais rien, qu’elles sont prêtes à faire travailler leurs meilleurs bataillons d’avocats fiscalistes pour récupérer jusqu’au dernier centime d’euro, « jusqu’au dernier p’tit sou », comme disait Michel Piccoli aux spéculateurs, dans le film Le Sucre.
Bonne référence ! Monsieur a des lettres ! D’après les estimations dont nous disposons, sur les 10 milliards d’euros à régler au titre du contentieux lié à la contribution de 3 % sur les dividendes, les intérêts représentent 1 milliard d’euros : 9 milliards d’euros sont ainsi dus à titre principal et 1 milliard au titre des intérêts, soit 11 % d’intérêts.
À l’heure où les taux d’intérêt sont si bas, ce taux usurier est une honte, un vol, une escroquerie, le casse du siècle pour les grands groupes qui, à ce prix-là, ont fait le meilleur placement financier de ces vingt dernières années ! C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, pour prendre le temps de connaître l’identité des multinationales qui réclament le remboursement des 10 milliards avec intérêts, pour éviter de faire payer la moitié de la note aux Français et pour faire la lumière sur ce milliard d’euros d’intérêts que la France devrait verser, les députés communistes et républicains vous demandent le retrait de ce projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour toutes ces raisons, et en particulier parce que vos arguments dépassent le sujet qui nous réunit aujourd’hui, le groupe MODEM ne votera pas la motion.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Elle était intéressante parce qu’elle reprochait au Gouvernement de ne pas aller assez loin dans l’augmentation du taux d’impôt sur les sociétés.
Elle proposait de rendre permanente la hausse considérable que propose le Gouvernement, alors même que tous les pays européens sont en train de baisser leur taux, à des niveaux bien inférieurs au nôtre – je vous rappelle, monsieur Roussel, que la France détient le taux le plus élevé de l’Union européenne, avec 33 %.
Tant mieux ! Certains s’en féliciteront, mais que ceux qui voient un peu plus loin que le bout de leur nez sachent que les entreprises ne réfléchissent pas seulement dans un cadre national, elles sont internationales.
Nous n’en sommes pas capables, nous ne sommes pas aussi intelligents que vous ! D’ailleurs, nous n’avons même pas de nez ! Pour des gens qui ont milité pour l’internationalisme, votre repli sur la Nation et votre conception de l’économie fermée sur elle-même sont déroutants.
C’est la noblesse qui va nous expliquer l’internationalisme ! Vous avouerez que l’exercice intellectuel est un peu compliqué.
Nous souhaitons discuter sur le fond.
C’est pourquoi nous voterons contre le rejet du texte.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, cette motion a le mérite de mettre le doigt sur l’absence de données précises.
Lors de la réunion de la commission des finances, nous avons été plusieurs à vous interroger sur ce point.
Vous nous l’avez dit, 223 entreprises sont perdantes, et 95 gagnantes.
Mais vous avez également annoncé que vous feriez connaître les montants – on suppose que les gains et les pertes sont concentrés sur quelques-unes, certaines étant très gagnantes, d’autres très perdantes.
Ce ne sont pas celles que vous croyez ! Je ne crois rien, monsieur de Courson.
Nous recevons des lettres à ce sujet.
Monsieur le ministre, cette motion a le mérite de poser la question des sommes, en millions ou milliards d’euros, que les perdantes et les gagnantes récupèrent.
Il serait intéressant que vous puissiez nous les préciser avant que nous n’entamions l’examen des articles.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur Le Maire, vous connaissez mon grand âge : j’ai donc connu la période bénie au cours de laquelle l’impôt sur les sociétés atteignait 43 %… Même 50 % ! Nous sommes en train de nous aligner par le bas sur la fiscalité européenne.
Vive l’Europe ! Quant à vous, monsieur de Courson, rappelez-vous que nous sommes mieux placés que vous pour ce qui est de commenter l’internationalisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Et M.
Darmanin s’en va ! M. Roussel a tout dit ! Notons au reste que cette taxe se sera révélée un excellent placement.
Non seulement le cumul des sommes versées se monte à 8,7 milliards, mais il faut ajouter des intérêts au taux légal de 0,4 % par mois – soit le taux d’intérêt auquel la France emprunte sur les marchés en un an – pour aboutir au taux rondelet de 4,8 % par an.
La loi fixe en effet ce taux d’intérêt moratoire en cas de contentieux amenant un remboursement.
Là encore, pourquoi une telle décision venant de qui, votée par qui ? Les plaignants n’ont pas à se plaindre.
Dans cette affaire, ils gagneront 1 milliard d’euros.
Et voilà ! Il s’ensuit une cinquième leçon de choses, en forme de question.
Je sais que l’Inspection générale des finances enquête actuellement pour déterminer les responsables de ce fiasco.
Elle s’intéresserait à MM. Sapin, Eckert, Moscovici et à François Hollande.
Franchement, je m’étonne que le nom d’Emmanuel Macron ne soit pas cité, puisqu’il était secrétaire général adjoint de l’Élysée chargé notamment de toutes les questions budgétaires, fiscales et économiques, lorsque cette taxe a été instituée sous le gouvernement Ayrault en 2012.
Devenu ministre de l’économie, il a maintenu la taxe.
À une telle fonction, pouvait-il ignorer qu’il y aurait des recours de la part du patronat ? On ne le sait toujours pas ! Ma question va plus loin.
Sachant que l’AFEP et les dix-sept sociétés n’ont déposé leur requête au Conseil d’État que les 22 avril et 27 mai 2016, soit quatre ans après l’entrée en vigueur, le 16 août 2012, de la taxe additionnelle, que les plaignants disposent d’une armée de juristes connaissant par cœur les textes des directives européennes et des lois – que d’ailleurs ils inspirent souvent – et que, en définitive, cette taxe se sera révélée un excellent placement, ne serait-il pas bon que l’Inspection générale des finances examine aussi de plus près les conditions dans lesquelles s’est opéré ce qui, à ce jour, ressemble de plus en plus à un scandale d’État ? Monsieur Le Maire, vous nous avez promis des réponses ! Notre réponse à votre projet de loi de finances rectificative consiste donc à trouver la meilleure méthode pour remédier à l’annulation et au remboursement de la taxe sur les dividendes.
Nous proposons un principe simple : si l’on peut regretter que les pollueurs polluent, au moins faisons en sorte qu’ils soient les payeurs.
Autrement dit, à la finance de payer ce qu’elle nous impose de lui concéder.
Ce n’est pas ce que vous proposez dans ce projet de loi de finances rectificative, manifestement échafaudé, messieurs les ministres, dans la panique et l’impréparation.
Voilà pourquoi, chers collègues, nous vous appelons à voter cette motion de renvoi en commission.
Bien dit ! C’est clair ! La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il m’a été reproché précédemment de reparler du projet de loi de finances, mais force est de constater que, alors que l’on n’a pas encore adopté ce dernier texte, il nous est déjà proposé d’alourdir la note des Français, en leur demandant de participer, à hauteur de 5 milliards d’euros, au remboursement de ces grandes multinationales.
Voilà ce qui est pour nous profondément injuste.
Telle est la raison pour laquelle nous demandons le renvoi de ce texte en commission.
La parole est à Mme Cendra Motin, pour le groupe La République en marche.
En troisième lieu, cette solution va nous permettre de respecter nos engagements européens.
Nous oublions trop de le dire, me semble-t-il, aujourd’hui : nous poursuivons un objectif important, consistant à rester sous les 3 % de déficit public dès 2017 – et donc, évidemment, en 2018.
La solution qui nous est proposée nous permettra de tenir cet objectif, qui est pour nous essentiel.
En effet, nous retrouvons à présent notre place en Europe, nous arrivons à faire avancer des projets – citons, par exemple, la directive travailleurs détachés ou la solution trouvée sur les GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon.
Tout cela avance parce que la France est redevenue un moteur et, pour qu’elle le demeure, elle doit rester sous les 3 % de déficit.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Si nous revenions en commission, nous pourrions approfondir les questions qui sont sur toutes les lèvres.
En outre, Lise Magnier a proposé l’autre jour, au nom du groupe Les Constructifs, un autre chemin, parce qu’il faut trouver rapidement 10 milliards d’euros.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par ailleurs, certaines entreprises forment actuellement des recours contre l’État : nous voudrions avoir une base juridique, qui nous assure, comme l’a dit notre collègue de La République en marche, qu’il n’y aura pas, dans quelques mois, dans un an ou dans deux ans, de nouveaux recours contre ces dispositions, qui coûteraient encore plus que 10 milliards d’euros.
C’est pour cette raison, monsieur le président, que nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Chers collègues de La République en marche, dont je suis également persuadé de l’absolue bonne foi, vous pensez que vous allez libérer l’énergie de je ne sais trop quoi en cessant de taxer.
Permettez-moi de vous dire que la classe sociale qui a été capable d’engranger 55,5 milliards d’euros de dividendes plutôt que d’investir, est parfaitement capable de trouver dans le fond de ses poches les 10 milliards qui nous manquent, de même que les 9 milliards que vous êtes en train de leur offrir avec la suppression de l’impôt sur la fortune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Dans la discussion générale, la parole est à M. Fabien Roussel.
Il y a, on le voit bien, un autre chemin à prendre pour répondre aux enjeux liés à ce contentieux, à ce fiasco fiscal.
Un chemin plus juste et plus durable, car il est incontestable que les premiers perdants du plan que vous nous proposez aujourd’hui seront les Français.
Pérennisez donc cette contribution et ôtez-lui son caractère exceptionnel.
Revoyez en profondeur la question du milliard d’euros d’intérêt à verser au titre de ce contentieux.
La puissance publique ne saurait se soumettre au versement d’un tel montant.
Voilà quelques pistes sur lesquelles nous pourrions avancer et que nous aborderons au cours de la discussion.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, « nous voyons l’avenir par un seul côté, le passé nous apparaît sous plusieurs faces », disait Goethe.
Elle a des lettres ! Face à l’urgence, nous ne détournons pas le regard.
Nous agissons pour que cesse enfin ce qui prend aujourd’hui des allures de feuilleton à rebondissements.
Nous sommes députés, pas scénaristes.
Les Français attendent de nous du sérieux ; ils n’attendent pas de nous du suspens.
Très bien ! Mais nous sommes lucides, car il est de notre devoir de parlementaires de rester pleinement mobilisés pour suivre au plus près, avec le Gouvernement, l’évolution des contentieux et questions prioritaires de constitutionnalité en cours.
Très bien ! Nous demandons donc ici très solennellement toutes les informations, toutes les données et tous les moyens nécessaires pour évaluer les provisions pour contentieux, qu’elles soient comptables ou budgétaires, qu’elles soient existantes ou à venir.
Très bien ! Comme Dominique Lefebvre il y a un an dans son rapport spécial, nous demandons très solennellement au Gouvernement « d’appliquer l’article 104 de la loi de finances pour 2014 pour que le Parlement reçoive automatiquement tous les six mois les lettres de mise en recouvrement et les avis motivés de la Commission européenne pouvant avoir une incidence sur les finances de l’État ».
Très bien ! Nous agissons aujourd’hui pour solder le passé sous toutes ces faces, mais nous souhaitons également ici nous assurer que nous ne gageons pas plus loin l’avenir et son seul côté qui vaille à nos yeux, celui du soutien à l’emploi, au travail, à l’épargne des Français et surtout, avant tout, à l’activité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Carrez.
Soit une entreprise qui, depuis 2013, n’a pas distribué de dividendes, qui a tout réinvesti pour autofinancer ses investissements.
C’est bien ! Soit, à l’inverse, une entreprise dont les actionnaires voraces… Il y en a ? (Sourires).
De surcroît, monsieur le ministre, vous êtes – nous sommes, d’ailleurs – en pleine schizophrénie.
Il y a quelques jours à peine, vous nous avez annoncé à cette tribune, triomphant, que le taux de l’impôt sur les sociétés passerait à 25 % au plus tard en 2022.
A peine êtes-vous nommé, dès 2017, que votre première action est de porter cet impôt à 45 %.
Vous êtes un peu de mauvaise foi, monsieur Carrez ! Hormis ce problème juridique, que j’évoque au passage, quelle éclatante démonstration faites-vous, monsieur le ministre, de ces maux français que sont l’instabilité et l’imprévisibilité fiscale ? En France, un ministre dit une chose puis son contraire à quelques jours de distance ! Je conteste formellement l’analyse de M. Carrez ! Lorsqu’elle a été créée, en juillet 2012, nous n’avons été que deux députés, Charles de Courson et moi-même, à demander au Gouvernement s’il était bien sûr que la création de cette taxe sur les dividendes était judicieuse.
J’ai l’honnêteté de reconnaître, comme le rapporteur général l’a dit, que nous n’avions pas soulevé la question d’un risque d’incompatibilité européenne.
Personne ne l’a fait ! En séance publique, en tout cas.
Mais Charles de Courson et moi-même avions tout de même dit que d’autres choix étaient peut-être possibles.
Je me souviens très bien qu’il avait déposé un amendement visant à proposer une surtaxe à l’impôt sur les sociétés… Epsilonesque ! …et que j’avais moi-même proposé une généralisation de la retenue à la source – mais avec un taux beaucoup plus bas – sur les OPCVM.
Comme je trouve que la surtaxe que vous proposez pénalisera la France, je trouvais alors inadmissible que la suppression pure et simple de la retenue à la source sur les OPCVM revienne à supprimer toute taxe sur les transferts gigantesques de dividendes vers les fonds de pension américain et canadien, sans aucune contrepartie.
Quand je lis ce matin dans la presse qu’une taxe de 20 % sera créée aux États-Unis sur tous les produits fabriqués à l’extérieur, je me demande ce que nous faisons, monsieur le ministre, pour défendre les intérêts fiscaux de notre pays et de l’Europe.
Très bien ! Nous n’arrêtons pas d’assister à des défaites fiscales qui pénalisent avant tout l’activité, l’emploi et l’investissement en France et en Europe ! Je souhaiterais que vous soyez beaucoup plus actif, monsieur le ministre, quant à l’harmonisation de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Depuis vingt ans que je suis dans cette maison, nous avons plus reculé qu’avancé en la matière.
C’est vrai ! Or, monsieur le ministre, depuis le mois de juillet, voire depuis la fin du mois de juin, vous disposiez des informations qui permettaient de dire que ce contentieux allait déboucher sur des montants très importants.
Non, vous ne pouvez pas dire cela, monsieur Carrez ! Monsieur le ministre, dans la décision du Conseil constitutionnel, j’ai regardé à quelle date les différents avocats fiscalistes qui défendent les intérêts des entreprises ont envoyé leur mémoire au Conseil d’État : tous l’ont fait au mois de juillet.
C’est faux, monsieur Carrez ! Nous travaillons dans des conditions absolument déplorables.
C’est, monsieur le président, la négation d’un travail parlementaire de qualité.
Cet après-midi, nous allons voter un texte à l’aveugle et prendre une décision à la va-vite – peut-être qu’il n’y en avait pas d’autre à prendre, mais il faudrait au moins y réfléchir… Si, si ! …tout simplement parce que le Parlement n’a pas été correctement informé.
En 2012, vous avez eu du temps, et cela ne vous a pas empêché de prendre de mauvaises décisions ! Toutes ces questions méritent des réponses.
Je ne veux pas vous faire un procès d’intention.
Il est vrai que vous héritez d’une situation budgétaire que vous devez prendre en compte, mais ce que je souhaiterais – et vous ne pourrez qu’être d’accord avec moi, monsieur le président – c’est que l’Assemblée nationale soit davantage respectée et que, avant de faire la loi, et pour qu’il s’agisse d’une bonne loi, on lui donne toutes les informations utiles et le temps de réfléchir, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez raison ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, il n’est pas évident de passer dans la discussion générale entre Gilles Carrez et Charles de Courson.
C’est un honneur pour nous ! (Sourires.) Notre groupe, monsieur le ministre, sera particulièrement attentif à ces exigences.
Malgré ces deux questions en suspens, qui trouveront leur réponse au cours de nos travaux, je vous confirme que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés apportera son plein soutien à ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Plus grave encore : aucune actualisation des crédits budgétaires n’a été opérée dans ce PLFR au motif de « l’urgence entourant la préparation de cette mesure » – je cite l’exposé des motifs.
Nous le ferons pour le deuxième PLFR.
J’en viens à mon avant-dernier point :… Je vous prie de conclure, monsieur de Courson.
En conclusion, en juillet 2012, nous avions été deux députés, Gilles Carrez et moi-même, à soulever des objections contre la taxe de 3 % sur les dividendes ; nous n’avions pas été entendus.
Aujourd’hui, Gilles Carrez et moi-même vous faisons part de nouvelles objections ; écoutez-nous avant qu’il ne soit trop tard ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Vous avez largement dépassé votre temps de parole, monsieur de Courson.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour dix minutes maximum.
Vous n’y arriverez pas, chère collègue ! Ce contentieux a coûté 6,5 milliards d’euros à la France.
Pour tenter de le compenser, cela a été rappelé, a été mise en place, en juillet 2012, la taxe de 3 % sur les dividendes versés par les filiales à leur société mère.
Cette disposition était incluse dans le premier projet de loi de finances rectificative pour 2012, à propos duquel l’opposition avait saisi le Conseil constitutionnel, certes en incriminant d’autres articles que l’article 6 qui créait la taxe.
En tout cas, en août 2012, le Conseil constitutionnel n’avait rien dit.
C’est vrai ! Il ne pouvait pas soulever la question d’office ! Le Conseil ne l’a pas soulevée ! D’ailleurs, personne ne l’a soulevée ! Le 17 mai dernier, la Cour de justice de l’Union européenne a déclaré que la taxe de 3 % sur les dividendes était contraire au régime mère-fille des entreprises.
À la suite de cette décision, monsieur le ministre, il me semble que le Gouvernement aurait pu prendre les devants et rendre compte des impacts de cette décision dès l’été 2017 – Gilles Carrez, ancien président de la commission des finances, l’a d’ailleurs relevé.
Or il n’en a rien été.
Provisionner 5 milliards d’euros, ce n’est tout de même pas rien ! Or comme l’Europe vit avec le principe de libre circulation des capitaux sans jamais avoir défini ce que doit être une assiette fiscale cohérente avec ce principe, il est certain qu’il y aura à l’avenir d’autres contentieux de ce type, qui auront encore un coût faramineux pour le budget de l’État.
Dès lors, monsieur le ministre, il est crucial d’avancer sur une définition commune de l’assiette fiscale en matière d’impôt sur les sociétés et sur les revenus du capital.
C’est exact ! Dans cette attente, le groupe Nouvelle Gauche a déposé plusieurs amendements.
L’un d’entre eux vise à allouer 50 000 euros par an à la commission des finances pour qu’elle puisse rémunérer des études, en sollicitant notamment des avocats fiscalistes qui interviennent devant la juridiction européenne, afin d’obtenir des points de vue contradictoires.
Ainsi, nous ne serons pas dépendants des seuls avis de votre ministère, qui a tendance à ne jamais nous présenter clairement les risques.
Ce n’est pas vrai ! Concernant la manière dont nous légiférons, je crois, là aussi, qu’on ne peut pas continuer à voter des articles avec des œillères.
Jeudi dernier, en commission des finances, je vous ai demandé de nous indiquer le nombre d’entreprises gagnantes et perdantes.
Vous nous avez dit que 95 d’entre elles étaient gagnantes – elles seront remboursées d’un montant supérieur à ce qu’elles paieront au titre de la surtaxe –, et que 223 seraient perdantes.
Dont dix très perdantes ! Absolument ! Je vous ai alors demandé de nous indiquer les montants.
Vous m’avez répondu expressément que vous ne pouviez me les communiquer, mais que vous demanderiez au directeur de la législation fiscale de me les transmettre ultérieurement.
Je vais le faire, ne vous inquiétez pas ! Après le vote ? Il est écrit, à la page 41 de votre étude d’impact, que la prévision de l’impôt sur les sociétés, en brut pour 2017, est estimée en appliquant un taux d’évolution du bénéfice fiscal de 8 % – on ne sait pas d’où sort ce taux.
Vous ajoutez que ce taux d’évolution est supérieur au taux de bénéfice fiscal de 4,8 % obtenu entre 2016 et 2017 pour l’ensemble des entreprises, dès lors que le bénéfice fiscal des grandes entreprises est plus dynamique que celui calculé sur l’ensemble des entreprises.
Ce n’est pas évident ! Enfin, je crois qu’il faut saisir l’opportunité de cet article pour revoir le niveau des intérêts moratoires, qui s’établit à 4,8 %, et qui oblige la France, si elle ne rembourse pas tout de suite, à payer 1,3 million d’euros par jour d’intérêts.
Bien sûr ! Des amendements en ce sens ont été refusés en commission des finances ! En 2006, ce taux a été abaissé de 0,75 % à 0,4 % par mois.
Nous pensons qu’il faut le diminuer bien davantage.
Aujourd’hui, le taux de rendement de l’obligation assimilable du Trésor – l’OAT – 10 ans s’établit à 0,6 %.
En 2006, lorsque le taux a été modifié, il s’élevait à 4 %.
Il est donc grand temps de rendre cohérent le taux des intérêts moratoires.
Je suis d’accord ! Si vous êtes d’accord, j’espère que vous donnerez un avis favorable à l’ensemble des amendements qui vont dans ce sens.
Pas de précipitation ! (sourires) Enfin, monsieur le ministre, vous avez profité de ce PLFR pour glisser le petit article 5, qui vise à nous faire ratifier le décret d’avance du 20 juillet 2017.
Là aussi, il s’agit d’un tour de passe-passe, car cela se fait d’habitude dans le cadre du PLFR de fin d’année.
Je vous le dis tout de suite, monsieur le ministre, nous ne pouvons pas voter cet article, qui prévoit de raboter de 5 euros les APL – aides personnalisées au logement – de 6,5 millions de Français, parmi lesquels 60 % vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Vous avez prélevé 300 millions d’euros sur les dotations aux collectivités territoriales destinées à soutenir leurs investissements – la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, et le fonds de soutien à l’investissement local, le FSIL.
Vous avez enfin amputé le budget du travail et de l’emploi, ce qui explique que les emplois aidés ont fait « pschitt » à la fin de l’année.
Pour toutes ces raisons, nous ne pourrons pas voter ce projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Muriel Ressiguier.
Je conclurai avec Jean-Claude Besson-Girard : « Après la fin du développement, la décroissance soutenable, avec la sortie de la société de marché qu’elle implique, est la réponse logique pour permettre à l’humanité d’échapper aux conséquences désastreuses de la barbarie consumériste, pour que l’humanité s’accomplisse comme l’humanité, si tel est son désir, en prenant conscience d’elle-même. » (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot.
La sécurité juridique et budgétaire est donc le marqueur de ce projet de loi de finances rectificative.
Nous avons ici l’occasion de solder ce passé : je vous invite à la saisir et à faire preuve d’une attitude responsable en adoptant ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Que chacun, au moins, prenne ses responsabilités : non seulement les socialistes au pouvoir hier encore, mais également Emmanuel Macron, qui ne peut se défausser de son rôle dans cet immense raté.
On appelle cela le devoir ou l’honneur : des mots, c’est vrai, qui n’ont plus grand sens pour certains aujourd’hui.
Pour moi, ils en ont toujours.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Je conclurai mon propos en citant Pierre Mendès France.
Très bonne référence ! « Gouverner, c’est choisir. » Nous choisissons d’aller de l’avant.
Alors, avançons en adoptant largement ce PLFR ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Les enfants naturels de Pierre Mendès France vous remercient ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
Le prélèvement exceptionnel concernera en 2017 les entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 1 milliard d’euros.
Notre choix politique est bien d’appeler à la solidarité ceux que beaucoup accusent, par raccourci, d’être au-dessus des lois fiscales de la République.
À l’heure où, avec l’affaire des Paradise papers, la presse accomplit sa mission utile et légitime de réveil des démocraties européennes face aux coups de lime lents et continus contre les bases fiscales en Europe,… Il est bien dommage que ce soit la presse qui doive faire cela ! Le sérieux budgétaire et la fiscalité sont au fondement de notre République.
Je sais, mes chers collègues, que vous êtes prêts à défendre la justice et l’équité sur tous les terrains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, la seule chose dont je ne dispose pas dans le cadre de la discussion de ce projet de loi de finances rectificative, c’est de temps.
Ah ! Nous avons provisionné, je le répète, 5,7 milliards d’euros sur la trajectoire des finances publiques d’ici 2022.
Dont 300 millions d’euros pour 2018 ! J’invite ceux qui ont employé le terme de « concussion » et repris les termes d’un article de presse à s’inspirer davantage du droit que des articles de presse.
Je ne laisserai pas mettre en cause injustement les fonctionnaires du ministère de l’économie et des finances qui ont travaillé sur ce projet.
En tant que ministre, je dois défendre les fonctionnaires placés sous mon autorité, et je les défendrai.
Très bien ! Il est grave d’accuser des fonctionnaires de concussion, car la concussion est un délit intentionnel : ce serait accuser les fonctionnaires du ministère de l’économie et des finances d’avoir exigé le paiement d’un impôt qu’ils sauraient indu.
Sans base légale ! Pour ce qui est du caractère confiscatoire que pourrait avoir cette taxe, qui pourrait, avec le PFU, atteindre 75 %, vous oubliez dans votre calcul l’abattement de 40 % sur les dividendes versés : la taxe n’atteindra donc pas le seuil de 75 % qui la rendrait confiscatoire.
Sauf pour les sociétés immobilières ! La question des intérêts moratoires, soulevée par Mme Rabault et plusieurs autres députés, comme M. de Courson et M. Carrez… Et M.
Roussel ! Enfin, je voudrais dire – mais j’y reviendrai ultérieurement – à tous ceux qui mettent en cause les conseillers, quels qu’ils soient et quel qu’ait été leur destin, que dans une démocratie, ce sont les ministres qui décident, et non pas les conseillers.
Les ministres décident et les conseillers conseillent, et c’est parce que les ministres décident que ce sont eux qui sont responsables et que ce ne sont pas les conseillers qui le sont à leur place.
Je m’en tiens à cette ligne de conduite, qui vaut pour tous les conseillers, quel qu’ait pu être leur destin par la suite.
On peut tout de même critiquer un conseiller qui conseille mal ! Je constate également que le Conseil constitutionnel lui-même ne s’est pas saisi de cet article 6 du projet de loi de finances rectificative, portant création de la taxe sur les dividendes.
Alors qu’il le pouvait ! C’est également un fait.
Il pouvait le faire, mais ne l’a pas fait.
Non, il ne le pouvait pas ! Pourquoi dites-vous qu’il ne le pouvait pas ? En revanche, je constate – il ne s’agit là encore que de faits, et il reviendra à l’inspection générale des finances, qui me remettra son rapport vendredi, d’établir les responsabilités des uns et des autres dans cette taxe de 3 % sur les revenus distribués qui nous coûte si cher aujourd’hui – que le 27 février 2015, l’administration française a reçu une mise en demeure de la Commission européenne.
Et n’a rien fait.
Je peux parfaitement comprendre qu’une erreur ait été commise en 2012.
Qui n’en fait pas ? Qu’il se lève ! (Sourires.) La réalité est que nous sommes allés dans le mur jusqu’au bout, ce qui nous amène aujourd’hui à siéger un lundi soir afin de trouver une solution rapide et efficace au traitement d’une dette de 10 milliards d’euros que l’État doit rembourser dans les meilleurs délais.
Madame Rabault, comme un certain nombre de vos collègues, vous avez réclamé des chiffres.
Vous me reprocherez peut-être d’avoir pris trop de temps pour vous les communiquer.
Oui.
Dans ce même décile, 16 autres entreprises sont gagnantes, pour un montant moyen de 166 millions d’euros.
Là encore, on constate une extrême concentration du produit – comme du manque à gagner – de la taxe.
C’est une moyenne.
Je vous donne tous ces chiffres dans le souci de transparence qui m’anime depuis le début de ce débat.
Je rappelle – pour la sincérité du débat comme pour l’équilibre entre le débat que nous avons sur cette contribution et ce qui est demandé au reste des entreprises françaises, c’est-à-dire rien – que cette contribution exceptionnelle ne concerne qu’un peu plus de 300 entreprises parmi les millions d’entreprises que compte la France, qui, dans leur très grande majorité, ne la paieront pas car elles n’y sont pas assujetties.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. Charles de Courson.
Or la créance est certaine et claire, puisqu’elle correspond aux montants versés en 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017 – je fais ici référence aux 200 millions déjà versés – par les entreprises assujetties à la taxe : cela ne fait pas débat.
La taxe étant abrogée, je ne vois pas quel débat il pourrait y avoir sur ces montants.
Oui.
Il n’y a pas de débat là-dessus.
Cela me paraît totalement inexact : la dérogation – au sens du système européen de comptabilité nationale – au titre des mesures exceptionnelles et temporaires que vous mentionnez dans le dernier alinéa de l’exposé des motifs ne s’applique pas en l’espèce.
Il n’existe en effet aucun débat sur le montant de la créance.
Elle est certaine ! En outre, comme vous le dites, le produit de la taxe de 3 % sur les revenus distribués est très concentré sur 5 000 entreprises.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Monsieur le ministre, combien pèsent les dix-sept requérants membres de l’Association française des entreprises privées, l’Afep, qui ont déposé un recours ? Vous pourriez nous répondre sur-le-champ.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous donnez en effet des dates, monsieur le ministre, et affirmez qu’un article est paru dès 2011.
Dès 2012.
Si les politiques pouvaient éventuellement ne pas être au courant – je pense notamment à l’Assemblée – des arcanes de cette directive, je serais fort étonné si les entreprises concernées ne disposaient pas d’équipes de juristes capables, elles, d’anticiper les réponses des différentes juridictions.
Elles ont effectivement fait un excellent placement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Enfin, monsieur le ministre, je vous ai posé une question à laquelle je souhaite que vous répondiez : dans le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, vous prévoyez d’étaler les 5 milliards d’euros – que vous souhaitez voir pris en charge par les Français – entre 2018 et 2021.
Comptez-vous toujours procéder à un tel étalement sur la période, ou en ferez-vous peser la charge sur le seul exercice 2018 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Carrez.
Or, jusqu’à la mi-octobre, on reste sur le chiffre de 5,7 milliards d’euros : voilà ce que je trouve anormal ! Je souhaite donc, monsieur le ministre, que vous répondiez plus précisément sur ce point.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
C’est sans doute la croissance qui vous incite à aller plus vite.
La croissance facilite tout : les efforts de réforme, le respect des 3 %, etc.
Sans croissance, vous ne pouvez rien.
Ces périodes de croissance devraient nous inciter à aller encore plus vite dans beaucoup de domaines.
Vous montrez la voie en décidant de rembourser 10 milliards en deux ans plutôt que 5 milliards en cinq ans.
La parole est à M. le ministre.
Sur les responsabilités, monsieur Coquerel, je ne veux pas qu’il y ait d’ambiguïté.
Ce ne sont pas les articles de presse qui fondent mes remarques : ce sont les faits juridiques.
Pour moi, c’est le fait que la Commission européenne ait alerté le gouvernement français qu’il ne respectait pas une directive européenne qui est le fait fondateur.
Du jour où la Commission européenne saisit le gouvernement français … En 2015 ! Le Conseil constitutionnel en a décidé autrement.
Vous avez vous-même employé le mot de dureté pour qualifier cette décision, mot que je reprends bien volontiers à mon compte : cette décision est dure.
Je la respecte.
Je n’ai pas d’autre choix que d’en tirer les conséquences en soldant le passé, mais je ne suis pas sûr qu’il était possible d’inférer de la QPC une annulation totale de la taxe.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. François Pupponi.
Je n’ai pas bien compris ce que l’INSEE venait faire là-dedans.
C’est important ! Peut-être, mais on connaît à peu près l’ampleur du contentieux fiscal et sa durée et on peut étaler le remboursement en conséquence.
C’est pourquoi j’ai du mal à comprendre votre choix d’inscrire 5 milliards à ce titre dans le budget 2017.
Qu’est-ce qui vous permet de croire qu’on aura autant à rembourser dans les deux derniers mois de 2017 qu’au cours de toute l’année 2018 ? Je ne comprends pas la logique.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ces deux interrogations méritent des précisions supplémentaires de votre part, monsieur le ministre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ma deuxième remarque porte sur la comptabilisation.
Vous avez expliqué au Haut conseil, qui en fait état dans son avis, ne pas vous appuyer sur la première partie du fameux article 20.189 du Système européen des comptes – SEC – selon lequel « le moment d’enregistrement de la dépense ou de la recette correspond au moment où les bénéficiaires disposent d’un droit automatique et incontestable au versement d’un montant pouvant être déterminé individuellement, et qu’il est improbable que ces derniers ne réclament pas ce qui leur est dû. » C’est pourtant le cas ici, puisque l’impôt a été invalidé.
Monsieur le ministre, vous parliez de prescription fiscale, mais il n’y en a pas, puisqu’il n’y a plus d’impôt.
L’impôt ayant disparu, il s’agit d’une créance.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle vous avez estimé un montant d’une dizaine de milliards d’euros sur deux ans.
La parole est à M. Éric Coquerel.
La question qui se pose à présent n’est donc pas tant celle de la forme ou de la légalité de la norme imposée que celle du fond.
Pour notre part, nous contestons cette optimisation fiscale, nous contestons le fait qu’on donne toujours plus à ceux qui depuis des années se gavent grâce à cette politique.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Nous avons donc du mal à comprendre comment on va rembourser 5 milliards d’euros en quelques semaines, alors qu’on prévoyait il n’y a pas si longtemps de les rembourser sur quatre ans.
C’est un mystère que je vous demande d’éclaircir, monsieur le ministre.
C’est exactement cela ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Ces grandes entreprises, ces groupes financiers ont tout de même remporté une belle victoire : ils obtiennent qu’on leur rembourse la modeste taxe qui leur a été appliquée pendant cinq ans sur 300 milliards d’euros.
Modeste ? C’était tout de même 2 milliards par an ! Ces milliards d’euros vont leur être remboursés, et il faudrait presque s’excuser aujourd’hui d’augmenter leur impôt sur les sociétés pour qu’ils en paient une partie.
Les contributeurs ne sont pas les mêmes ! Permettez-moi de vous citer les propos de M. Reginald Appleby, le fondateur de ce fameux cabinet spécialisé dans l’évasion fiscale au cœur du scandale dont on parle en ce moment.
Ce monsieur était député.
De son modeste territoire ! En 1898 – cela ne date pas d’hier –, il avait affirmé au sujet de l’impôt sur le revenu, qu’il était alors question d’introduire dans l’archipel des Bermudes, que c’était « l’ultime raffinement de la torture humaine, auquel il faut s’opposer à tout prix. » (Sourires.)  C’était un humaniste ! Il a réussi, car il n’y a toujours aucun impôt sur le revenu aux Bermudes.
Comme en Polynésie ! Vous proposez aujourd’hui d’augmenter l’impôt sur les sociétés pour les grandes multinationales.
Même si on nous dit qu’il y a des gagnants et des perdants, il est incroyable de constater que certaines entreprises seront gagnantes avec cette opération ! Ce que nous voulons, c’est non seulement que les entreprises participent à l’effort, mais aussi que cette contribution s’inscrive dans la durée.
Très bien ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Vous avez dit, monsieur le ministre, qu’un courrier de la Commission européenne avait été transmis au gouvernement précédent en mars 2015.
Or, l’article 104 de la loi de finances pour 2014 prévoit que le Parlement, et plus particulièrement les commissions des finances de chaque assemblée reçoivent de manière automatique, tous les six mois, les lettres de mise en demeure et les avis motivés envoyés par la Commission européenne qui peuvent avoir une incidence sur les finances de l’État.
Une lettre est transmise en 2015, elle se retrouve dans la presse, mais ne fait pas son chemin jusqu’à la commission des finances.
Merci la presse ! Nous appelons donc solennellement ici à la pleine application de cet article pour que de manière régulière et complète, nous, parlementaires, puissions faire pleinement notre travail et être informés des contentieux en cours, des questions prioritaires de constitutionnalité, et des courriers adressés au Gouvernement et à la France par la Commission européenne, pour en tirer toutes les conséquences sur le plan budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bonne question ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, je ne sais pas si je fais du Brel, mais vous, vous faites du Brassens : tous derrière, tous derrière et lui devant ! Vous êtes le petit cheval blanc de l’impôt sur les sociétés.
(Sourires.)  C’est clair ! Toujours plus bas, toujours devant, devant les États-Unis, devant les îles Caïmans, devant les îles Vierges… Nous ramenons déjà le taux d’impôt sur les sociétés de 33,3 % à 25 %.
Ça ne lui suffit pas ! Nous avons aujourd’hui 2,5 milliards d’euros en recouvrement devant le tribunal administratif de Montreuil, et 5,3 milliards d’euros de réclamations déposées et enregistrées qui restent à examiner.
Nous avons estimé que nous pouvions traiter 50 % d’entre elles, soit environ 2,6 milliards d’euros.
Au total, cela fait donc environ 5 milliards d’euros.
Aujourd’hui, nous avons 7,8 milliards d’euros de réclamations, traitées ou non ; le reste viendra par la suite.
C’est la raison pour laquelle nous avons prévu 5 milliards en 2017, et qu’en 2018 s’ajouteront 5 milliards… Hors intérêts ! Madame de Montchalin, je suis tout à fait d’accord avec vos remarques : le Parlement doit tirer des leçons de ce qui s’est produit ; étant membre de l’exécutif, cela n’est pas de mon ressort.
Une lettre de la Commission européenne a été diffusée dans la presse, et il s’agissait d’un organe non pas technique, mais grand public.
Tout le monde, dès 2015, savait donc que la France n’était pas en conformité avec une directive européenne, alors même que le Parlement ne disposait pas de toutes les informations.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 41.
Philippe Vigier l’a rappelé, et dans une moindre mesure Gilles Carrez, vous-même l’avez d’ailleurs très honnêtement reconnu, monsieur le ministre : ni vous ni moi ne déciderons comment les 10 milliards seront imputés entre l’exercice 2017 et l’exercice 2018.
Cela dépend de la vitesse de traitement des réclamations.
C’est bien là l’une des faiblesses de votre thèse.
Si j’étais Eutelsat, je pourrais vous objecter que vous freinez volontairement l’instruction des dossiers pour que la somme des recouvrements ne dépasse pas 5 milliards d’euros.
Vous pourriez tout à fait donner des ordres discrets pour qu’il n’y ait que 3 ou 4 milliards cette année ; vous seriez alors bien en difficulté en 2018, car vous ne feriez, selon votre thèse, que reporter.
Je soutiens au contraire qu’Eutelsat appliquera strictement la règle et qu’on sera à 10 milliards d’euros ; votre raisonnement ne tiendra alors plus du tout.
Il s’agit d’Eurostat, monsieur de Courson, pas d’Eutelsat, qui est un opérateur de satellites ! Voilà que cela devient satellitaire ! Oui, c’est bien Eurostat qui en décide, comme je vous l’ai dit.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous cristallisez la dette, monsieur de Courson, nous aurons un problème avec la procédure de déficit excessif, car nous allons dépasser les 3 % du PIB en 2017.
En outre, vous contestez l’instabilité juridique du dispositif gouvernemental, alors qu’un tel montage a déjà été employé par ailleurs sans poser de problème de ce type.
Et la stabilité juridique du dispositif que vous proposez n’est elle-même pas très éprouvée, dans la mesure où vous risquez de priver les entreprises concernées des sommes qui leur sont dues en vertu de la décision du Conseil constitutionnel.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous aime beaucoup, monsieur le rapporteur général, mais je ne peux admettre ces arguments ! En effet un peu faibles ! La position que je défends repose sur le fait que la situation des 5 000 entreprises ayant acquitté la fameuse taxe de 3 % sur les dividendes pendant quatre ans est parfaitement claire.
Monsieur Giraud, vous le savez bien ! Elle met un terme aux débats sur la constitutionnalité de la surtaxe ou sur les tentatives de la compenser, sur lesquelles nous reviendrons tout à l’heure.
On peut même arrêter toute la discussion ! Et assumer ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 40.
Il a pour objectif de faire évoluer les taux des deux tranches supérieures afin de diminuer la pression supportée par les 320 entreprises visées par le dispositif initial.
Compte tenu des informations dont nous disposons et en si peu de temps, il était impossible de calculer l’ajustement des deux taux prévus.
En tout état de cause, cette proposition montre bien que vous auriez pu procéder autrement, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement fait peser la charge sur de très nombreuses entreprises de taille intermédiaire – ETI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je rappelle tout de même que la taxe annulée a été acquittée par 5 000 entreprises, dont le chiffre d’affaires était supérieur à 50 millions d’euros.
C’est vrai ! On pourrait donc encore diminuer le seuil proposé par Lise Magnier.
En effet, pour les entreprises dont le chiffre d’affaires est compris entre 50 millions et un milliard d’euros, bingo : on leur rembourse la totalité des sommes versées ! C’est tout bénef’ ! Cet état de fait constitue d’ailleurs une rupture d’égalité, me semble-t-il.
Il serait intéressant que M. le ministre et M. le rapporteur général donnent leur avis sur ce point délicat.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 15.
Ils améliorent sa progressivité en créant trois taux distincts.
L’amendement no 15 propose en outre de rendre permanente cette taxe exceptionnelle sous la forme d’un impôt de solidarité, ce qui évitera aux contribuables français de devoir rembourser les dividendes versés par les grandes multinationales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons évoquées tout à l’heure.
Les deux amendements élargissent la contribution additionnelle à de nombreuses ETI.
L’amendement no 15 propose en outre de la pérenniser, alors qu’il est bien entendu qu’il s’agit de rembourser une dette et nullement de pérenniser une surtaxe.
Ce n’est pas sympa ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Cet amendement soulève de bonnes questions à propos des 5 milliards d’euros restants.
Je profite de l’occasion pour interroger M. le ministre.
Vous avez évoqué tout à l’heure 223 entreprises perdantes et 95 gagnantes.
J’ai donc multiplié 13 millions d’euros par 223, soit 2,9 milliards d’euros pour les perdantes, et 40 millions d’euros par 95, soit 3,8 milliards d’euros pour les gagnantes.
Ainsi, les gagnantes obtiendront 3,8 milliards d’euros, soit davantage que les 2,9 milliards d’euros perdus.
C’est bien ainsi qu’il faut entendre vos propos, monsieur le ministre ? Oui.
Perdus, oui et non ! Appelez cela comme vous voulez, monsieur de Courson.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 23.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 14.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 16.
Cela permettrait également de sortir de la procédure pour déficit excessif dont je sais qu’elle vous préoccupe beaucoup, monsieur le ministre.
Telle est notre proposition : si cette contribution est possible cette année, elle doit l’être au cours des années suivantes.
Pérennisons-la, il nous faut des ressources ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement propose de pérenniser une taxe dont il est prévu qu’elle ne le soit pas.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 43.
Il y a là, me semble-t-il, un motif de rupture d’égalité.
L’amendement no 43 comporte deux parties.
Il propose de prendre en compte, dans le calcul des excédents et des déficits éventuels, la période allant de 2013 à 2017.
Si une entreprise est déficitaire pendant trois ans et excédentaire en 2017 uniquement, on ne lui fera pas verser la contribution additionnelle.
C’est une incitation au carry back ! Cher collègue, vous n’avez pas bien lu le texte du Gouvernement, qui précisément détermine le montant de la contribution exceptionnelle avant imputation des créances fiscales, ce qui rend inutile tout carry back.
Si j’ai bien compris le texte du Gouvernement, il comporte une pilule anti-carry back, mon cher collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, compromet le rendement de la contribution exceptionnelle.
En effet, il amène à exonérer la plupart des entreprises en raison des abattements conséquents qu’il propose.
De surcroît, les déficits antérieurs peuvent être reportés en avant, ce qui diminue le montant de l’impôt sur les sociétés dû.
Des entreprises bénéficiaires en 2017, mais dont les comptes présentent des déficits, pourront les imputer dans les conditions prévues par le droit commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 5.
Par ailleurs, comme je l’ai souligné tout à l’heure lors de la discussion générale, le dispositif prévu sanctionne de fait les entreprises dont le résultat sera conséquent voire exceptionnel en 2017.
Il me semble donc préférable de répartir cette contribution sur deux exercices budgétaires, 2017 et 2018.
Corrélativement, je propose de diviser le taux de majoration par deux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Au sujet du lissage, M. le ministre et moi-même nous sommes exprimés tout à l’heure à la tribune.
Je vous propose, cher collègue, de retirer votre amendement au profit de l’amendement no 47 que je défendrai tout à l’heure instituant un mécanisme de lissage avec l’avis favorable du Gouvernement.
L’amendement no 47 ne propose pas un lissage ! Le mécanisme proposé est différent, j’en suis bien d’accord.
Nous avons évoqué ce sujet en commission à votre initiative, cher collègue, et à celle de Mme Magnier.
Nous avons abouti à un compromis que l’amendement no 47 reprend.
Je suggère donc le retrait de l’amendement, et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cette proposition fait partie des très nombreuses options que nous avons étudiées avec l’administration fiscale.
Nous ne sommes pas parvenus à la solution retenue du jour au lendemain.
La solution consistant à liquider le problème sur deux exercices budgétaires, 2017 et 2018, garantit la stabilité et la lisibilité fiscales.
Nous avons envisagé l’étalement de la contribution, mais il nous semble moins efficace et moins lisible que le règlement du problème en deux exercices budgétaires que nous proposons.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Carrez ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comment peut-on lisser l’opération pour 2017 en fin d’année ? J’ai toujours vanté le bon sens de Gilles Carrez.
Vous auriez certainement intérêt à écouter son conseil avisé.
En outre, mettre en œuvre cette mesure pour la seule année 2017 fragilise votre dispositif.
Mettez-le en œuvre sur deux ans, 2017 et 2018 ! Procédez à un lissage pour en améliorer la lisibilité, ainsi d’ailleurs que la sécurité ! Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai lu attentivement l’article 1er, monsieur le ministre.
L’amendement Carrez soulève le problème de l’optimisation fiscale susceptible d’en résulter.
En effet, face à une augmentation si brutale et si massive… Et si soudaine ! … quelles décisions de gestion les entreprises concernées prendront-elles ? Notre collègue Mattei, expert-comptable émérite, vous le dira.
Les entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à 5 milliards d’euros, dont le montant de l’impôt sur les sociétés qu’elles acquittent augmentera de 30 %, auront recours à toutes les techniques de provisionnement et d’amortissement accéléré, auxquelles il est encore temps de procéder.
Exactement ! Il en résultera non pas une recette supplémentaire, mais un risque de chute du produit de l’impôt sur les sociétés ! Pas au mois de novembre ! Vous voyez bien que M.
Carrez a soulevé un énorme problème.
Le seul dispositif anti-optimisation mis en œuvre consiste à retenir le bénéfice hors créances fiscales, pour éviter l’effet carry back que notre collègue Jean-Paul Mattei avait tout de suite repéré.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 9.
Vous verrez, on prend vite goût à la lutte contre les inégalités.
Puisque Jacques Brel a été cité, je vous demanderai tout simplement, monsieur le ministre, de ne pas nous quitter au milieu du chemin.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le taux de l’IS plus de la contribution additionnelle serait porté à 54,43 %, ce qui n’a jamais été atteint.
Ce n’est l’objectif ni de ce gouvernement, ni de cette majorité.
Avis défavorable.
Ce n’est pas assez ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 47.
S’agissant du lissage, cet amendement tend à proposer un mécanisme qui permette de limiter autant que possible les effets de seuil potentiellement importants des deux contributions proposées entre 1 et 1,1 milliard d’euros et entre 3 et 3,1 milliards d’euros.
L’objectif est d’atténuer le taux de chacune des deux contributions quand le chiffre d’affaires de l’entreprise ne dépasse pas de beaucoup le seuil d’entrée.
S’il conduit à un manque à gagner de l’ordre de 70 millions d’euros, il allégera la charge des entreprises concernées dans un souci d’équité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je voterai cet amendement, mais reconnaissez qu’il est de nature cosmétique.
Bien sûr ! La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 38.
Or, les groupes mutualistes présentent une certaine particularité, que nous avions déjà relevée en 2012.
Ils bénéficient d’une disposition particulière dans le code des impôts pour qualifier leur régime d’intégration.
Cet amendement tend à en tenir compte en appréciant chiffre d’affaires et résultat uniquement au niveau des filiales, car ce sont elles qui détiennent la mère et non l’inverse.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 44.
Je présente de manière très imagée ces amendements pour vulgariser un problème assez pointu.
Tout le monde rit, mais je pense que tout le monde comprend aussi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malgré tout mon amour pour la chanson française, avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’amendement de M.
Carrez est un amendement de bon sens.
La parole est à M. Charles de Courson.
M.
le rapporteur général se trompe.
C’est à la demande des organes centraux des trois réseaux de banques mutualistes – Crédit agricole, Crédit mutuel et Banque populaire –, que le système par lequel la mère paie a été mis en place.
Mais comme la mère est la propriété des filles, c’est à ces dernières d’abonder la mère, qui n’a pas les moyens de payer.
Mais c’est tout de même la mère qui paie ! Notre proposition est parfaitement valable.
Elle reprend d’ailleurs la mesure décidée en 2012, et qui s’est révélée efficace.
Exactement.
Dans ce cas-là, on ne considère pas qu’ils sont intégrés.
Il s’agissait d’exonération de contributions en 2012.
Vous maintenez votre position en vous basant sur un faux argument : l’intégration est une demande acceptée par l’administration, mais on peut très bien décider de ne pas l’appliquer et de calculer entreprise par entreprise – à savoir, banque régionale par banque régionale.
Chers collègues, il est 19 heures 55 et nous avons encore trente-six amendements à examiner.
Nous sommes d’accord pour prolonger cette séance, mais il faudrait accélérer le rythme.
C’est un sujet à 5 milliards, monsieur le président ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je vous comprends bien, monsieur le président, mais plusieurs centaines de millions d’euros, voire des milliards, sont en jeu.
Nous pouvons aussi reprendre la séance à 21 heures 30 pour prolonger la discussion tout au long de la soirée et même de la nuit ; mais ce n’est pas ce qu’avaient décidé les groupes.
À relire les amendements proposés, on se rend bien compte qu’il y a eu une exonération de contribution pour le secteur mutualiste, du fait de cette inversion de la hiérarchie.
Exactement.
Or, monsieur le ministre, vous ne prenez pas en compte cette disposition.
Vous pensez peut-être que les amendements de MM. Carrez et de Courson vont trop loin, mais que répondez-vous aux groupes mutualistes qui, en effet, sont une spécificité française, que l’on ne retrouve pas dans les schémas capitalistiques des autres pays, mais qui, en 2012, avaient fait l’objet d’un traitement particulier ? Bravo ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
J’ai parfaitement conscience de l’effort demandé aux trois groupes mutualistes, qui font face, Mme Dalloz a raison de le souligner, à de grandes difficultés.
Nous examinons ensemble tout ce qui peut être fait pour compenser leur manque à gagner, mais pour le moment, il n’y a pas de solution sur la table.
Encore une fois, je ne prendrai pas, avec cet amendement, le risque d’une sanction au motif qu’il y a rupture d’égalité devant l’impôt.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° 11.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, vise à repousser de cinq jours la date de paiement du versement anticipé pour toutes les entreprises qui paieront le dernier acompte de l’impôt sur les sociétés le 15 décembre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur cette proposition étudiée dans le cadre de la commission des finances.
La parole est à M. Charles de Courson.
Expliquez-moi, monsieur le rapporteur général, comment une entreprise qui clôture ses comptes le 19 février 2018 peut payer son acompte le 20 décembre 2017 ? Peut-être nos collègues experts-comptables, dont certains sont de brillants porte-parole de groupe, pourront-ils m’éclairer sur ce point ? Excellente question ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je vous invite à vous reporter au tableau de l’article 360 bis du CGI, qui donne les dates limite des versements d’acomptes effectués au titre d’un exercice en fonction des dates de clôture de l’exercice précédent.
On n’a rien compris ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° 26.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° 27.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 18.
Précision rédactionnelle.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° 28.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à abaisser le seuil à partir duquel les intérêts de retard et la majoration de 5 % s’appliquent.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° 29.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n° 12.
Je le retire au profit de l’amendement no 20 du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 21.
Amendement de coordination, notamment pour le département de Mayotte.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 20.
Il vise à préciser que la contribution exceptionnelle et la contribution additionnelle ne sont pas déductibles du résultat imposable des sociétés redevables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur cet amendement, au profit duquel j’ai retiré l’amendement no 12.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il me semble logique que la contribution exceptionnelle et la contribution additionnelle ne soient pas déductibles, mais j’ai une question qui est le symétrique de cet amendement : comment le Gouvernement entend-il traiter le principal et les intérêts de la taxe de 3 % ? En d’autres termes, les reversements de 10 milliards, qu’ils soient sur un ou deux ans, seront-ils considérés comme un profit exceptionnel, tant pour le principal que pour les intérêts ou uniquement pour les intérêts ? La parole est à M. le ministre.
Il me semble qu’il s’agit d’une contribution exceptionnelle non taxable.
Les intérêts aussi ? Les intérêts aussi.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 13.
Je reviens sur la question des intérêts que nous aurions à verser – 1 milliard d’euros pour 9 milliards de taxes prélevées sur les dividendes.
Le temps est venu de s’interroger sur le montant qu’ont pu atteindre ces intérêts en si peu de temps.
Vous avez envisagé tout à l’heure de baisser le taux, de le réduire de moitié ; comme vous proposez d’augmenter l’IS pour récupérer une partie de ce que nous allons rendre aux entreprises, il serait de bon ton d’y inclure la totalité des intérêts.
Je me félicite que le Gouvernement prévoie de diminuer les intérêts, mais la justice voudrait que nous n’en payions aucun ! La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Ces amendements posent le problème des entreprises de l’économie sociale à but lucratif.
Ne distribuant pas de dividendes, elles n’étaient pas soumises aux 3 %.
Or dans la rédaction actuelle du texte, ces entreprises seront taxables si leur chiffre d’affaires dépasse 1 milliard.
Les entreprises de l’économie sociale nous ont saisis de la question.
Existe-t-il des entreprises de ce type qui seraient potentiellement concernées ? Si oui, il conviendrait de les exonérer.
C’est le but du second amendement, le premier prévoyant d’instaurer un seuil.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas certain que beaucoup d’entreprises sociales à but non lucratif réalisent un tel chiffre d’affaires.
L’assujettissement à la contribution ne dépend pas des dividendes versés et des montants de remboursement susceptibles d’être perçus.
De plus, les organismes à but non lucratif ne sont en principe pas assujettis à l’IS.
Ils ne devraient donc pas payer les contributions.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il existe des SCOP dont le chiffre d’affaires dépasse 1 milliard.
La question est toute simple : voulez-vous les taxer ? La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement n° 6.
Ce texte sera probablement voté tout à l’heure, alors que nous n’avons obtenu aucune information précise, mis à part les précisions orales que le ministre a bien voulu donner sur les gagnants et les perdants.
Il faut être bien conscient que d’un côté, les remboursements atteindront plus de 9 milliards, et que de l’autre, une surtaxe sera instaurée, pour plus de 5 milliards.
Ces sommes sont considérables ! À tout le moins, il faudrait connaître la ventilation des gains et des pertes.
Je propose donc que le Gouvernement fournisse au Parlement un rapport dès le 1er décembre, qui analyse les conséquences de ces mesures.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse, dans le cadre du respect du secret fiscal.
Les informations seront exprimées par décile, cela va de soi ! La parole est à M. le ministre.
La ligne de conduite du Gouvernement en matière fiscale est constante : simplification, simplicité et transparence.
Je pense vous avoir apporté, ainsi qu’à Mme Rabault, toutes les informations nécessaires.
Je ne suis pas opposé à cette proposition, si la représentation nationale estime utile de disposer d’un rapport sur la mise en œuvre de cette contribution exceptionnelle.
Je rappelle que cette mesure vient solder des erreurs du passé, dont ce gouvernement ne porte pas la responsabilité.
J’aimerais que l’on n’inverse pas les rôles : le Gouvernement apporte des solutions à un problème.
Je m’en remets à la sagesse de l’assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre ouverture.
Entendez-vous communiquer au rapporteur et au président de la commission le rapport de l’inspection des finances ? La parole est à M. le ministre.
Je ne demande pas des rapports pour qu’ils restent au fond d’un tiroir ! La parole est à M. Charles de Courson.
Merci de votre ouverture d’esprit, monsieur le ministre.
Je veux rappeler, pour la culture de nos collègues, que depuis que la commission d’accès aux documents administratif – CADA – a permis d’accéder aux rapports de l’inspection des finances, il existe deux rapports : celui qui est remis au ministre, et celui qui est communicable ! (Sourires) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe REM votera ces amendements.
Au-delà de ce rapport et de la date du 1er décembre 2017, il serait bon que le ministre dresse un bilan au terme de la procédure, explique aux parlementaires comment les choses se sont déroulées ou encore donne des précisions sur les délais de paiement.
La parole est à M. Éric Coquerel.
C’est une bonne chose de demander un rapport.
Mais il faudrait que ce rapport présente toutes les données et les possibilités de vases communicants, autrement dit, tout ce que nous sommes en train de voter en cette fin d’année.
Combien d’entreprises vont bénéficier de la suppression de l’ISF ou de l’instauration de la flat tax ? Nous pourrions ainsi apprécier correctement l’ampleur des cadeaux fiscaux faits aux entreprises, y compris s’agissant du remboursement de la taxe.
Le champ de l’amendement mériterait d’être élargi.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je salue la proposition de M.
Carrez et de son groupe, qui permettra de renforcer la transparence et d’éclairer notre assemblée.
Nous voterons cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 39.
Je suis consciente du coût de cette mesure, mais je souhaite que nous puissions adresser un message à l’ensemble des PME.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai un avis défavorable sur tous les amendements qui ne relèvent pas du PLFR « Blitz », mais qui trouveront sans doute leur place dans le PLFR.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 34.
Le taux des intérêts moratoires est fixé depuis 2006 à 4,8 %.
L’amendement du groupe NG vise à l’abaisser au taux d’intérêt légal, aujourd’hui de 0,9 %, qui est plus adapté à la conjoncture économique.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 35.
Le ministre a fait part précédemment de sa préférence pour un taux de 2,4 %.
Nous serons ravis s’il retient l’une de nos propositions, quelle qu’elle soit.
Cela permettra de faire faire des économies au budget de l’État.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 4.
Monsieur le ministre, vous avez souligné la nécessaire non-rétroactivité.
Bien entendu, la mesure telle qu’elle est rédigée n’est pas rétroactive.
Elle permet une économie substantielle.
Si votre collègue Gérald Darmanin était à côté de vous ce soir, il serait probablement très heureux de cet amendement dont je regrette qu’il n’ait pas été adopté par la commission des finances.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 36 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 51.
Il n’y a pas de raison ! Notre amendement est identique à ceux de M.
Carrez et de Mme Rabault, ou serait-ce l’inverse ? Quoi qu’il en soit, trois groupes proposent le même amendement, à savoir la division par deux du taux des intérêts moratoires.
J’espère que, sur ce point, nous serons entendus, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? En conclusion, je vous propose, si vous en êtes d’accord, de retirer l’ensemble des amendements, non pas pour qu’ils finissent dans les limbes, mais au contraire pour que la question soit réglée dans le PLFR « traditionnel », de façon globale et en prévoyant des modalités d’application juridiquement incontestables.
Je crois que c’est aussi ce qu’a laissé entendre le ministre tout à l’heure.
Je vous invite donc à retirer vos amendements.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.
Puisque personne ne souhaite retirer son amendement, je demande l’avis du Gouvernement.
Je prends un engagement formel, je n’enterre pas cette idée qui est bonne.
Chacun ici veut renouveler les méthodes du Parlement, il me semble que le fait de ne pas faire prendre de risques juridiques systématiques dans les textes votés pourrait y contribuer.
Je m’engage à réintroduire votre proposition dans le PLFR.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Le rapporteur général nous a dit précédemment qu’il répondrait uniquement aux questions se rapportant au texte que nous examinons.
Nous le ramenons sur la piste des économies.
Je suis sûr qu’il va la suivre.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Puisque je suis interpellée… Avec délicatesse ! Par souci de solidité juridique et par respect du Conseil d’État qui a été saisi, il me paraît prématuré de voter dès ce soir une disposition qui, je vous l’assure, sera au cœur de nos amendements, si la copie gouvernementale ne le permet pas, dans le PLFR qui arrive dans deux semaines.
Nous sommes capables de supporter l’attente.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous sommes au cœur de la contradiction de ce texte.
Vous voulez le faire passer à toute vitesse pour essayer de vous prémunir, semble-t-il, contre une mauvaise nouvelle sur le solde – ce que je conteste.
Dans le même temps, vous n’y intégrez pas l’ensemble des éléments qui concourent au règlement du problème.
Puisque c’est un sujet en soi, il faut le traiter complètement.
Exactement ! Très bien ! Si vous commencez à le traiter pour une partie dans le PLFR d’aujourd’hui et pour une autre partie dans le PLF de demain, cela ne veut plus dire grand-chose.
C’est du saucissonnage ! On ne peut pas faire les choses pour une moitié dans ce texte et pour l’autre moitié repousser à plus tard.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. le ministre.
La modification du taux des intérêts moratoires ne vaut que pour l’avenir, donc cela ne change absolument rien au solde du remboursement que nous aurons à effectuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si ! S’agissant des intérêts moratoires, je réitère mon engagement : je suis prêt à examiner cette question dans le PLFR qui sera présenté le 15 novembre.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ne nous opposez pas les arguments que vous avez vous-mêmes utilisés pour que nous soyons ici à vingt heures trente.
Et puis, les Français nous regardent.
Il s’agit tout de même de 10 milliards.
Je pense que nous pouvons prendre une demi-heure pour réfléchir.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Puisqu’il s’agit d’un vrai sujet, prenons le temps de l’étudier.
Je serais très satisfait que nous le fassions dans le cadre du PLFR du 15 novembre.
Pourquoi prétendre qu’il faut régler le problème ce soir ? C’est un faux débat.
À présent, je mets aux voix les amendements identiques nos 4, 36 rectifié et 51.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 50.
L’amendement propose par conséquent, quand une zone BER est définie dans un département, de l’étendre à l’ensemble de celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement vise un objectif extérieur à celui de ce PLFR Blitz.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
On peut définir des critères.
À défaut, il y aura une rupture d’égalité entre les territoires, et la Commission européenne refusera ce dispositif, qu’il faudra lui notifier.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article 3.
À cette occasion, monsieur le ministre, il serait intéressant que vous nous parliez un peu de la manière dont vous financerez les 4,4 milliards que vous reportez sur le budget de 2018.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
L’amendement tend à tirer les conséquences, sur le solde, de la mesure de lissage qui a été proposée et adoptée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, puisque l’amendement tire les conséquences de l’amendement no 47 que je viens de faire adopter.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 10.
Pour réunir la somme, nous défendrons, à l’article 5, un amendement tendant à suspendre la suppression de l’ISF et l’instauration de la flat tax.
On réunirait ainsi le même montant équivalent tout en évitant que ce soit nous qui le payions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 48.
Nous ne pouvions que déposer un amendement visant à supprimer l’article, puisque, pour nous, il faut ouvrir une ligne non de 4,398 milliards mais de 9,398 milliards, pour couvrir la totalité des 10 milliards.
Je reviendrai sur cette question en défendant tout à l’heure un autre amendement.
En attendant, je rappelle que, en application de la loi organique relative aux lois de finances, les remboursements et dégrèvements sont des crédits évaluatifs.
À la limite, il vous était donc possible de ne pas ouvrir ces crédits.
Il vous suffisait de les justifier dans la loi de règlement ou, auparavant, devant la commission des finances, ce qui n’est pas un drame.
Quoi qu’il en soit, je le répète, la somme de 4,4 milliards ne suffit pas.
Il faut en prévoir 9,4.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si l’on votait l’amendement, on n’ouvrirait pas les crédits nécessaires à l’application de la décision du Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 22.
La dépense serait gagée, afin de maintenir l’équilibre budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, je ne sais pas si ce serait une excellente idée que de les prélever sur le budget de la Cour de justice de la République, tant qu’elle existe.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 33.
L’article vise à ratifier le décret d’avance du 20 juillet 2017, qui a prévu une ponction de 300 millions d’euros sur les crédits d’investissement des communes et communautés de communes, entraîné la baisse de 5 euros par mois des APL pour 6,5 millions de Français, dont 60 % vivent en dessous du seuil de pauvreté, et diminué les crédits de la mission « Travail et emploi », empêchant de créer les emplois aidés.
Autant de raisons qui nous incitent à le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Bien sûr, il aurait été plus simple pour tout le monde, et en premier lieu pour nous, de ne pas avoir à procéder à ces décisions dans l’urgence.
Vous vous en souvenez, lors de la première audition que la commission des finances a tenue, le ministre Michel Sapin et son secrétaire d’État au budget Christian Eckert nous ont expliqué que cette situation était normale, que, tous les étés, on cherchait 8 ou 10 milliards.
N’étant pas de cet avis, nous avons pris les décisions qui s’imposaient pour rétablir la sincérité du budget et être en mesure de sortir de la procédure de déficit excessif au plus vite.
C’est bien pour tenir cet engagement que nous examinons ce PLFR.
Il n’est donc pas possible de voter un tel amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je veux évidemment soutenir l’amendement de Valérie Rabault.
Contrairement à ce qu’a dit Mme de Montchalin, nous ne vous reprochons pas, en ayant pris ce décret d’avance, de vouloir remettre la France sur les clous, mais nous critiquons le fait que vous annuliez 300 millions d’euros de crédits destinés au soutien à l’investissement des collectivités locales ou à des mesures inscrites dans la politique de la ville.
Exactement ! Je pense également aux APL et aux emplois aidés.
Tout à fait ! Utiliser ce PLFR pour ratifier un décret d’avance est une méthode habile, mais il faut rappeler le contenu de ce décret.
Monsieur le rapporteur général, je m’étonne de ce procédé, alors que vous nous avez dit, à longueur d’amendements et d’explications, que vous n’accepteriez aucun amendement qui aurait un objet différent de celui du PLFR Blitz… Eh oui ! …, dans la mesure où ce projet de loi est lié au traitement d’un contentieux ayant donné lieu à la décision du Conseil constitutionnel.
Je considère qu’utiliser un PLFR exceptionnel pour ratifier un décret d’avance, qui est somme toute une procédure courante, est inapproprié, car l’objet de ce décret est étranger à celui du contentieux.
Très bien ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 3.
J’en appelle à votre bon sens.
Montrez-nous que vous n’oubliez pas les territoires, que vous n’êtes pas seulement une majorité des métropoles, pensez à ces territoires ruraux, vitaux pour notre pays ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis sera défavorable puisque, en tout état de cause, cet amendement, qui a été déposé sur la deuxième partie du PLF – il porte le numéro CF 372 – sera discuté jeudi.
Vous aurez alors tout loisir de développer ces arguments.
Avec le soutien du rapporteur général ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est dommage, monsieur le ministre, que vous ne nous disiez pas quelle sera la position du Gouvernement lors du débat sur cet amendement.
Je ne suis pas concerné mais, étant donné la situation des Ardennes et de l’Ariège, il serait souhaitable que vous soyez ouvert.
Cette décision est toutefois subordonnée à l’accord de la Commission puisque la prolongation du dispositif exige, me semble-t-il, un accord communautaire.
Peut-on savoir où vous en êtes de vos réflexions ? Vous le saurez jeudi ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre.
Je vous répondrai simplement en vous rappelant que je suis un élu d’un territoire rural et que j’ai été trois ans ministre de l’agriculture.
Je connais la ruralité, je l’aime et je la défends.
La parole est à M. Julien Dive.
Que M.
le ministre ne se méprenne pas, je ne le visais évidemment pas personnellement.
Je faisais simplement écho à certains propos.
Cela étant, je partage l’opinion de notre collègue de Courson : cela ne vous empêche pas d’indiquer votre position sur ce sujet important, quand bien même il y aura une discussion jeudi.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 8.
Par ailleurs, contrairement à ce que M.
Giraud a dit – c’est bien pour cela que cet amendement a été déclaré recevable –, il est tout à fait possible de rectifier un projet de loi de finances.
Si cet amendement est voté, l’État devra avancer, pour 2017, ces 5 milliards, et se rembourser en 2018 sur l’avantage fourni par la suppression de l’ISF sur les biens mobiliers et l’instauration de la flat tax.
Cela serait raisonnable, mais je ne suis pas sûr, hélas, que vous en soyez convaincus.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 17.
C’est en quelque sorte un amendement de rattrapage, visant à ce que les Français n’aient pas à mettre la main à la poche pour rembourser les 5 milliards d’euros que nous devons aux plus grandes multinationales.
Or, chose incroyable, vous nous avez dit que seize multinationales, parmi celles qui ont le chiffre d’affaires le plus élevé – supérieur à 13,9 milliards d’euros –, vont gagner 166 millions d’euros en moyenne.
C’est énorme, et c’est la raison pour laquelle aucun Français ne devrait avoir à mettre la main à la poche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 46.
Mes chers collègues, cet amendement final (Exclamations)… C’est le bouquet final ! Vous auriez pu déposer un texte très simple, portant diverses dispositions en vue de « pallier partiellement aux incidences financières de la décision du Conseil constitutionnel ».
Vous vous seriez épargné tous les problèmes que vous allez connaître sur la procédure et sur le fond.
Qu’en pensez-vous, monsieur le ministre ? C’est en effet une fausse loi de finances rectificative.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur de Courson, d’autant que votre amendement comporte une faute de français : on ne pallie pas « aux » incidences, mais « les » incidences.
Cela m’étonne de vous ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Je saisis ce dernier amendement pour l’intervention finale, la lutte finale ! (Sourires.) Très bien ! Monsieur le ministre, je vous repose la question à laquelle vous n’avez toujours pas répondu : de quelle manière allez-vous inscrire les 5 milliards que les Français vont devoir régler ? Les inscrirez-vous dans le budget 2018, les étalerez-vous entre 2018 et 2021, est-ce du déficit supplémentaire ou de la dépense publique en moins ? La parole est à M. le ministre.
Je m’en voudrais de ne pas apporter la réponse finale à la question de M. Roussel.
Je répète ce que j’ai déjà dit en commission des finances : nous allons intégrer dans les prévisions de déficit public pour 2018 la charge supplémentaire, déduite des 200 millions d’euros que nous avons provisionnés.
Le déficit pour 2018 ne sera plus à 2,6 % du PIB comme prévu, mais à 2,8 %, ce qui nous permet de maintenir nos engagements européens, tout en intégrant cette dépense supplémentaire.
C’est la réponse que j’avais faite en commission des finances et que je vous répète bien volontiers, en y ajoutant tous mes remerciements pour la qualité et la sérénité du débat que nous avons eu aujourd’hui sur ce sujet épineux.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.