La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).Quatrième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice 2018.(suite) L’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 126.
Avis favorable.(L’amendement n126 est adopté.) 465.
Il est défendu.(L’amendement n465, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 927.
Défendu.(L’amendement n927, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 386.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n386, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 337.(L’amendement n337 n’est pas adopté.) 397.
Rédactionnel.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 387.
Rédactionnel également.(L’amendement n387, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 127 de la commission des affaires sociales.
Défendu.(L’amendement n127, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n60 et 425 tombent.) 466.
Défendu.(L’amendement n466, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 187 et 1156.
187.
Il ne serait toutefois pas normal qu’une telle expérimentation déstabilisât, par son caractère dérogatoire, les fondements du droit des autorisations d’activités de soins.
Cet amendement vise donc à prévenir les conflits d’intérêts qui résulteraient de la prise de contrôle, par une même personne, de l’ensemble de la chaîne de maîtrise de la qualité et des risques, de la fabrication à la relation avec le patient et assuré social.
Il faudrait au contraire distinguer clairement les rôles et les responsabilités de fabricant et de distributeur, d’une part, et de délivrance des produits de santé aux usagers, d’autre part.
Ce devrait être un principe général de la sécurité sanitaire.
C’est d’ailleurs pour cette raison que… Merci de conclure, monsieur Lurton.
1156.
Défendu.in extenso  Votre amendement vise à interdire que les prestataires de services et les distributeurs de matériels soient sous le contrôle direct d’une personne à but lucratif.
C’est contradictoire, puisque ces prestataires sont par définition des acteurs privés, associatifs ou à but commercial.
Cela rendrait donc la dérogation totalement inopérante.
Les expérimentations qui auront lieu dans ce cadre, comme toutes les autres, seront soumises au droit commun en matière de lutte contre les conflits d’intérêts.
Si besoin, au cas par cas, des dispositions relatives à ces conflits d’intérêts seront inscrites dans le cahier des charges.
Même avis.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour votre réponse.
Vous aviez évoqué, en me répondant en commission des affaires sociales, un décret.
Je pense qu’il s’agit du décret n(Les amendements identiques n187 et 1156 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 468 et 930 rectifié.
468.
Défendu.
930 rectifié.
Défendu.(Les amendements identiques n468 et 930 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 128 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 1211, 1212 et 1213.
Nous souhaitons, par cet amendement, la rétablir.
La composition précise de ce conseil stratégique n’est pas définie par la rédaction que nous proposons.
Ses missions seraient de suivre les expérimentations et leur évaluation, de formuler des propositions et des orientations.
Je souhaite que toutes les parties prenantes y soient associées, au premier rang desquelles les usagers, les professionnels de santé, les fédérations hospitalières.
Nous serons vigilants sur cette question, mais la composition de cette instance ne saurait être directement définie par la loi.
Deuxièmement, un comité technique sera chargé au quotidien de sélectionner les expérimentations et de définir précisément le cahier des charges, les indicateurs et les modalités de l’évaluation.
Ce comité d’expert travaillera à temps plein.
Je suis saisi de trois sous-amendements, n 1211, 1212 et 1213, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 1211 vise à inclure des parlementaires dans le comité stratégique.
Le sous-amendement n 1212 vise, quant à lui, à y faire entrer des représentants des ordres des professions de santé.
Enfin, le sous-amendement n 1213 vise à y associer des représentants des fédérations hospitalières publiques et privées.
Vous avez plus ou moins répondu à la question que soulèvent les deux derniers de ces amendements, mais vous n’avez pas répondu à notre demande de faire entrer des parlementaires au sein de ce conseil stratégique.(Les sous-amendements n1211, 1212 et 1213, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n128 rectifié est adopté.) 469.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n469, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 485.(L’amendement n485, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 926.
Défendu.(L’amendement n926, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 472.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n472, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 333.(L’amendement n333, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 388, 389 et 398 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n388, 389 et 398 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 486.
Cet amendement propose qu’un décret en Conseil d’État fixe les modalités de représentation des membres du comité technique, y compris des professionnels de santé.(L’amendement n486, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1064.
…pour en obtenir des lectures conjointes et recoupées étant donné la crainte qui était la vôtre.
Et je me fais l’interface pour vous affirmer qu’il n’y a pas pour eux de crainte à avoir à la lecture du texte.
Mon avis demeure donc défavorable, mais croyez que ce sujet a intéressé la commission.
J’ai le même souci de la prévention des conflits d’intérêts que vous, monsieur Lurton, et pour avoir géré bon nombre d’agences sanitaires, je sais à quel point c’est une préoccupation de nos concitoyens.
Après avoir longuement discuté avec les services, il est clair que les expérimentations ne peuvent déroger aux principes généraux du droit et aux règles générales de prévention des conflits d’intérêts qui continueront à s’appliquer.
Personne ne comprend la nécessité de le préciser dans la loi dès lors que c’est inhérent à la façon dont les dossiers vont être traités.
On pourrait au cas par cas, pour l’expérimentation de certains produits, le rajouter dans son cahier des charges, mais c’est a priori  déjà totalement couvert par ce texte.(L’amendement n1064 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 390 et 391, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n390 et 391, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 488.(L’amendement n488, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 129.
C’est un amendement rédactionnel… Non en fait, pas du tout, mais il est très bien tout de même.
(Rires.) Raison de plus pour nous le présenter, monsieur le rapporteur général.
(Sourires.)(L’amendement n129, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 392, 393, 396, 395 et 394, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont bien, cette fois-ci, des amendements rédactionnels.(Les amendements n392, 393, 396, 395 et 394, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 529 rectifié.
Il est de coordination.(L’amendement n529 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur de nombreux bancs du groupe MODEM.) 1067.
Cet amendement permet au Gouvernement d’autoriser des consultations jeunes consommateurs, dites CJC, à titre expérimental et pour une durée de trois ans, afin de lutter contre les addictions chez les jeunes.
Ces consultations seraient financées par les régimes obligatoires de base d’assurance maladie.
Le directeur général de l’ARS veillerait à ce qu’elles soient véritablement accessibles sur l’ensemble du territoire.
Votre amendement, madame Bareigts, est pleinement satisfait par le droit commun existant.
Il n’y a donc pas lieu de créer une expérimentation sur le sujet dans le cadre de ce PLFSS.
En effet, il existe déjà des consultations pour jeunes consommateurs adossés aux centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie.
Ces centres sont déjà financés par l’ONDAM médico-social.
Je vous propose donc de retirer  l’amendement.
Mais je partage pleinement l’objectif qui le sous-tend.
Retrait, sinon défavorable.
Dois-je en conclure que vous retirez l’amendement n Oui.(L’amendement n1067 est retiré.) 570.
Dans le cadre de la lutte contre le surpoids et l’obésité, la loi limite actuellement aux seuls médecins traitants la capacité de prescription de consultations diététiques, de bilans d’activités physiques ou de consultations psychologiques.
Le travail en réseau, autour du médecin traitant, permettra au plus grand nombre de patients concernés de pouvoir bénéficier d’une prise en charge adaptée.
Le dispositif de lutte contre le surpoids et l’obésité se trouvera ainsi renforcé.
L’amendement n 570 n’a pas d’incidence financière car il ne concerne que les expérimentations.
En effet, la mise en œuvre d’une expérimentation est toujours précisée par décret, les ministres en charge de la santé et de la sécurité sociale arrêtant la liste des territoires retenus pour l’expérimentation ainsi que son cahier des charges.
Il est défavorable.
Monsieur le député, la rédaction de votre amendement, s’il venait à être adopté, mettrait fin aux expérimentations qui viennent d’être lancées en matière d’obésité chez l’enfant.
Si votre proposition d’intégration des médecins scolaires et de PMI dans le dispositif de dépistage ouvre une perspective intéressante, l’opportunité de cette intégration sera examinée au moment de la généralisation desdites expérimentations.
L’avis du Gouvernement est, par conséquent, défavorable.(L’amendement n570 n’est pas adopté.) 1157.
S’il y a un amendement du groupe La France insoumise que vous pourriez adopter, c’est bien, mes chers collègues, celui-ci.
Merci, donc, d’être attentifs… Si la question du droit à mourir dans la dignité est de plus en plus débattue, force est de constater que le débat avance peu.
Cet amendement propose donc de constituer une commission parlementaire non permanente dont la composition permettrait d’assurer une représentation équilibrée des groupes politiques.
Cette commission aurait pour but d’évaluer la pratique actuelle, particulièrement le recours aux dispositifs étrangers d’aide active à mourir dans les pays avec lesquels la Sécurité sociale a établi un accord de prise en charge partielle ou totale des parcours de soins des ressortissants français, notamment les personnes visées par les conventions portant sur les zones organisées d’accès aux soins transfrontaliers.
Elle serait également chargée de recueillir les attentes des Français en matière de droit à mourir dans la dignité et de proposer des modifications adéquates du droit en vigueur.
À cet effet, elle remettrait un rapport annuel au Parlement, afin que son évaluation puisse être prise en compte dans le cadre du débat d’orientation des finances publiques ainsi que lors de la discussion du projet de loi de finances de l’année suivante.
Dans cette perspective, l’établissement d’une telle commission serait une étape essentielle de sa prise en compte.
Nous vous remercions donc par avance, chers collègues, d’adopter cet amendement.(Sourires.) Par conséquent, cette loi n’est appliquée, en réalité, que depuis moins d’un an.
J’ai cependant décidé de lancer dès à présent une mission de l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, afin d’évaluer son impact dans les pratiques ainsi que les questions éventuelles posées par son déploiement, afin de voir s’il y a lieu de modifier certaines de ses dispositions.
Mais il est évidemment trop tôt pour y revenir, surtout par voie d’amendement au PLFSS.
Si l’avis du Gouvernement est défavorable, ce n’est donc pas parce que le sujet ne mérite pas tout notre intérêt ni parce que nous nous n’y travaillons pas, mais parce qu’il n’a pas sa place dans ce PLFSS.
Très bien ! À titre personnel, et non au nom du groupe, je suis donc favorable à l’amendement.
Le sujet me tient également à cœur, chère collègue, et au moins autant qu’à vous.
Je vous informe que la commission des affaires sociales va y consacrer, à partir de janvier ou de février, une série d’auditions.
En outre, la réflexion autour de la révision des lois bioéthiques va démarrer sous la forme de concertations citoyennes qui seront organisées dans chaque région.
Pour avoir reçu cette semaine le président du Comité consultatif national d’éthique, le CCNE, je vous assure que la commission des affaires sociales consacrera à ce sujet une part importante de ses travaux.
Je le maintiens corps et âme.(L’amendement n1157 n’est pas adopté.) C’est pourquoi, comme le préconisait le rapport de la MECSS, une réflexion sur la mise en place de dispositifs de régulation de cette dépense s’avère nécessaire.
Il serait opportun, dans cette perspective, de mieux connaître les caractéristiques de ces arrêts de courte durée et d’en faire une analyse fine, tant en termes de dépenses pour l’assurance maladie qu’au regard de l’articulation entre cette dernière et les caisses de prévoyance.
Il serait également utile d’en évaluer les conséquences pour les assurés et les employeurs.(L’amendement n653, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) C’est en 1971 que commence l’histoire des déserts médicaux, avec l’instauration du numerus clausus  chez les médecins.
À l’époque, la mesure n’est pas absurde car la demande de soins n’est pas très importante, et les médecins ne sont pas, comme c’est le cas aujourd’hui, surchargés de travail.
Les années passant, et en l’absence d’une vision à long terme, le secteur de la santé s’est dégradé.
La situation est désormais grave, car en 2025, c’est-à-dire demain, la France aura perdu un médecin généraliste sur quatre.
Il nous faudrait en effet absolument entrer dans l’ère de la modernité, et celui qui fait mine d’y réfléchir à deux fois est aussitôt suspecté d’être déconnecté de la réalité.
Or si le progrès est un bien, il ne fait pas tout.numerus clausus,  car il ne correspond plus à nos besoins en termes de santé, et le vote de mesures fiscales favorables à la création de maisons de santé – exonération fiscale totale pendant trois ans, puis par paliers pendant les sept années suivantes.
Ces deux mesures de bon sens permettraient aux Français de bénéficier d’un suivi médical de qualité.
Alors que la question des déserts médicaux a été abordée à de multiples reprises, je me dois d’évoquer rapidement la situation des centres de santé mutualistes et municipaux, dont beaucoup se trouvent en difficulté.
Ma circonscription en abrite quelques-uns.
Ils ont connu des situations difficiles, notamment parce qu’un certain nombre de ressources leur ont fait défaut, et notamment celles relatives à la coordination des soins et à la reconnaissance des activités d’accompagnement des patients dans l’ensemble de leur parcours.
La télémédecine en milieu rural est précisément le sujet que je souhaitais aborder.
La télémédecine en milieu rural s’inscrit dans une politique de développement de la qualité des services à la personne, notamment en apportant des solutions efficaces à l’inégalité d’accès aux soins des patients en zones rurales.low cost C’est aussi un secteur économique porteur, dans lequel les entreprises françaises ont toutes leurs chances.
À l’heure actuelle, malheureusement, de nombreux entrepreneurs choisissent de créer leur entreprise à l’étranger, faute d’un cadre attractif pour la télémédecine dans notre pays.
Les entreprises françaises bénéficient pourtant d’une recherche scientifique de qualité et d’ingénieurs reconnus.
Le remboursement dans le cadre du droit commun des actes de télémédecine sera donc le catalyseur du développement de ces technologies et de ces pratiques de progrès.
Votre nouvelle priorité est donc le développement de la télémédecine, qui est en effet nécessaire au virage ambulatoire que vous appelez de vos vœux pour faire des économies.
Cette priorité n’est pas la nôtre.
Nous pensons qu’il est plus urgent de réduire les inégalités d’accès à la santé, qui s’accroissent chaque année, et de démocratiser nos politiques de santé.
Les innovations techniques ne sont pas la solution à tous nos problèmes d’organisation.
De nombreux professionnels hospitaliers s’inquiètent d’ailleurs de voir partir si vite leurs patients, faute de lits disponibles.
La télémédecine ne répondra pas à elle seule aux problèmes des déserts médicaux, du manque de moyens des hôpitaux ou encore du manque de spécialistes.
En disant cela, nous ne disons pas que nous sommes contre le développement de la télémédecine.
Celle-ci peut en effet permettre de diagnostiquer à l’œil certaines plaies, apporter une réponse à des situations d’urgence ou encore permettre de suivre des personnes atteintes de maladies chroniques désireuses de rester à leur domicile.
En revanche, nous souhaitons que cette pratique soit strictement encadrée.
Le choix de la télémédecine et de l’ambulatoire doit pouvoir se faire avec discernement, en concertation avec les patients.
Il faut respecter la confidentialité des données et s’assurer que leur transfert est sécurisé.
Afin d’endiguer les nombreux risques que représente la télémédecine, il nous semble notamment nécessaire de veiller à l’accompagnement des patients soignés à distance, ainsi qu’à la présence d’intervenants habilités lorsque le transfert d’informations sur la santé du patient n’est pas automatisé.
Par exemple, dans le cadre d’un diagnostic à distance, un médecin ne peut pas demander à un infirmier d’effectuer un acte sur une plaie ouverte, acte pour lequel ce dernier n’est pas habilité.
La télémédecine doit être limitée à certaines pathologies.
C’est pourquoi nous vous appelons à la laisser à son humble place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’intervention du précédent orateur me fournira une excellente transition.
Je pense pour ma part que le champ de la télémédecine est illimité.
Il faut expérimenter.
Beaucoup d’entre nous, et moi le premier, n’ont pas idée de ce qu’elle pourra représenter dans quelques années.
Cela permettra peut-être de valoriser l’intervention du généraliste en milieu rural grâce à une mise en contact instantanée avec un spécialiste à l’hôpital.
Cela permettra peut-être la surveillance des patients à distance.
Cela permettra peut-être à l’orthoptiste de faire immédiatement appel à l’ophtalmologue.
Je suis convaincue que la télémédecine est outil formidable, mais aussi qu’il peut y avoir des risques.
J’ai donc saisi la Haute Autorité de santé pour qu’elle fasse des recommandations sur cette pratique.
Pour autant, je crois qu’il faut que la télémédecine rentre dans le droit commun et que ses tarifs soient négociés, dans le cadre conventionnel, par la CNAMTS.numerus claususnumerus claususnumerus claususnumerus clausus,  il faut que nous ayons cette réflexion collective.
Je veux bien que cela passe par une mission parlementaire, mais je souhaite aussi y réfléchir dans le cadre du ministère.
Ce qui est certain, c’est qu’avant de prendre la moindre décision sur le numerus clausus , il est nécessaire de prendre un moment pour nous poser, afin de ne pas réitérer les erreurs du passé, c’est-à-dire être en retard de quinze ans sur la démographie médicale et les besoins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 406.
Toutefois, la télémédecine ne conservera son utilité de résorption des inégalités d’accès aux soins que si ses tarifs demeurent accessibles.
En outre, il est impératif d’assurer la sécurité et la qualité des soins.
Dans cette phase de transition, il est indispensable que la consultation classique demeure le mode d’exercice principal, et la télémédecine, le mode d’exercice accessoire.
À cet effet, le présent amendement propose d’habiliter les partenaires conventionnels à fixer les tarifs d’actes de télémédecine dans la limite des tarifs des actes classiques.
Un tel plafonnement garantirait l’accessibilité à la télémédecine, tout en préservant l’attractivité de l’exercice classique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la députée, votre amendement cherche à limiter la rémunération des actes de télémédecine mais, comme cela a été dit en commission, c’est aux partenaires conventionnels qu’il reviendra d’en évaluer la valeur.
Ces actes seront d’ailleurs de nature différente, suivant qu’il s’agisse de télé-expertise ou de téléconsultation.
Tout cela relève traditionnellement du champ de la négociation conventionnelle.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n406 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 716 deuxième rectification, 940 rectifié, 322 et 1161, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 322 et 1161 sont identiques.
716 deuxième rectification.
L’intégration dans le droit commun tarifaire des actes de télémédecine et de téléconsultation est une excellente option.
Toutefois, vous comprendrez notre préoccupation s’agissant de la concertation.
Il est indispensable que cette thématique nouvelle, créatrice de liens renouvelés entre la ville et l’hôpital, au service des parcours de soins et de vie des patients à domicile, associe d’emblée les professionnels de santé et les fédérations hospitalières représentatives des secteurs public et privé.
940 rectifié.
Défendu.
322.
Le développement des nouvelles pratiques dont nous parlons doit se faire en associant les principaux intéressés, notamment les professionnels de santé.
Aussi proposons-nous, à travers le présent amendement, la création d’une commission de la télémédecine regroupant les représentants des personnels hospitaliers, des médecins libéraux et des caisses d’assurance maladie.
Une telle commission pourrait rendre des avis utiles sur la mise en œuvre des orientations en matière de télémédecine.
Un certain nombre d’écueils doivent en effet être évités en la matière, qu’il s’agisse de la marchandisation de la santé ou de l’introduction de la médecine dans une sorte de concurrence libre et non faussée.
La protection des données doit également être assurée.
1161.
La télémédecine est une solution novatrice pour remédier à un certain nombre de problèmes que nous avons évoqués.
Dans ces conditions, l’amendement prévoit la création d’une commission de la télémédecine auprès de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie – UNCAM.
Comme je l’ai expliqué à propos de l’amendement précédent, c’est à la négociation conventionnelle qu’il revient de déterminer la valeur des actes de télémédecine.
Néanmoins, ces amendements soulèvent une question, qui d’ailleurs n’est pas propre à la télémédecine puisqu’elle concerne l’ensemble des actes et consultations externes.
La définition de la valeur des actes relève du champ conventionnel, donc des syndicats de médecins libéraux exclusivement, réunis autour de la table en présence de l’assurance maladie et de l’organisation des complémentaires de santé.
Les hôpitaux, eux, sont exclus de la négociation alors même qu’ils réalisent un très grand nombre de ces actes.
Je comprends donc la volonté de les associer à la détermination de la valeur des actes de télé-expertise, d’autant qu’ils ne manqueront sans doute pas d’être activement impliqués dans cet enjeu crucial qu’est l’accès de tous à des soins de qualité sur l’ensemble du territoire.
Je n’ai donc pas de réponse à apporter à ce stade, mais ce qui est sûr, c’est que celle proposée par les amendements n’est visiblement pas satisfaisante.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements n716 deuxième rectification et 940 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n322 et 1161 ne sont pas adoptés.) 233.
Nous souhaitons mettre fin au caractère expérimental de la télémédecine afin de la généraliser, pour partie en confiant aux partenaires conventionnels, comme le rapporteur général vient de le dire, le soin de déterminer les conditions de réalisation et de tarification des actes de téléconsultation ou de télé-expertise.
Le moment me semble bien choisi pour évoquer une expérience que j’ai menée au niveau local, dans un territoire durement touché, le dernier de France en matière de démographie, à savoir la région Centre et le Gâtinais.
Avec l’aide de plusieurs mairies, qui mettent des locaux à disposition, et grâce à l’implication des infirmières locales, libérales ou salariées, ainsi que des médecins installés, retraités ou hospitaliers – internes ou chefs de clinique –, nous sommes prêts à mettre en place la télémédecine et disposons des appareillages nécessaires pour ce faire.
Merci de conclure.
Défavorable.
L’expérimentation dont vous venez de parler, monsieur Door, concerne la téléconsultation.
Votre amendement, lui, a trait à la télésurveillance, laquelle fait appel à des dispositifs médicaux.
Le remboursement est donc conditionné à une évaluation par la Haute Autorité de santé.
Votre amendement, à mon sens, ne concerne pas votre expérimentation.
La télésurveillance peut être mise en œuvre, par exemple, pour un cas de diabète, au moyen d’un appareil connecté.(L’amendement n233 n’est pas adopté.) 536.
Rédactionnel.(L’amendement n536, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1153.
Nous retirons cet amendement et les deux suivants afin d’en revoir la rédaction d’ici à l’année prochaine.
S’agissant du numerus clausus , évoquer un horizon de douze ou de quinze ans ne fera que repousser encore l’échéance.
C’est dès à présent qu’il faut s’atteler au problème, si l’on entend le régler.
Nous ne sommes pas contre la télémédecine, madame la ministre, nous demandons seulement qu’elle soit bien encadrée.(L’amendement n1153 est retiré.) 499.
En effet, la télémédecine – ou médecine à distance – ne doit pas être pratiquée par des structures pouvant employer des professionnels de santé dont l’exercice n’est pas reconnu, ou être sous-traitée à des structures employant des professionnels de santé dont l’exercice n’est pas reconnu, sur le sol français ou à l’étranger.(L’amendement n499, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 196.
Cette disposition va aussi à l’encontre de la volonté fortement exprimée par les pouvoirs publics d’encourager et de développer le suivi à distance des patients.
Sur la dérogation proposée, la commission a toutefois émis un avis défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n196 n’est pas adopté.) 537.
Rédactionnel.(L’amendement n537, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 130 et 1073.
130 de la commission.
1073, qui lui est identique.
Vous avez la parole, monsieur Hammouche.
Cet amendement déposé par le groupe MODEM vise à ce que l’évaluation multidimensionnelle ne se limite pas à un cadre médico-économique trop restrictif, comme c’est le cas pour les évaluations en cours en matière de téléconsultation et de télé-expertise.
Dans la mesure où la télésurveillance a un impact sur l’organisation des soins et les pratiques des professionnels, l’évaluation doit impliquer l’ensemble des soignants mobilisés et prendre en compte leur expertise d’usage.
Il en va de même pour la satisfaction des patients.(Les amendements identiques n130 et 1073, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 538.
Rédactionnel.(L’amendement n538, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 489.
Défavorable.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
  sur les bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n489 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) 1105.
Je fais également preuve de sagesse en vous présentant cet amendement  Celui-ci propose l’élaboration d’une charte des bonnes pratiques de la télémédecine en concertation avec les professionnels de santé, les centres de santé, les établissements de santé, les établissements médico-sociaux et leurs représentants.
Il y a quelque temps, le président du syndicat des médecins s’est dit séduit par la télémédecine, tout en précisant qu’elle impliquait une présence accrue des médecins, s’agissant d’une relation qui est, par nature, une relation humaine.
Cela soulève beaucoup de questions.
La télémédecine ne saurait pallier tous les manques dont souffre notre système de soins et de santé, qui, hélas, risquent de s’aggraver.
Quoi qu’il en soit, une charte des bonnes pratiques relative à la télémédecine pourrait permettre d’approfondir utilement la réflexion.
Défavorable.
Mon avis est défavorable, car le code de la santé publique prévoit déjà que les acteurs d’un projet de télémédecine signent une convention qui organise leurs relations et les conditions dans lesquelles ils mettent en œuvre les obligations qui leur incombent.
En outre, j’ai demandé à la Haute Autorité de santé de définir le cadre et les bonnes pratiques des actes de télémédecine.
L’amendement est donc satisfait.
Ma proposition ne s’oppose pas à ce que vous venez de dire, madame la ministre, et elle aurait permis d’approfondir la démocratie sanitaire.(L’amendement n1105 n’est pas adopté.) Madame la minis tre, pourriez-vous nous donner une réponse sur l’amendement n Développer la télémédecine revient à renforcer l’accessibilité aux soins, à réduire les inégalités en santé et à permettre une réelle démocratie sanitaire.
La télémédecine possède un vrai potentiel d’amélioration des conditions de soins pour les patients, car elle permet d’éviter de l’inconfort, de l’attente et du temps de transport bien souvent laborieux.
Bref, la télémédecine est un levier de performance de notre système de soins et de rationalisation du temps soignant.
Elle représente également un gain anthropique, organisationnel, sanitaire et de confort pour tous, donc je vous invite à voter cet article.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) 143.
La législation actuelle sur la télémédecine ne permet pas de s’assurer que les actes de téléradiologie sont réalisés conformément à la réglementation.
Des sociétés à bas coût sont ainsi apparues qui ne garantissent pas du tout le respect de la réglementation et de la déontologie.
Elles ne respectent pas non plus les tarifs médicaux réglementaires.
Cet amendement prévoit un décret définissant des règles communes, comme celles inscrites dans la charte élaborée par le conseil professionnel de la radiologie et cosignée par le conseil national de l’ordre des médecins.
Des règles comme celles-ci permettraient de garantir le respect des conditions d’un acte médical, de sa tarification, du traitement des dossiers des patients.
Vous soulevez un problème important, mais qui, à mon sens, ne peut se résoudre par une mesure législative, l’application de la déontologie relevant de la compétence ordinale.
Il appartient aux radiologues eux-mêmes de s’organiser pour ne pas laisser perdurer des pratiques qui seraient contraires à la déontologie.
Je demande le retrait de l’amendement, sinon mon avis serait défavorable.
Je le retire.(L’amendement n143 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 541, 542, 543, 544 et 545, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n541, 542, 543, 544 et 545, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 131.
Nous préférons donc laisser aux partenaires conventionnels la possibilité d’apporter eux-mêmes le type de garanties envisagées, dans le respect des compétences mutuelles.
Un avis de sagesse.(L’amendement n131 est adopté et l’amendement n546 tombe.) 944.
Les coopérations entre professionnels de santé ouvrent aux professionnels paramédicaux la possibilité de pratiquer certains actes médicaux.
Cette organisation permet de proposer aux patients des délais plus courts pour certains soins et aux médecins d’être plus disponibles pour des consultations et des actes ne pouvant être délégués.
L’amendement vise à modifier l’article de façon à prévoir un examen du protocole de coopération au niveau national et non pas seulement à l’échelle régionale.
Afin de simplifier le régime d’autorisation, il pose par ailleurs le principe selon lequel le silence de l’ARS et de la HAS vaut décision d’autoriser le protocole.
L’objectif est de faciliter la coopération entre professionnels de santé.(L’amendement n944, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) 948.
Le présent amendement vise à restaurer une marge de rétrocession fixe pour les établissements de santé, car sa suppression porterait atteinte à la qualité du circuit pharmaceutique.
En effet, les établissements publics de santé assurent une activité de rétrocession de médicaments, et ce service doit pouvoir être financé pour couvrir les frais de gestion et de dispensation des médicaments complexes nécessitant une information du patient et une surveillance.(L’amendement n948, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 959.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n959, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 957.
Rédactionnel également.(L’amendement n957, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1005.
Notre système de sécurité sociale est solidaire des travailleurs qui s’assurent entre eux, de leur famille et de toutes celles et ceux qui, dans notre pays, ont besoin d’aide sanitaire.
À l’heure où les égoïsmes et les peurs empêchent l’Europe d’aller, comme il se doit, vers ceux qui se pressent à nos frontières, nous nous honorerions à supporter les coûts des soins, même onéreux, donnés à des patients relevant de systèmes de sécurité sociale étrangers.
Notre avis n’a pas changé depuis notre assez long débat en co mmission, il est défavorable.
Nous souhaitons ici que les hôpitaux puissent facturer les molécules onéreuses aux personnes venant d’un État membre de l’Union européenne ou d’un État avec lequel la France a conclu une convention en matière de sécurité sociale.
Nous constatons en effet qu’un nombre croissant de patients viennent se soigner dans des hôpitaux français dans le but de bénéficier de molécules onéreuses.
L’impossibilité de facturer ces molécules représente une perte sèche grandissante pour les établissements hospitaliers.(L’amendement n1005 n’est pas adopté.) 931.
Rédactionnel.(L’amendement n931, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Pour notre part, nous ne souscrivons pas à une philosophie qui porterait en elle la logique de compression des coûts, une logique qui prédomine depuis 2004 et qui empêche les hôpitaux de remplir leur mission de service public.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 1098, qui vise à supprimer les sanctions financières pour les hôpitaux qui ne respecteraient pas les objectifs, et l’amendement n 323, qui vise à supprimer l’incitation.
Nous sommes opposés à ce pilotage par la rentabilité.
Monsieur Dharréville, vous avez dit beaucoup de choses en défendant ces deux amendements dans un temps très contraint.
Cependant, peu de choses correspondent au contenu réel de vos amendements.
L’amendement n 1098 vise à supprimer des pénalités sans faire disparaître la logique de sanctions, comme vous l’avez dit.
Quant à l’amendement n 323, il vise à supprimer la notion d’intéressement.
Avis défavorable sur les amendements n ôpital, des malades hospitalisés pendant une semaine, attendant un acte de chirurgie, à qui l’on faisait tous les jours des prises de sang pour justifier leur séjour hospitalier.
Je pense que tous les médecins présents dans cette assemblée savent de quoi je veux parler.
La pertinence est une notion nouvelle, que personne n’a encore osé poser sur la table.
Aucun malade ne se demande jamais si ce qu’on lui prescrit est pertinent ou non.
Cependant, en tant que médecins, nous savons tous que de nombreux actes inutiles pourraient être évités, et que beaucoup d’entre eux sont nuisibles pour les malades et ne sont pas des actes de qualité.
Nous avons des marges de progrès immenses de ce côté-là.
Toute ma politique consiste donc à veiller à la pertinence des soins, pour préserver la qualité de ceux-ci et assurer le bien-être des malades à qui l’on évitera des actes inutiles.
La politique que je mène est une politique de raison, qui ose dire les choses.
Ce n’est pas une politique de restriction pour des raisons économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1098 n’est pas adopté.) L’exercice des professions médicales contredit les enseignements initiaux dispensés aux futurs agents hospitaliers.
En effet, la réussite de notre système de soins, louée par le monde entier, repose sur une profonde humanité et une empathie entre le soignant et le patient apprises de longue date.
Quand le patient devient client, quand le soignant devient gestionnaire, c’est tout l’équilibre des structures de santé qui est perturbé.
Quand vous incitez à valoriser les bons élèves, qui se révèlent être les grands austéritaires, et frappez dans le même temps ceux qui continuent d’investir dans la qualité des soins, vous ne faites qu’aggraver la situation.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Des moyens, nous pouvons en trouver si nous arrêtons de faire systématiquement des examens cytobactériologiques des urines aux urgences, si nous arrêtons de poser une perfusion à tous les patients qui se présentent aux urgences, ou si nous arrêtons de faire systématiquement des radios pulmonaires au lit.
En somme, si nous arrêtons d’engager des dépenses pour des actes qui n’apportent rien à la qualité de la prise en charge, les économies réalisées permettront peut-être de faire d’autres investissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisi de trois amendements, n 323.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure, monsieur le président.
1070.
1076.
Il est défendu.
Je le répète, le CAQES est un dispositif très fonctionnel, qui répond à la demande des établissements et les encourage à développer des bonnes pratiques, lesquelles ne concernent pas les soins mais, par exemple, les achats groupés.
Encore une fois, je pense que ces amendements de suppression sont un tout petit peu à côté du cœur de cible.
Avis défavorable.
Défavorable.
La notion de pertinence m’évoque, à moi qui suis issue du service public de l’emploi, la fourniture de la bonne prescription au bon moment.
Dans le cadre du service public de l’emploi, nous avons développé la pertinence des prescriptions adressées aux demandeurs d’emploi en mettant en place des groupes de travail et des échanges de pratiques.
Il en est résulté une amélioration du taux de satisfaction des usagers en matière de service rendu.
Initialement, la bataille n’était pas gagnée, car personne n’avait jamais envisagé le secteur public de l’emploi en termes de pertinence des prescriptions adressées aux demandeurs d’emploi, alors même que le chômage est une grave maladie de notre société.
Nous avons bien compris le sens de l’article.
J’ai perdu le fil de mon propos, qui aurait néanmoins été très intéressant.
(Sourires.) (Les amendements identiques n323, 1070 et 1076 ne sont pas adoptés.) 132 rectifié.
Il a été adopté en commission.
Je précise, en hommage au travail réalisé, qu’il découle d’amendements déposés par des membres des groupes MODEM et LR.
Je partage entièrement leur volonté de mieux associer le corps médical à la signature des contrats d’amélioration de la qualité et de l’efficience des soins – CAQES – par le biais des commissions et conférences médicales d’établissement.
Avis très favorable.
L’amendement n(Sourires.)(L’amendement n132 rectifié est adopté ; en conséquence, les amendements n168, 495, 1083 et 334 tombent.) 169 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n169 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 170 rectifié.
Il est défendu.
Cet amendement propose de créer un CSCAQES – comité de suivi du CAQES.
La commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n170 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La notion de pertinence des soins constitue une solution intéressante dans le cadre de la maîtrise des coûts.
Elle permet en tout cas d’adopter une autre attitude en matière de maîtrise des budgets des hôpitaux, qu’il est nécessaire de renforcer nettement en dépit de la situation actuelle.
Cette notion offre des possibilités d’autant plus intéressantes qu’il existe entre les régions des variations quantitatives importantes.
En effet, elle suppose de définir au préalable les soins qui sont pertinents et ceux qui le sont moins.
Vous avez évoqué quelques exemples intéressants, madame la ministre.
Sur cet article, le groupe Nouvelle Gauche ne peut qu’être à vos côtés et nous vous encourageons à aller le plus loin possible en ce sens.
Si l’intention de l’article est louable, indiquer sur une ordonnance le contexte ou le motif de la prescription est assez chronophage pour les médecins et les professionnels de santé en général, pour lesquels cela constitue une charge administrative supplémentaire.
En outre, cela tend à remettre en cause la liberté de prescription et peut-être même le secret médical.
Indiquer sur une ordonnance les raisons pour lesquelles le patient consulte me semble regrettable et peut poser un problème.
548.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n548, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 201.
En outre, elle ne permettra aucune économie.
Elle est donc déconnectée de l’objet du PLFSS.
Elle méconnaît, par ailleurs, le fonctionnement du secteur des dispositifs médicaux, qui est distinct de celui du médicament.
En particulier, ceux-ci suscitent peu de phénomènes de surprescription.
Avis défavorable.
Si l’objectif visé par votre amendement, monsieur Lurton, est la suppression de la mise en place d’une procédure de certification visant à encadrer les chartes de publicité relatives aux dispositifs médicaux, celui-ci aboutit au même résultat pour les entreprises pharmaceutiques.
Je suggère le retrait de l’amendement, car l’amendement n(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n201 est retiré.) 984.
Il vient d’être parfaitement présenté.(L’amendement n984, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 549.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n549, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 200.
Votre amendement, monsieur Lurton, anticipe une décision future de la Cour de justice de l’Union européenne relative à l’assimilation ou non des logiciels d’aide à la prescription – LAP – à des dispositifs médicaux – DM.
Selon les conclusions de l’avocat général, les LAP seraient assimilables à des DM.
Il s’agit d’un sujet très important.
Je regrette que les LAP ne fassent pas l’objet à l’avenir d’une certification par la Haute Autorité de santé.
Voici pourquoi.
Lorsque le scandale de la Dépakine a éclaté, nous nous sommes rendu compte que certains médecins ne disposaient pas de l’information ou ne l’avaient pas prise en compte.
Le dernier référentiel de certification de la Haute Autorité de santé, que j’ai fait voter par son collège l’an dernier, oblige les éditeurs de LAP à placer des alertes dans leurs logiciels.
Il va évidemment à l’encontre de leur volonté, car il complique leurs procédures de certification.
Que ces logiciels répondent à des certifications définies par la Haute Autorité de santé constitue un atout pour notre société.
Les compléter par de telles spécificités renforce la sécurité de nos concitoyens.
Je retire l’amendement.
Nous reparlerons certainement de ce sujet.(L’amendement n200 est retiré.) 954.
Il est défendu.(L’amendement n954, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 198.(L’amendement n198, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 199.(L’amendement n199, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 550, 552 et 578, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.(Les amendements n550, 552 et 578, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 133.(L’amendement n133, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 197.
Il est essentiel qu’un bilan de l’application de la charte des activités de présentation, d’information ou de promotion dans le secteur du dispositif médical puisse être présenté par le ministère de la santé après une application de deux années.
Tel est le sens de l’amendement.(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 980.
Si l’usage de la visite médicale chez les praticiens libéraux est moins répandu que par le passé, il se développe en revanche dans les hôpitaux publics.
Avec ses produits dérivés et ce qui s’apparente à de véritables stratégies d’influence, la visite médicale à l’hôpital n’est plus adaptée à une médecine transparente et débarrassée des conflits d’intérêts.
Nous pensons, et j’espère que vous nous suivrez sur ce point, que l’interdiction de la publicité dans les hôpitaux publics s’impose.
Cet amendement mettra fin à la surconsommation de produits pharmaceutiques, qui est préjudiciable, et il aura un effet direct sur les recettes et les dépenses des régimes obligatoires de base de sécurité sociale, des organismes concourant à leur financement ou des organismes chargés de l’amortissement de leur dette.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
On ne peut pas interdire la publicité pour un dispositif médical, dont la publicité est aut(L’amendement n980, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 234.
Je vous ai posé une question tout à l’heure, madame la ministre, à laquelle vous n’avez pas répondu.
Tout le monde souhaite améliorer la pertinence des soins, cela va de soi.
Mais ce n’est pas, selon moi, en inscrivant sur l’ordonnance la motivation et le contexte de la consultation que nous y contribuerons.
Il me semble que cela reviendrait à remettre en cause le principe très important, à la fois pour le patient et pour le médecin, du secret médical.
Personne ici n’aimerait, lorsqu’il sort de chez le médecin, avoir une ordonnance indiquant les raisons pour lesquelles il est traité.
Cette disposition a le double défaut de constituer une charge administrative supplémentaire pour le médecin et d’être totalement contraire au secret médical.
Cela étant, dans ce cas précis, la disposition est aussi un moyen de lutter contre l’antibiorésistance.
Un certain nombre de médicaments antibiotiques, qui peuvent être des médicaments de deuxième ou de troisième ligne, ne doivent être prescrits que sous certaines conditions, par exemple en étant accompagnés d’une antibiothérapie.
Les mésusages, en ce domaine, font courir le risque de voir s’accroître l’antibiorésistance des Françaises et des Français.
La rédaction de cet article laisse espérer que ce dispositif n’aura pas un caractère systématique, mais qu’il sera réservé à certains cas particuliers.
Il s’agira alors de joindre à la prescription des éléments démontrant qu’elle est parfaitement adaptée.
Je répète que cette pratique restera circonscrite puisqu’elle vise, dans certains domaines bien précis, à lutter contre les mésusages.
Je confirme que cette disposition vise à éviter les mésusages pour certains médicaments qui suscitent de grandes inquiétudes.
Il s’agit d’un dispositif d’exception qui pourra, dans certains cas, se substituer aux ordonnances d’exception.
Il ne fera pas perdre de temps au médecin, puisqu’on pourra intégrer cela dans les logiciels de prescription.
Parce que cette disposition est un outil qui nous aidera à améliorer la santé publique, je vous invite à retirer votre amendement.
J’entends les arguments qui relativisent le caractère chronophage de la mesure.
En revanche, je reste sur ma position pour ce qui concerne le secret médical, et je suis hostile à ce que soient indiqués sur les ordonnances la motivation et le contexte de la prescription.
Vous savez bien que les ordonnances circulent, qu’elles ne passent pas directement des mains du praticien dans celles du pharmacien, qu’elles peuvent aussi transiter par divers secrétariats, voire arriver chez un employeur.
Une ordonnance peut tomber n’importe où, car le propre de l’ordonnance est malheureusement de traîner.
Or il me semble qu’il y a là une remise en cause du secret médical – peut-être est-ce parce que je n’exerce plus, mais je n’ai pas oublié ce principe.
S’agissant de l’ordonnance, c’est un document qui doit garder un caractère confidentiel.
Il est normal que d’autres professionnels de santé, comme le pharmacien, y aient accès, mais c’est à chaque patient qu’il revient de veiller à ce qu’elle ne sorte pas de ce périmètre.(L’amendement n234 n’est pas adopté.) 553.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n553, accepté par le Gouvernement, est adopté.) n 203.
Il s’agit encore d’un amendement relatif aux dispositifs médicaux.
Les médecins et les chercheurs qui siègent dans cet hémicycle savent mieux que moi ce qu’est un dispositif médical, mais je tiens à préciser de quoi il s’agit pour ceux de nos collègues qui l’ignorent.
Un dispositif médical est une innovation, que les chercheurs mettent du temps à élaborer, et dont on ne connaît pas d’emblée tous les usages.
Il peut s’agir de techniques opératoires ou d’appareils à implanter dans le corps des patients.
Ces dispositifs font faire de grands progrès à la médecine et améliorent notre santé, et leur efficacité dépend pour beaucoup de la manière dont ils sont utilisés.
Ces produits ne génèrent pas de phénomènes de surprescription.
En effet, lorsqu’on pose une valve cardiaque, par exemple, on n’en pose qu’une.
Défavorable.(L’amendement n203 n’est pas adopté.) 134.
Ensuite, la mesure prête aussi à interrogation si l’on raisonne en termes d’efficacité de la protection de la santé publique.
Il est en effet à craindre que l’afflux massif de dossiers n’empêche l’ANSM de se concentrer sur les dispositifs médicaux présentant un intérêt majeur de santé publique.(L’amendement n134, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 554.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n554, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 982.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n982, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 701, portant article additionnel après l’article 40.(Sourires.)  Il y a des gens ici qui ne les aimaient pas beaucoup non plus… et qu i ne les aiment pas davantage aujourd’hui.
(Mêmes mouvements.) Cet amendement tend à ce que, pour la première délivrance, les verres correcteurs et les lentilles de contact oculaire correctrices, dont la prescription médicale date de moins d’un an, puissent être remboursés par l’assurance maladie, dans les conditions prévues à l’article L.
165-1 du code de la Sécurité sociale.
Monsieur Lurton, je partage votre passion des dispositifs médicaux, car ce sont des sujets importants qui peuvent nous amener à évoluer.
Je ne parle pas de l’amendement, (Sourires)  Avis défavorable.(Sourires)(L’amendement n701 n’est pas adopté.) Au regard de l’allongement de l’espérance de vie, ainsi que de l’évolution démographique et épidémiologique, le nombre de personnes dépendantes ou souffrant d’affections de longue durée connaîtra une croissance inéluctable.
Leur prise en charge entraînera tout naturellement des coûts supplémentaires.
Cette prise en charge est également appelée à croître, en cohérence avec les ambitions du Gouvernement pour un véritable virage ambulatoire.
Nous craignons notamment que cet article n’ait pour conséquence de limiter le nombre de patients pris en charge à domicile, afin de réaliser des économies.
J’avais déposé un amendement en article additionnel qui n’a pas passé le barrage de l’article 40, sans que je comprenne pourquoi, d’ailleurs.
Je me permets d’intervenir sur cet article, par conséquent, à propos du développement de la prescription de médicaments génériques et de la maîtrise des dépenses de santé.
L’amendement que j’avais proposé tendait à ce que les pharmaciens aient une faculté élargie de délivrer un générique, même s’il était fait mention du caractère non substituable sur l’ordonnance.
Comme je l’ai dit, je ne sais pourquoi cet amendement est tombé sous le couperet de l’article 40.
Peut-être pourriez-vous me donner votre avis.
453, tendant à supprimer l’article 41.
Il est défendu.(L’amendement n453, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 661 et 579, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 661 est de précision, et l’amendement n 579 est rédactionnel.(Les amendements n661 et 579, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 297.
L’article 41, tel qu’il est rédigé, vise à mettre en place un outil de régulation des produits et prestations relevant de la liste produits et prestations.
S’inspirant des mécanismes utilisés pour le médicament, ce dispositif est incompatible avec les spécificités du secteur de la santé à domicile et entre en contradiction avec les ambitions du Gouvernement pour un véritable virage ambulatoire.
Afin d’aller dans le sens de la stratégie nationale de santé, c’est-à-dire d’accroître le nombre de patients pris en charge à domicile pour générer des économies substantielles, cette disposition du PLFSS doit être supprimée au profit de modalités de régulation plus pertinentes qui agissent sur le volume de prescription et qui conditionnent éventuellement la dépense à l’efficience du traitement.
Avis défavorable.
Je voudrais rassurer M.
Lurton.
Cette baisse de prix tiendra compte du virage ambulatoire et du fait que les marges peuvent être moins importantes dans ce secteur.
Pour autant, nous devons maintenir un mécanisme de régulation.
Avis défavorable.(L’amendement n297 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 555 et 558, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n555 et 558, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 580 et 559, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont également rédactionnels.(Les amendements n580 et 559, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 210.
Il est défendu.(L’amendement n210, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 205.
Il est défendu également.(L’amendement n205, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 135.
Je laisse M.
Adrien Taquet le présenter.
L’article 41 concerne le renforcement des prérogatives du Comité économique des produits de santé en matière d’information, de certification et de négociation.
Cet amendement, qui n’était qu’un amendement d’appel à l’origine, a commencé à porter ses fruits puisqu’il a permis aux services de l’Assemblée nationale, dont je salue le travail, et à ceux de la Sécurité sociale, de comprendre les mécanismes en œuvre.
Ce n’était pas évident, car beaucoup de décisions sont prises par voie réglementaire ou relèvent de pratiques anciennes.
Par ailleurs, c’est au niveau interministériel que les décisions se prennent, car l’organisme certificateur pour les VPH, le CERAH – centre d’études et de recherche sur l’appareillage des handicapés –, dépend de l’institution des Invalides et par conséquent du ministère de la défense, non de celui de la santé.
L’amendement a également été l’occasion de s’assurer que l’achat d’un VPH moins cher à l’étranger ouvre bien droit à une prise en charge par l’assurance maladie obligatoire, pourvu qu’il soit inscrit sur la liste des produits et prestations remboursables, la LPPR.
C’est pourquoi je retire, si j’en ai le droit, cet amendement, en comptant sur vous, madame la ministre, pour avancer sur ce sujet avec vos services et le Comité économique des produits de santé.
Dans la mesure où cet amendement avait été adopté en commission contre mon avis, je suis d’accord pour le retirer.
Je salue à nouveau, monsieur Taquet, votre détermination et votre engagement en faveur des personnes porteuses de handicaps.
Nous avons besoin de députés comme vous dans cet hémicycle.
Monsieur le député, je suis prête à en discuter avec vous, car l’importance de ces mesures commande que nous y travaillions encore.(L’amendement n135 est retiré.) 560.
Il est rédactionnel.(L’amendement n560, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Rappel au règlement Je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante-cinq, est reprise le samedi 28 novembre à zéro heure dix.) La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 41.
949.
Nous avons évoqué précédemment les vaccins, les antibiotiques et de nombreux autres sujets essentiels qui posent à chaque fois la question, qu’on ne peut balayer d’un revers de la main, des lobbies  pharmaceutiques.
Je souhaite mettre en lumière un dispositif problématique dans lequel les intérêts de l’industrie pharmaceutique sont particulièrement concernés.
Actuellement, ce sont les laboratoires qui fixent eux-mêmes le montant de l’indemnité q Il nous semble de bon sens de laisser au Comité économique des produits de santé le soin de fixer le montant des indemnités versées aux industries pharmaceutiques pour la mise à disposition des médicaments ayant fait l’objet d’une autorisation temporaire d’utilisation.
Pour arrêter ces indemnités, nous suggérons de retenir le critère du coût de production des médicaments.
J’ose espérer, chers collègues, que vous mesurez le défi que représente cet amendement.
Il faut penser au contexte, monsieur Quatennens.
À l’hôpital, on a besoin de médicaments en autorisation temporaire d’utilisation parce qu’ils apportent une innovation qui répond à une demande pressante pour les malades.
Exceptionnellement, je mentionnerai ma profession de neurologue dans l’exercice de laquelle il m’arrive d’avoir besoin, pour des maladies particulièrement difficiles, de recourir très rapidement à des médicaments qui ont été développés à l’étranger et qui ne sont pas encore disponibles en France.
S’il fallait attendre qu’un prix soit accordé par le CEPS, qui a déjà énormément de travail, et, surtout, s’il fallait attendre qu’aboutisse, entre les laboratoires et le CEPS, la concertation bilatérale qui se déroule ordinairement pour la fixation définitive du prix d’un médicament, on retarderait l’arrivée dans le milieu hospitalier, pour les malades qui en ont besoin, des médicaments les plus innovants.
Cela étant, le dispositif d’ATU prévoit aussi, une fois que le prix définitif du médicament est arrêté, que le laboratoire reverse le différentiel entre le prix qu’il avait fixé dans le cadre de l’ATU et le prix définitif issu des négociations avec le CEPS.
En réalité, il s’agit plus d’une avance sur marge qui est intégralement récupérée une fois que le prix définitif a été fixé.
Honnêtement, cet amendement nous empêcherait d’avoir accès dans les bons délais à des médicaments dont nos malades ont vraiment besoin.
Avis défavorable.
Le mécanisme de fixation du prix des médicaments est complexe.
L’adoption de l’amendement priverait l’État d’un temps de négociation précieux.
En effet, s’il était sous la pression des associations de malades qui attendent un médicament, le CEPS devrait fixer le prix dans un délai extrêmement contraint et il serait gêné dans la négociation par la demande des patients.
Fort heureusement, le mécanisme des ATU permet à ceux-ci d’avoir accès très tôt au médicament, quel que soit son prix, tout en laissant ensuite au CEPS le loisir de mener sa négociation.
L’État, ayant plus de temps, dispose aussi de plus de moyens pour réduire le prix.
Le laboratoire reverse ensuite le trop-perçu pendant l’ATU.
Nous sommes donc totalement protégés.
Votre amendement aurait l’effet inverse de celui que vous recherchez.(L’amendement n949 n’est pas adopté.) 956.
L’amendement vise à demander un rapport sur le remboursement intégral des traitements hormonaux.
L’amélioration des techniques et produits médicaux assure un meilleur accès aux soins mais représente un coût de plus en plus important.
L’accès aux soins ne peut être réservé à celles et ceux à qui leurs moyens le permettent.
La Sécurité sociale, basée sur le principe selon lequel chacune et chacun cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins, doit permettre cet accès à toutes et à tous.
L’ensemble des situations qui nécessitent un traitement hormonal, comme l’hyperthyroïdie ou le parcours de changement de sexe, doit donc être pris en charge par la Sécurité sociale.
Nous demandons au Gouvernement d’étudier les effets de cette prise en charge sur les finances de la Sécurité sociale, afin que nous puissions faire œuvre de progrès sanitaire en étendant le remboursement des traitements hormonaux.(L’amendement n956, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 969 et 1112, pouvant être soumis à une discussion commune.
969.
Nous aurions aimé avoir une réponse ou du moins un éclairage de la commission et du Gouvernement sur l’amendement précédent.
Le Comité économique des produits de santé, la Haute Autorité de santé et l’Agence nationale pour la sécurité du médicament et des produits de santé ont pour point commun d’être en rapport avec l’industrie pharmaceutique, qui dispose, en termes de lobbying , de moyens très importants.
En revanche, ceux des instances de régulation sont faibles.
La crise du Levothyrox l’a encore montré récemment.
Leurs missions – négociation des prix, régulation éthique et évaluation – ne devraient pas être séparées, si l’on exige une régulation forte face à une industrie puissante.
Leurs moyens devraient être au moins triplés, compte tenu de la situation du CEPS et du retard avec lequel l’ANSM gère les crises sanitaires.
La mesure représenterait un gain important pour les finances sociales en contribuant à l’effort d’économies sur le médicament que le Gouvernement met en œuvre.
Surtout, la souveraineté sanitaire des Français s’en porterait bien mieux.
Il faudrait même aller plus loin et redonner à l’État, dans le cadre d’un grand pôle public du médicament, la possibilité de produire ses propres médicaments.
Mais, dans la limite de ce PLFSS, nous nous contentons pour l’instant de vous proposer cette fusion de bon sens.
1112.
Les trente dernières années ont vu l’émergence de grands progrès thérapeutiques dans la prise en charge de certaines maladies graves et des approches réellement innovantes ont révolutionné le pronostic de certaines affections.
Parallèlement, on assiste à une augmentation sans précédent des dépenses de médicaments.
Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler.
Les scandales sanitaires ont montré le besoin d’une intervention de la puissance publique.
Le dernier en date concerne le Levothyrox, mais il y en a eu d’autres très récemment.
Les décisions concernant le Levothyrox ont eu des effets néfastes pour des milliers de patients.
Dans le même temps, l’industrie pharmaceutique se porte bien, puisqu’elle engrange des bénéfices records qui – cela ne vous surprendra pas  – vont dans les poches des actionnaires, non dans celles des salariés de ses filiales.
La commission a émis un avis défavorable.
Les amendements aboutiraient exactement à l’inverse du but que vous recherchez.
Pour évaluer la valeur ajoutée des médicaments, la France a choisi de se doter d’une haute autorité indépendante.
Ainsi, des experts totalement indépendants évaluent la valeur ajoutée d’un médicament, quel que soit le prix revendiqué par l’industriel.
Cela permet à l’État de ne pas exercer de pression sur une instance scientifique indépendante, dont les liens d’intérêts avec les experts sont évidemment regardés de très près.
Aucun pays au monde, en dehors de l’Italie, n’a choisi de réunir dans la même instance les experts qui évaluent la balance bénéfice-risque, ceux qui évaluent la valeur ajoutée et ceux qui négocient le prix.
On peut, en effet, craindre que la négociation du prix n’influence la façon dont des experts scientifiques évaluent la valeur ajoutée d’un produit.
S’ils classaient un produit comme non utile sous prétexte qu’il coûterait trop cher, les malades en pâtiraient.
Sur ces amendements, j’émets, par conséquent, un avis défavorable.
J’entends vos objections, monsieur le rapporteur, madame la ministre, mais nous proposons justement un autre modèle.
Ce qui me tient à cœur est que nous allions vers la création d’un pôle public pouvant assurer jusqu’à la production du médicament.
J’aurais aimé avoir votre sentiment sur ce sujet.(Les amendements n969 et 1112, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1178.
Par cet amendement, nous demandons la rédaction d’un rapport relatif à la surconsommation des médicaments de la classe des benzodiazépines.
Commercialisées depuis les années soixante, les benzodiazépines sont des molécules qui agissent sur le système nerveux central.
Elles sont indiquées dans le traitement de l’anxiété, des troubles sévères du sommeil et de l’épilepsie.
Vingt benzodiazépines et produits apparentés sont actuellement commercialisés en France, dont le plus connu est le Lexomil.
Notre pays est le deuxième plus grand consommateur de benzodiazépines d’Europe.
On estime à 13,5 % le nombre de Français consommateurs et la durée médiane du traitement est de sept mois, ce qui est très long compte tenu des effets secondaires nombreux.
La rédaction d’un rapport ouvrirait un débat salutaire sur ces traitements.
Il mettrait à jour leurs conséquences sanitaires indirectes et leur coût pour les finances sociales.
Enfin, il permettrait d’évaluer l’opportunité d’une prise en charge de traitements alternatifs.
L’amendement aborde un sujet important.
La consommation de benzodiazépines est très élevée dans notre pays, notamment chez les personnes de plus de soixante-cinq ans.
Toutefois, en 2015, un rapport a montré que leur consommation était bien plus basse qu’en 2000.
Je rappelle qu’une des motivations à la mise en place des rémunérations sur objectifs de santé publique – ROSP – était d’éviter que les médecins ne prescrivent deux benzodiazépines différentes à une personne âgée.
Pour des raisons de forme, je ne peux émettre un avis favorable.
L’essentiel, pour le Gouvernement, est moins de remettre des rapports au Parlement que de mener une politique active de santé publique.
Et puis, il y a déjà des rapports sur le sujet.
La Haute Autorité de santé a émis une série de recommandations en 2008, qui ont été actualisées en 2015.
Il est important que les professionnels de santé s’en saisissent pleinement.
C’est leur responsabilité première et il faut les accompagner.
J’ai parlé des ROSP comme d’un moyen de le faire, mais il en existe d’autres.
Un plan d’action CNAMTS-ANSM a été mis en place auprès des professionnels de santé, ainsi que du grand public.
Avis défavorable.
Cela dit, nul ne nie que la consommation de benzodiazépines soit un problème de santé publique.
La CNAMTS la surveille de très près et en rend compte dans son rapport Charges et produits .
Lorsque j’étais à la Haute Autorité de santé, nous avons élaboré un plan d’action avec l’ANSM et la CNAMTS, pour inciter les médecins à prescrire moins de benzodiazépines.
Des documents ont été produits.
Le plan d’action se poursuit.
Comme le rapporteur général, je suggère d’auditionner des responsables de la CNAMTS, de la Haute Autorité de santé ou l’ANSM pour savoir où en est le plan d’action, qu’il faut continuer à développer.
Ce serait plus efficace que demander encore un rapport.(L’amendement n1178 n’est pas adopté.)  145.
Vous demandez aux prescripteurs d’inscrire que l’accord n’est pas obtenu, mais je vois mal un praticien agir de la sorte.
En tout état de cause, le patient ne sera pas remboursé de l’achat de ses médicaments.
Votre texte appelle donc un certain nombre de précisions matérielles.
Je pense qu’il faut avoir toutes ces réponses avant de s’engager.
Toutefois, j’insiste sur le fait qu’on parle là de médicaments exceptionnels.
Cela ne concerne pas les médicaments urgents.
On ne demande jamais d’accord préalable en pareil cas.
L’avis du Gouvernement est défavorable sur votre amendement.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 562, 563 et 561, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à M.
Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels.(Les amendements n562, 563 et 561, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 347.
La commission a donné un avis défavorable.
La dispensation à l’unité d’un certain nombre de médicaments, dans le cas, par exemple, des traitements aigus, appelle une réflexion dans la durée.
Toutefois, la prescription du nombre exact de comprimés ne fait pas sens tant qu’il existe des formats de distribution de médicaments à la boîte.
L’une ne peut aller sans l’autre.
Beaucoup de patients se demandent en effet pourquoi nous n’avançons pas sur ce sujet, alors qu’il y a tant de gabegie.
La réalité est assez technique.
L’expérimentation que vous avez évoquée, qui a eu lieu dans différentes pharmacies en régions, et qui s’est terminée l’année dernière, a montré de grandes difficultés quant à la traçabilité des médicaments.
Le nombre de médicaments requis doit, en effet, être découpé pour être placé dans une boîte de dispensation, ce qui nécessiterait de modifier complètement la façon dont nous produisons et vendons les médicaments en France.
En outre, une fois les médicaments découpés, il faut placer la notice d’utilisation dans la boîte de dispensation, puis y faire figurer le numéro de lot de chaque médicament, sous peine de perdre la traçabilité du produit.
En réalité, c’est extrêmement complexe.
Il faut que l’on progresse sur ce sujet.
Je n’oppose donc pas un non définitif à l’idée d’avancer sur la dispensation à l’unité, mais le sujet n’est encore pas mûr, pour des raisons tenant essentiellement à la sécurité et à la traçabilité des produits.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n347 n’est pas adopté.) 146 portant article additionnel après l’article 42.
Il est défendu.(L’amendement n146, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 911 tendant à la suppression de l’article.
Introduite en 2004, la procédure de mise sous accord préalable a été étendue à de nombreuses prestations et complétée en 2009 par le mécanisme préalable de mise sous objectif.
Sous couvert de rationaliser les dépenses de l’assurance maladie, ce type de dispositif entrave la pratique médicale et ne permet que des économies de bout de chandelle en comparaison du montant global des dépenses d’assurance maladie.
Nous pensons que les praticiens médicaux sont les plus à même de juger de la pertinence de la prescription d’actes, de prestations ou de produits médicaux, conformément au principe de libre prescription.
Le traitement administratif et distancié de prescriptions nous paraît difficile en matière de santé, car il est profondément déshumanisé.
Par ailleurs, ces deux dispositifs compliquent considérablement les démarches et mettent sous pression les acteurs du secteur médical, tenus de communiquer leurs observations et leurs avis au directeur de l’organisme local d’assurance maladie.
À cet égard, il est étonnant que les partisans de la simplification des démarches prévoient d’étendre cette obligation.
Enfin, ces dispositifs peuvent être contournés, montrant ainsi leur inefficacité et leur inutilité.
Nous nous opposons donc à l’extension de ces dispositifs.(L’amendement n911, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 711.(L’amendement n711, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 705.
Cet amendement vise à supprimer l’exonération d’une éventuelle mise sous accord préalable – MSAP – pour les actes réalisés en application d’une prescription quantitative.
Une telle disposition constituerait une véritable régression pour un grand nombre de professions, qui ont développé depuis de nombreuses années – à la demande de l’assurance maladie et dans un souci d’efficience du parcours de soins – la réalisation d’un bilan leur permettant de déterminer le nombre de séances à effectuer après évaluation du patient.
En outre, notamment en ce qui concerne la prescription de soins de masso-kinésithérapie, la prescription quantitative obligatoire a été abandonnée depuis 2000.
Le maintien de cette disposition nierait l’évolution actuelle de la formation initiale de nombreuses professions de santé, car elle suppose que les professionnels ne sont pas aptes à déterminer la durée des soins de leurs patients, et que seule une prescription quantitative peut les exonérer de tout contrôle.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n705 n’est pas adopté.) 697.
Cet amendement a pour objet d’ajouter un paragraphe visant à imposer une mise sous accord préalable aux professionnels de santé uniquement dans le cas où le nombre moyen de prescriptions effectuées est supérieur à la moyenne des autres professionnels de santé exerçant la même profession dans le ressort de la même agence régionale de santé ou du même organisme local d’assurance maladie.(L’amendement n697, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 188.
301.
Défendu.
L’amendement n 342 est également défendu.
Avis défavorable.
Monsieur Lurton, votre exposé sommaire vise les seuls dentistes alors que l’amendement que vous défendez supprime tout un article instaurant un règlement arbitral pour l’ensemble des professionnels médicaux et les pharmaciens.
Cela poserait de grosses difficultés pour le fonctionnement des conventions en cours.(Les amendements identiques n188, 301, 342 ne sont pas adoptés.) L’ancienne ministre de la santé, Marisol Touraine, avait essayé de trouver des solutions en abordant la question de la tarification des soins délivrés par les chirurgiens-dentistes.
Sa réforme, qui devait entrer en vigueur en 2018, proposait notamment de plafonner les prix des couronnes et des bridges  et, en contrepartie, de revaloriser les consultations des dentistes à la hausse.
C’est avec regret que les dentistes l’avaient accueillie, car elle ne prenait pas en compte l’ensemble des nouvelles technologies et des innovations liées à leur profession.
Mieux rembourser, oui, mais plafonner, cela n’a pas de sens.
En décidant de plafonner, on tire vers le bas.
Un soin est un soin, une extraction, une extraction, mais une prothèse n’est pas unique.
Il existe une multiplicité de solutions.
Madame la ministre, vous proposez à la profession dentaire du prêt-à-porter quand il faudrait du sur-mesure.bonus-malus  dentaire, et encourageons par des mesures de bonus  les patients qui respectent les prescriptions en matière de soins ou d’hygiène.
Enfin, faisons en sorte que les enfants porteurs de grands syndromes sortent du cadre strict des six semestres.
Bref, raisonnons en termes de services, au lieu de penser en termes de marchandisation.
Comme vous venez de nous le dire, madame la ministre, les dentistes ont manifesté leur mécontentement à la suite du règlement arbitral qui leur a été légué par votre prédécesseure.
Ils pensent que ce règlement menace l’équilibre économique de leur profession et, par conséquent, leur capacité à fournir des soins de qualité à la population.
Nous pouvons saluer cet esprit de dialogue, mais nous nous interrogeons sur le résultat des négociations, qui se perpétuent dans un cadre de réflexion obsolète au regard des progrès de la science et des besoins de santé des Français.
En dépit d’objectifs louables, il y a toutes les chances que ces négociations n’aboutissent qu’à quelques rééquilibrages tarifaires entre soins prothétiques et soins conservateurs.
Or l’enjeu est tout autre et dépasse largement les seules écritures comptables.
Au même titre que les autres champs de la santé, la dentisterie est un lieu d’innovation constante.
Il importe de le rendre disponible à tous nos concitoyens, comme le sont les médicaments innovants aujourd’hui.
Il est donc indispensable de repenser, de refonder le modèle, afin de valoriser les actes vertueux correspondant aux données acquises et actuelles de la science, dont le but est la préservation de la dent plutôt que sa mutilation.
Le Président de la République, vous l’avez dit vous-même, madame la ministre, s’est engagé à conduire la révolution de la prévention.
Or il semble que les dentistes en soient un peu les oubliés.
Ils demandent donc qu’un dialogue apaisé et serein soit mis en place pour aboutir à de véritables solutions de fond.
C’est sur ce point, madame la ministre, que nous aimerions vous entendre vous prononcer aujourd’hui, ce qui nous évitera d’intervenir trop longuement sur les amendements.
Par ailleurs, deux axes, dont on parle depuis longtemps, doivent guider notre réflexion.
Il s’agit, d’une part, du conventionnement territorial et, d’autre part, de l’augmentation du numerus clausus ? Il faudra d’autant plus y répondre que les jeunes médecins ne pratiquent plus de la même manière qu’autrefois.
Leur temps de travail hebdomadaire est nettement moins important, pour de nombreuses raisons.
C’est là un élément supplémentaire qui laisse penser qu’il faudra davantage de médecins dans les années à venir.
Nous proposons ce que l’on appelle le conventionnement territorial ou conventionnement sélectif.
L’assurance maladie ne pourrait plus conventionner un médecin là où les médecins sont déjà trop nombreux.
Or on sait bien que certaines régions sont aujourd’hui largement dotées, voire surdotées, en particulier la capitale ou les régions ensoleillées, au bord de la mer, dans le sud de notre pays.
Nous souhaitons donc que l’on puisse travailler maintenant sur un nouveau conventionnement, le conventionnement territorial.
L’accès aux soins bucco-dentaires est primordial à plusieurs titres.
L’état de santé dentaire a, en effet, des répercussions sur le développement d’autres maladies, sur la sociabilité, sur l’alimentation, sur la vie en général.
L’an dernier, une convention a été signée entre l’Union nationale des caisses d’assurance maladie, l’UNCAM, et les chirurgiens-dentistes, pour que l’assurance maladie rembourse davantage les frais d’honoraires relatifs aux prothèses dentaires et que les chirurgiens-dentistes s’engagent à ne pas augmenter ces derniers, de sorte que le reste à charge soit beaucoup moins élevé pour les patients.
La baisse des frais, prévue sous la précédente législature, qui se fera ensuite ressentir permettra, en 2020, de réduire les restes à charge de manière significative.
Pour autant, cette baisse ne signifie pas la fin des honoraires, mais simplement le remboursement par la Sécurité sociale.
Autrement dit, les chirurgiens-dentistes verront leurs honoraires remboursés par la solidarité nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 947 tendant à supprimer l’article 44.
Cet amendement s’inscrit contre le report des négociations relatives aux soins bucco-dentaires.
Malgré le caractère prioritaire de l’accès aux soins bucco-dentaires, cet engagement n’est pas tenu.
Nous nous étonnons que le Gouvernement envisage de reporter d’un an l’application du règlement arbitral plafonnant les dépassements sur les soins prothétiques, d’autant que ce report ne concerne pas l’augmentation des tarifs plafonds applicables aux bénéficiaires de la CMU.
Le Gouvernement veut se donner le temps de la discussion dans un climat apaisé.
Nous l’avons connu bien plus expéditif, par exemple lorsqu’il a légiféré sur les ordonnances.
Avant tout, il s’agit d’une mauvaise nouvelle pour les patients, puisque, comme l’a expliqué Adrien Quatennens, c’est une nouvelle année de perdue en matière de santé bucco-dentaire.
Nous ne voyons aucun engagement du Gouvernement qui laisserait penser qu’il ne s’agit pas d’un abandon pur et simple d’une promesse du candidat à la présidence de la République.
S’agissant du règlement arbitral dentaire, l’article prévoit, comme l’a dit la ministre, de repousser d’un an l’application d’un règlement qui avait été imposé aux dentistes à la suite de l’échec des négociations conventionnelles.
Parlons de la raison pour laquelle ces négociations ont échoué et de leur enjeu.
Une autre question concernait ceux que l’on appelle les hygiénistes dentaires et qui pourraient éventuellement aider les dentistes à faire du travail en bouche.
Les dentistes vous diront, et ils auront raison, qu’un simple détartrage, compte tenu des frais de fonctionnement de leur cabinet, n’est pas suffisamment rémunérateur.
Par ailleurs, vous le savez, le Président de la République s’est engagé à supprimer progressivement le reste à charge sur les prothèses, notamment dentaires – un objectif que vous partagez avec nous, j’en suis sûr, car il existe en la matière de véritables difficultés d’accès aux soins.
Pour toutes ces raisons, il est bon que nous nous donnions une année supplémentaire.intra muros .
C’est vrai.
…et, finalement, tout le monde va se retrouver à poil, si vous me permettez l’expression.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le rapporteur général a presque tout dit.
J’ajouterai simplement deux éléments.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(L’amendement n947 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 189, 864 et 194, pouvant être soumis à une discussion commune.
189.
Cela permettra de tenir compte des inquiétudes des chirurgiens-dentistes et de refonder entièrement le système de négociation qui les concerne.
864.
Il est défendu.
194.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n189, 864 et 194, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 803.
janvier 2019, les délais techniques et légaux de validation de sa signature imposent que les négociations soient conclues vers la fin du mois d’avril 2018.
Même si ce délai peut paraître suffisant, compte tenu du nombre de points à étudier et de l’importance des enjeux et afin d’éviter de reproduire les conditions d’urgence qui ont conduit à l’échec des précédentes négociations, il semble plus opportun et propice à une négociation plus sereine de remplacer la date du 1 janvier par celle du 1 juin 2019.(L’amendement n803, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 332, 783, 787, 788, 789, 793, 85, 765, 768, 769, 774 et 889, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 332, 783, 787, 788, 789 et 793 sont identiques, de même que les amendements n 765, 768, 769, 774 et 889.
332.
Nous proposons d’instaurer un conventionnement sélectif en fonction des zones d’installation des médecins généralistes, afin de limiter leur installation dans certaines et de la favoriser dans d’autres.
Notre amendement ne résout pas tout, mais il permettrait au moins de limiter la pénurie de médecins dans nos territoires.
783.
Il est identique.
Sur la question de savoir s’il faut laisser s’installer davantage de médecins dans une zone donnée, peut-être pourra-t-on obtenir des éléments par l’intermédiaire de la permanence des soins.
787.
Le problème est complexe.
Si la solution était facile à trouver, il serait déjà résolu.
Il faut éclaircir ce point.
Il est nécessaire de gérer cette pénurie et cette demande, mais, dans l’intervalle, nous devons apporter des solutions concrètes pour garantir la présence de médecins et la possibilité d’une réponse médicale dans les territoires où ils font le plus défaut.
Dans certaines professions, on intervient de façon directive, au moins pendant la période de pénurie, pour répondre à la demande des citoyens.
788.
Il est défendu.
789.
Défendu.
793.
J’ai un peu de mal à suivre le Gouvernement et sa majorité.
Vous nous dites que le conventionnement sélectif ne marcherait jamais.
Mais l’amendement que nous proposons ce soir n’est que la copie de celui qui, présenté l’an passé dans le cadre du PLFSS, avait été signé par l’actuel président du groupe La République en marche, hier député socialiste, ainsi que par l’un des éminents ministres du Gouvernement et même par l’actuelle présidente de la commission des affaires sociales.
ndre au problème posé à des centaines de milliers de Français.
85.
Il est défendu.
765.
Il prévoit l’expérimentation du conventionnement territorial.
Compte tenu de ce qui a été dit sur ceux qui, par le passé, défendaient le même amendement, il va falloir nous apporter une réponse.
768.
Il est défendu.
769.
Défendu.
774.
Défendu.
889.
C’est toujours le même sujet.
Ce soir, on nous a dit que l’expérimentation était une solution formidable.
Je vous propose donc d’expérimenter, pendant trois ans, le conventionnement sélectif en différents points du territoire national, avant d’en évaluer les résultats pour effectuer un bilan.
Cela s’inscrirait parfaitement dans votre nouvelle philosophie.
Pourquoi repoussez-vous a priori S’il ne l’a pas été, c’est peut-être justement parce qu’il n’y avait pas de majorité pour cela… Si la disposition qu’il propose n’est pas insérée dans le droit, alors même qu’il était signé par des députés de la majorité, c’est bien parce que, présenté au Parlement, il a été rejeté faute de majorité.
Pour vous prouver que je ne parlais pas pour rien de marronnier, je vais vous faire une confidence.
Lorsque j’étais interne et que j’appartenais au syndicat national des internes, ma première action publique a été de faire la grève… Compte tenu de la mauvaise répartition de la pénurie, ce qui peut éventuellement résulter d’une telle politique,(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avis défavorable.(Sourires.) (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n332, 783, 787, 788, 789 et 793 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n85 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n765, 768, 769, 774 et 889 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 759, 760, 762 et 763.
759.
Il est défendu.
760.
762.
Défendu.
763.
Défendu.
Avis défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Non, c’est un débat politique sur la politique de santé publique.
Je souhaiterais pouvoir entendre l’avis de la présidente de la commission des affaires sociales sur ce sujet précis du conventionnement sélectif.
J’aimerais que ce débat ne donne pas lieu à des règlements de comptes… S’agissant du conventionnement sélectif, je peux vous répondre très précisément parce que je suis médecin.
Pour répondre à ce qui est en fait un vrai problème d’attractivité (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM) , vous déclenchez l’arme de destruction massive, le conventionnement sélectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)(Les amendements identiques n759, 760, 762 et 763 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement(suite) 235.
Défavorable.(L’amendement n235 n’est pas adopté.) 1223 rectifié.
Dans cette logique d’action par priorité, le tiers payant obligatoire sera codifié pour les patients atteints d’une ALD et les personnes couvertes par l’assurance maternité, à l’instar des bénéficiaires de la CMU-C et de l’ACS, et des victimes d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
Le tiers payant sera ainsi généralisable sans être obligatoire, avec une mise en œuvre progressive sur la part obligatoire et complémentaire grâce à des outils simples et fiables d’utilisation, en commençant par les patients qui en ont le plus besoin, en sus de ceux qui en bénéficient déjà.
Favorable.
Monsieur le rapporteur, je note que vous avez donné un avis favorable au nom de la commission des affaires sociales, mais jusqu’à preuve du contraire, celle-ci n’a pas statué sur cet amendement puisqu’il est sorti du chapeau en catimini.
Le tiers payant est l’un des trop rares acquis sociaux de l’ère Hollande, mais vous allez en priver les Français en cédant aux franges les plus puissantes du monde médical incarné par l’ordre des médecins, à l’instar de ce que vous avez fait pour le compte pénibilité, dont le MEDEF voulait la mort.
Pourtant, nombre de médecins ont joué le jeu de la loi santé qui a instauré le projet de généralisation du tiers payant, tout comme nombre de chefs d’entreprise jugeaient correct de favoriser la retraite anticipée des plus exposés des travailleurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)sine die(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)Rappel au règlement La méthode nous semble cavalière.
Plusieurs collègues souhaitent s’exprimer sur ce sujet important et je voudrais, monsieur le président, que vous leur accordiez la parole.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(suite)(L’amendement n1223 rectifié est adopté et l’amendement n894 tombe.) 330.
Je regrette, monsieur le président, que vous n’ayez pas accédé à ma demande.
Cet amendement me permettra malgré tout de revenir sur le sujet que je voulais aborder.
Défavorable.
Nous étions en effet convenus, monsieur Dharréville, que ce serait moi qui vous répondrais sur cet amendement.
Je souhaitais le faire car je partage votre préoccupation quant aux étudiants, dont l’accès aux soins est très mauvais, et qui ont du mal à débourser les sommes nécessaires pour se soigner.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n330 n’est pas adopté.) Je suis saisi de huit amendements identiques, n 136, 100, 732, 733, 735, 741, 743 et 747.
136.
il de pauvreté et celles qui se heurtent à des refus de soins.
Il nous semble important que le Parlement dispose de toutes les informations nécessaires sur ce problème considérable.
Il faut admettre qu’il y a des trous dans la raquette de la protection sociale pour les plus fragiles d’entre nous.
Certains, bien qu’ils bénéficient d’un système de couverture santé, rencontrent des difficultés pour accéder aux soins, notamment pour aller chez le médecin généraliste ou le dentiste.
La plupart des amendements visant à demander au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement ont été refusés.
Il est vrai qu’il n’est pas utile de faire travailler le Gouvernement à des rapports que nous pourrions rédiger nous-mêmes.
Toutefois, je pense qu’il serait opportun de faire exception à cette règle s’agissant de l’accès aux soins pour les personnes en situation de précarité.
Il nous semble important que le Gouvernement remette au Parlement des éléments à ce sujet, de façon à y voir plus clair.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Pardonnez-moi de prendre un peu de temps, monsieur le président, mais je ne m’exprimerai pas sur l’amendement suivant, n 137 rectifié.
100.
Défendu.
732.
Cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement afin de garantir à la représentation nationale une information complète sur l’accès aux soins des personnes handicapées et en situation de précarité.
Madame la ministre, vous avez dit tout à l’heure que j’ai mal lu votre amendement n Vous avez dit, monsieur Véran, que vous n’avez pas participé au débat sur le tiers-payant.
733.
Il est défendu.
735.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien pris note des arguments que vous avez avancés pour défendre l’amendement n L’amendement tel qu’il a été adopté à l’unanimité par la commission des affaires sociales concernait un sujet particulier.
Or en lisant l’amendement n 136, que vous avez présenté tout à l’heure, je ne retrouve pas tout à fait les termes adoptés en commission.
Certes il y a le problème de l’accès aux soins pour les personnes handicapées et pour les personnes en situation de précarité.
Mais au-delà, nous avions aussi évoqué la question du maillage, de la simplification des dispositifs.
Nous avions souligné qu’il était nécessaire de revoir l’ensemble des dispositifs, de façon à la fois plus globale et plus précise, afin de toucher les personnes qui se trouvent en dessous du seuil de pauvreté et surtout, parmi elles, celles qui sont exclues de la santé.
Je voudrais m’assurer qu’il y aura bien aussi une demande de rapport concernant l’aide médicale d’État, l’AME, parce que c’est le sens des dispositions que nous avions votées en commission, et que je ne retrouve pas ces termes dans l’amendement n 136.
741.
136 aborde toutes ces questions.
743.
Il est défendu.
747.
Cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement sur l’impact de ces mesures concernant les personnes handicapées.
Je profiterai de cette prise de parole pour dire deux mots concernant la politique de santé du Gouvernement.
Le Gouvernement est favorable à la demande de rapport sur l’accès aux soins de l’ensemble des publics précaires ou handicapés, présentée par Olivier Véran au moyen de l’amendement n 136.
L’amendement de la commission des affaires sociales et les autres qui lui sont identiques concernent bien évidemment les personnes en situation de handicap et les personnes précaires, et je redis que j’y suis favorable.(Les amendements identiques n136, 100, 732, 733, 735, 741, 743 et 747 sont adoptés.) Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements identiques, n 137 rectifié, 748 rectifié, 751 rectifié, 753 rectifié, 755 rectifié et 756 rectifié.
137 rectifié.
Défendu.
748 rectifié.
On se comprend.
En plus, c’est un manque de parole.
751 rectifié.
La fusion de l’AME dans le système général de la Sécurité sociale donnerait à tous un accès effectif et continu aux soins, comme le proposent de nombreuses associations et institutions.
Cela répondrait à une logique de santé publique et à une logique de simplification administrative mettant fin à un régime spécifique.
753 rectifié.
Le rapport demandé permettrait de mesurer l’accès effectif aux soins des personnes en situation de précarité, notamment au regard du non-recours aux soins.
Je me souviens maintenant, monsieur le rapporteur général, qu’il s’agissait bien du tiers payant.
Je continue d’affirmer qu’en tant que rapporteur à l’époque, au moyen des deux rapports que vous aviez fournis, vous avez largement contribué à ce qu’il soit présenté dans la loi relative à la modernisation de notre système de santé.
755 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Je vous remercie.
Ensuite, s’agissant de la demande de rapport, il faut bien préciser de quoi on parle.
Monsieur Aviragnet, vous le présentez comme ayant pour objet l’accès aux soins pour les personnes en situation de précarité, alors que nous venons déjà d’en voter un concernant certes le handicap, mais aussi la précarité.
Je considère, afin de ne pas multiplier inutilement les rapports, que l’on peut demander un rapport global sur le financement des soins des personnes en situation de précarité, que ce soit à l’hôpital ou en ville, avec les associations, avec les PASS – permanences d’accès aux soins de santé –, c’est-à-dire pour les patients bénéficiaires de l’AME, pour ceux qui n’ont aucun accès au droit, pour ceux qui sont en invalidité ou en situation de handicap.
Je voulais qu’on n’élude aucun problème.
Or, avec un rapport focalisé sur un seul aspect, on aura encore besoin d’en demander d’autres l’année prochaine pour compléter.
Il faut être capable de faire un bilan exhaustif sur l’accès aux soins des personnes en situation de handicap ou d’invalidité comme de celles en situation de précarité, en ne se focalisant pas sur une catégorie particulière.
J’ai pensé qu’il serait plus globalisant d’avoir un rapport sur l’ensemble des données plutôt que deux rapports distincts.
Voilà ce dont je voulais discuter avec vous, madame Bareigts, et pourquoi j’ai voulu vous passer la parole.
Vous présentez, monsieur Aviragnet, cet amendement comme proposant un rapport qui mesure l’accès aux soins des personnes les plus précaires.
Je ne pourrais évidemment m’opposer à un tel rapport.
Mais quand on lit bien, il s’agirait plutôt d’un rapport sur la mise en œuvre de l’intégration de l’AME au régime d’assurance maladie.
Or il s’agit de deux choses bien distinctes.
Un rapport envisageant la fin de la distinction primordiale entre AME et assurance maladie serait problématique, car la question est lourde d’implications.
L’on peut craindre que l’évolution suggérée n’aboutisse à l’effet inverse de celui escompté en alimentant des fantasmes, des crispations, et en affaiblissant l’adhésion des citoyens à notre système de protection sociale.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à ces amendements identiques.(Les amendements identiques n137 rectifié, 748 rectifié, 751 rectifié, 753 rectifié, 755 rectifié et 756 rectifié ne sont pas adoptés.) 192.
C’est une demande de rapport sur les problèmes que nous avons évoqués à l’article 44, à savoir l’adaptation des régulations de la dentisterie aux données actuelles de la science.(L’amendement n192, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 186.
La situation des sages-femmes lui tient beaucoup à cœur.
Elle a longuement travaillé sur ces sujets.(L’amendement n186, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 925.
Nous sommes nombreux à nous réclamer du camp du progrès.
Il serait intéressant de savoir quel sens chacun de nous donne à ce mot.
En tant que députés du groupe La France Insoumise, nous pensons que l’instauration d’une sécurité sociale intégrale et universelle serait un véritable progrès.
La France, cinquième puissance économique mondiale, doit être le porte-étendard du progrès humain et social.
Nous demandons donc au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport évaluant le coût de l’instauration d’un système de couverture aussi ambitieux.
Nous sommes conscients du grand nombre de rapports sur lesquels les administrations vont devoir travailler, mais nous estimons qu’un tel projet d’extension du périmètre de la Sécurité sociale, qui changerait la vie de millions de Français, l’exige.
C’est pourquoi j’annonce que je maintiendrai cet amendement.(L’amendement n925, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1029.(L’amendement n1029, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1062.
Celui-ci a une portée plus ciblée.
Les actes d’ostéopathie sont actuellement pris en charge par certaines mutuelles, à défaut d’être remboursés par la Sécurité sociale.
Alors que de plus en plus de Français et de Françaises recourent à des séances d’ostéopathie, la présente demande de rapport vise à étudier la possibilité pour l’assurance maladie obligatoire de prendre en charge ces actes.(L’amendement n1062, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 863, tendant à la suppression de l’article.
La généralisation de la facturation directe des établissements de santé est la dernière étape de la réforme néolibérale de l’hôpital menée depuis 2004, avec l’introduction de la tarification à l’acte.
La tarification à l’acte est unanimement reconnue par les professionnels hospitaliers comme une des causes majeures de la crise de l’hôpital et de la détérioration des conditions de travail des soignants comme de la qualité des soins prodigués aux patients.
Elle contraint les équipes hospitalières à envisager les soins qu’elles pratiquent sous l’angle de leur rentabilité pour leurs établissements, et ne prend pas en compte les aspects non techniques mais indispensables du métier de soignant.
Je pense notamment à l’attention portée aux patients, aux interactions avec eux, à la dimension collective du travail entre équipes et au surcoût lié à la prise en charge de patients précaires.
Il est pourtant reconnu que ces éléments ont un effet réel et significatif sur la qualité et l’efficacité des soins.
Enfin, la tarification à l’acte plonge les établissements de santé dans la précarité financière et ne leur permet pas d’avoir une visibilité suffisante pour engager des dépenses d’investissement qui leur permettraient, par exemple, d’intégrer les innovations technologiques.(L’amendement n863, repoussé par le Gouvernement , n’est pas adopté.) Le sujet a fait l’objet de plusieurs rapports, en 2008, 2010 et 2014.
Ce dernier, produit par la MECSS, formulait plusieurs préconisations pour coordonner le pilotage, restructurer l’offre, renforcer les contrôles et rationaliser ces dépenses de transport.
Les auteurs du rapport de la MECSS précisaient toutefois qu’une telle évolution supposait d’introduire un volet transports dans la conférence médicale d’établissement, de rendre obligatoire l’individualisation des prescriptions et de restructurer les flux de transport au sein de l’hôpital.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 153, 737, 795 et 1172.
153.
Je remercie Mme Toutut-Picard, qui est membre de la MECSS, dont je suis co-président avec Mme Annie Vidal, d’avoir cité le rapport de son ancien président, Pierre Morange, sur le transport de patients.
Il avait dégagé des pistes de réflexion particulièrement intéressantes.
Nous vous avons, d’ailleurs, madame la ministre, écrit à ce sujet il y a quelques jours, puisque vous semblez vous intéresser au problème du transport sanitaire.
Mme Toutut-Picard a très bien décrit la démarche qui a conduit au dépôt de l’amendement n 737.
Il est défendu.
795.
Il découle logiquement de mon intervention sur l’article.
L’amendement n L’application de cette mesure irait à l’encontre du développement de la coopération inter-hospitalière, risquerait d’entraîner une dégradation des soins et serait contraire au principe de subsidiarité que les GHT mettent en avant.
1172.ier  mars 2018, les dépenses de transport de patients entre établissements dans le budget de ces mêmes établissements de santé.
Par conséquent, l’amendement n Elle demande le retrait des amendements.
À défaut, son avis serait défavorable.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n795 est retiré.)(Les amendements identiques n153, 737 et 1172 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 983, 154, 745 et 1175, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 745 et 1175 sont identiques.
983.
L’amendement propose donc de décaler la date du transfert au 1 janvier 2020 afin de laisser le temps nécessaire aux travaux techniques de mise en œuvre du dispositif.
154.
M.
Vercamer vient de défendre excellemment l’amendement n 983.
Le nôtre prévoit un décalage du transfert non au 1 janvier 2020, mais au 1 mars 2020.
À deux mois près, nous ne chipoterons pas.
745.
Il est défendu.
1175.
octobre 2019.(Les amendements n983, 154 et les amendements identiques 745 et 1175, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Si je soutiens cet article, j’insiste, madame la ministre, sur la situation des SSR polyvalents, dont les projections sont, s’agissant des dotations financières modulées à l’activité, majoritairement plutôt positives, contrairement aux SSR spécialisés.
Je vous alerte également sur l’avenir, compte tenu du nombre de personnes âgées qui croît de façon exponentielle d’année en année.
Il faut, par conséquent, prêter une attention particulière à ces SSR polyvalents, qui vont être amenés à traiter de plus en plus de personnes âgées.
En raison du maintien à domicile de ces dernières, certains points de croisement de prise en charge seront beaucoup plus sollicités.
Je souhaitais donc insister sur l’évolution de la situation des SSR.
Je suis saisi de deux amendements, n 399 et 400, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Tous deux sont rédactionnels.(Les amendements n399 et 400, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 48.
Je suis saisi de deux amendements, n 1171 et 698, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si la situation des hôpitaux dans l’hexagone est très difficile, celle des hôpitaux outre-mer est encore plus explosive.
Cet amendement propose de préciser les critères sur lesquels reposent les coefficients géographiques.
Les coefficients géographiques multiplicateurs appliqués dans les outre-mer ne compensent pas totalement les charges pesant sur ces hôpitaux.
C’est la raison pour laquelle une aide exceptionnelle en trésorerie leur est accordée chaque année, à la fin du mois de décembre, afin de leur permettre de rétablir leur situation financière.
Cet amendement vise donc à préciser les critères sur lesquels reposent les coefficients géographiques et à garantir leur application à toutes les enveloppes.
Madame Vainqueur-Christophe, nous avons eu une discussion en commission au sujet du financement des établissements de santé dans les outre-mer, au cours de laquelle nous avions notamment évoqué les différents critères permettant de mesurer les surcoûts auxquels ils sont confrontés.
La rédaction de votre amendement a d’ailleurs évolué depuis lors, puisque vous y avez notamment intégré les coûts immobiliers sur lesquels nous avions échangé.
Il n’en reste pas moins que la question des coefficients géographiques que vous abordez ne relève pas de la loi, mais davantage du règlement et de la négociation.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et de prendre l’attache des services du ministère afin d’engager une discussion autour de cette question du coefficient géographique.
À mon sens, cette démarche aura plus d’impact que l’insertion dans la loi des éléments précis que vous avez cités.
Je précise que le coefficient géographique a été revalorisé pour la Corse, les Antilles et la Guyane en 2017.
Je vous propose de retirer votre amendement et que nous nous rencontrions pour discuter des spécificités de ces territoires.
Non, monsieur le président.(Les amendements n1171 et 698, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1048.
ils ont trop de missions à accomplir ou s’ils ont confiance dans les soins donnés aux malades dans l’établissement.
Il s’agit surtout d’engager une réflexion sur la question.
J’ai bien conscience que cela ne relève pas de la loi à proprement parler, mais je souhaitais évoquer le sujet dans l’hémicycle.
Puisque c’est fait, je retire l’amendement.(L’amendement n1048 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 802, 966, 972 et 1160.
802.
966.
Il est défendu, monsieur le président.
972.
1160.
Il est défendu.(Les amendements identiques n802, 966, 972 et 1160, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 985.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n985, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1023.via  le Fonds d’intervention régional un centre périnatal de proximité plutôt que des urgences ou une maternité classiques, elle n’est pas incitée à le faire.
En effet, si, dans le cadre d’une restructuration, une unité ferme, l’argent n’est pas récupérable par l’agence régionale de santé pour développer d’autres formules de soins sur le territoire.
C’est un frein.(L’amendement n1023, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 496 et 1000.
496.
Il est défendu, monsieur le président.
1000.
Défavorable.
Je retire mon amendement.
Je retire aussi le mien.(Les amendements identiques n496 et 1000 sont retirés.) 1097.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Non, monsieur le président.(L’amendement n1097 n’est pas adopté.) 1008.
Cet amendement vise à revoir la répartition des crédits du Fonds d’intervention régional, le FIR.
Cela fait plusieurs années que je m’étonne de ce que la région dont je viens, anciennement Nord-Pas-de-Calais et aujourd’hui Hauts-de-France, qui est une région en difficulté sanitaire, avec un taux de mortalité parmi les plus élevés de France, ne perçoive pas de crédits par habitant à la hauteur de ce qu’elle devrait avoir.
Par conséquent, je souhaite que l’on revoie la manière dont les crédits du FIR sont répartis entre les agences régionales de santé, en fonction de la démographie régionale et, surtout, des besoins de santé recensés sur le territoire.(Sourires.) L’amendement que nous venons d’adopter prévoit, en outre, une fongibilité des crédits du FIR, notamment pour organiser la permanence des soins.
Votre amendement est totalement satisfait par l’état du droit, monsieur Vercamer.
Que cela n’aille pas assez loin à votre goût, dont acte, mais l’amendement que nous venons d’adopter permettra de renforcer le dispositif.
Nous allons progresser.
Tout cela ne relève pas de la loi.(Sourires.)(L’amendement n1008 n’est pas adopté.) 1003.(L’amendement n1003, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 850.
Cet amendement propose de lancer une campagne ciblée de prévention du sida.
Nous avons déjà débattu de la question en commission.
Santé publique France et d’autres instituts de santé publique apportent déjà toutes les données nécessaires sur ce sujet, qui est extrêmement important.
Je pense donc que l’amendement est satisfait.
Nous perdrions beaucoup de temps à faire un rapport sur le coût des campagnes.
Nous ferions mieux de faire plutôt que de faire des rapports.(L’amendement n850 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 329 et 785, tendant à la suppression de l’article.
329.
L’article 50 prévoit de généraliser les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM – actuellement applicables aux EHPAD à tous les établissements du secteur du médico-social.
Il prévoit également de supprimer l’opposabilité des conventions collectives de travail aux établissements de ce secteur au motif que celles-ci entreraient en contradiction avec les CPOM, dont la logique de financement conduit à faire dépendre les dotations accordées aux établissements au niveau de l’activité et non plus au niveau des dépenses.
Alors que ce secteur est marqué par une grande précarité, une telle mesure aggraverait la situation en contribuant au démantèlement du statut collectif des personnels du secteur social et médico-social.
785.
On sait que cette majorité n’a pas pour priorité d’améliorer les conditions de travail des travailleurs de ce pays,… Pour ces salariés, par respect pour leur travail et l’énergie qu’ils donnent pour accueillir nos anciens, je vous demande de retirer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n329 et 785, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 946 rectifié et 491, pouvant être soumis à une discussion commune.
946 rectifié.
J’avais déposé le même amendement en commission, mais le rapporteur général m’avait dit que sa rédaction était incomplète.
J’ai donc revu celle-ci avec soin.
Le présent amendement, donc, vise à consacrer au niveau législatif le principe de libre affectation des résultats par le gestionnaire d’un EHPAD.
Je n’en dis pas davantage, puisque je m’étais longuement expliqué sur le sujet en commission, mais cet amendement me paraît réellement bienvenu.
491.
Défendu !(L’amendement n946 rectifié est retiré.)(L’amendement n491 est adopté.) 777.
Cet amendement vise à inclure dans les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens les établissements et services sociaux et médico-sociaux relevant d’une autorisation et d’une tarification préfectorales.
Le passage sous CPOM d’un établissement médico-social implique un véritable changement de régime budgétaire, ce à quoi les établissements sociaux sous l’autorité de l’État ne sont pas prêts.
Avis défavorable.(L’amendement n777, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1203.
Défendu.(L’amendement n1203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 767.
Défendu.(L’amendement n767, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 758, 849, 852, 860 et 1012.
758.
Défendu.
849.
En d’autres termes, les établissements qui réalisent des excédents dans leur exercice budgétaire habituel devraient pouvoir les transformer en réserves, à des fins d’investissement ou de compensation en cas de baisse de l’activité au cours des années ultérieures.
852.
Il est défendu.
860.
Défendu.
1012.
Défendu également.
Ces amendements paraissent satisfaits par l’amendement n Oui.
En ce cas, je retire mon amendement.
Il en est de même des autres amendements identiques.(Les amendements identiques n758, 849, 852, 860 et 1012 sont retirés.) En 2015 et 2016, des crédits supplémentaires destinés à couvrir des dépenses d’ingénierie ont été versés aux départements et financés par la CNSA afin de soutenir le démarrage opérationnel du dispositif.
Afin de poursuivre le soutien aux départements dans le fonctionnement de cette nouvelle instance partenariale et de favoriser sa réussite, il est proposé de pérenniser le financement des dépenses d’ingénierie, jusqu’à présent ponctuel, tout en le simplifiant.
À cette fin, il est proposé de financer ces dépenses sur le concours de la CNSA versé aux départements.
Dans le même temps, l’amendement tend à ouvrir ce concours aux dépenses permettant d’assurer le fonctionnement des conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie – CDCA – qui, créés par la même loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, connaissent des retards d’installation.
Une limite sera bien évidemment fixée à l’utilisation du concours en soutien du fonctionnement de ces deux instances, la plus grande partie des crédits devant directement bénéficier aux personnes âgées ou à leurs aidants.(L’amendement n1201, accepté par la commission, est adopté.) L’article 51 prévoit la suppression de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux, dite ANESM, et la reprise de ses compétences par la Haute Autorité de santé.
La crainte est donc grande que la Haute Autorité de santé, qui a une histoire et un champ de compétences déjà vaste, ne soit pas en mesure d’appréhender toutes les spécificités d’un secteur qui comprend des structures de protection de l’enfance, de lutte contre les exclusions, d’accueil des demandeurs d’asile, de personnes âgées ou en situation de handicap et des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Aussi, nous avons fait le choix de proposer deux amendements qui permettent de réparer ce manque d’attention pour un secteur qui n’est déjà que trop en souffrance.
Nous insistons particulièrement sur la nécessité, pour la commission du secteur social et médico-social au sein de la Haute Autorité de santé, d’intégrer  des représentants du secteur de ce nouveau champ d’action.
De plus, au regard des bouleversements induits, nous jugeons nécessaire la remise d’un rapport pour apprécier la continuité des actions et l’impact sur les personnels concernés.
L’article 51 prévoit la reprise des compétences de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux par la Haute Autorité de santé à partir du 1 En effet, l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux est particulièrement attachée aux spécificités du secteur, qu’il s’agisse des structures de protection de l’enfance, de lutte contre les exclusions, d’accueil des demandeurs d’asile, de personnes âgées ou en situation de handicap ou des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Par son histoire et son champ de compétences initial, la Haute Autorité de santé, elle, est davantage orientée vers le sanitaire, et les démarches de certification et d’accréditation mises en œuvre pour le secteur sanitaire ne sont pas adaptées au secteur médico-social.
Les grandes fédérations craignent que la dimension sociale des établissements médico-sociaux ne soit pas suffisamment prise en compte au sein de la Haute Autorité de santé.
Elles souhaitent donc des garanties en la matière, principalement en termes de participation de représentants du secteur médico-social à la gouvernance de la Haute Autorité de santé.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) 779.
Défendu.(L’amendement n779, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 987.
Rédactionnel.(L’amendement n987, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 976.
L’article prévoit le transfert des compétences de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux à la Haute Autorité de santé.
Cette fusion inquiète les représentants du secteur social et médico-social.
En effet, l’ANESM prend en compte les spécificités du secteur social et médico-social, composé de structures de protection de l’enfance, de lutte contre les exclusions, et d’accueil de demandeurs d’asile, de personnes âgées ou en situation de handicap, ainsi que des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Par son histoire et son champ de compétences initial, la Haute Autorité de santé est, elle, davantage orientée vers le sanitaire.
Cet amendement vise à garantir la bonne intégration de la dimension sociale et médico-sociale au sein de la Haute Autorité de santé, à travers trois propositions.
D’abord, une précision apportée sur la composition de la commission spécialisée de la Haute Autorité, afin que cette commission comprenne des représentants des acteurs du secteur social et médico-social.
Ensuite, la modification de la composition de la Haute Autorité, afin de garantir une représentation minimale du secteur social et médico-social.
Enfin, le changement de dénomination de la Haute Autorité de santé en Haute Autorité des solidarités et de santé, pour mieux refléter la nouvelle mission et le nouveau champ d’action qui lui sont confiés.
Je profite de cet amendement pour rassurer les personnes de l’ANESM et ceux qui travaillent dans le secteur médico-social.
Cette fusion est prévue depuis de nombreuses années.
La HAS peut créer autant de commissions en son sein qu’elle le souhaite.
À l’évidence, il y aura une commission dédiée au secteur médico-social, dont l’instauration sera prévue par la loi.
Par définition, les commissions à la HAS comprennent uniquement des parties prenantes, si bien qu’il n’y aura que des personnes intéressées par le sujet qui siégeront dans cette commission.
Je retire l’amendement.(L’amendement n976 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 989 et 952, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.(Les amendements n989 et 952, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article 51.
772.
Cet amendement tend à obtenir un rapport d’évaluation sur les conséquences de la fusion de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux, et de la Haute Autorité de la santé, sur le personnel et sur la qualité de service.
Ce rapport doit, en premier lieu, prendre en compte l’intérêt des personnels transférés, statutaires ou en contrat à durée indéterminée, qui ne doivent pas servir de variable d’ajustement budgétaire.
Il doit, en second lieu, apprécier la continuité de l’énergie déployée dans les établissements et les services du champ social et médico-social pour assurer l’amélioration de la qualité des pratiques aux côtés des personnes accueillies et accompagnées.
Au regard des bouleversements engendrés et de la pauvreté de la concertation, ce rapport a, de notre point de vue, toute sa pertinence.(L’amendement n772, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1143.
Face aux nombreux enjeux humains, organisationnels et financiers soulevés par le vieillissement d’une partie croissante de nos concitoyens, la puissance publique a répondu par un accroissement conséquent de l’effort en direction des personnes âgées dépendantes.
Pour autant, la qualité de la prise en charge de la perte d’autonomie pourrait être grandement améliorée.
La question d’un financement pérenne et soutenable reste notamment posée.
C’est un beau sujet, important, mais mon avis sur cet amendement est défavorable.
Le Gouvernement vient de confier une mission autour de la dépendance au Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie et au Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge.
Nous venons d’engager les travaux sur ce sujet et nous verrons quelles conclusions en tirer.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1143 est retiré.) Le niveau de cet ONDAM constitue l’organisation consciente et méthodique d’une nouvelle catastrophe industrielle.
Cette dernière est vécue dans leur chair par une majorité de personnels soignants.
Pour décrire ce qui se passe dans les murs de l’hôpital publ Ce sont des métiers particuliers compte tenu de leur proximité directe avec la maladie, la mort, mais aussi, fort heureusement, avec quelques bonheurs humains.
Ces professions doivent donc être protégées, et les temps de repos nécessaires doivent être respectés, afin que les soignants puissent assurer leur travail sans mettre en péril leur santé physique et mentale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de sept amendements, n 868, 869, 872, 890, 770, 155 et 1118, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 868, 869, 872 et 890 sont identiques, de même que les amendements n 155 et 1118.
868.
Cet amendement vise à rapprocher les dépenses de soins de ville des dépenses relatives aux établissements de santé, tarifées à l’activité.
Le Gouvernement proposait d’augmenter de 800 millions d’euros l’écart entre les dépenses de soins de ville et les dépenses des établissements de santé.
Nous proposons de rapprocher ces dépenses, sans modifier le total des dépenses de l’ONDAM.
Cette mesure permettrait d’éviter d’augmenter l’écart déjà existant entre les dépenses de santé relatives à la médecine de ville et les dépenses de santé relatives à l’hôpital.
869.
Défendu.
872.
La rigueur des budgets hospitaliers contraint les hôpitaux à réaliser des progrès de productivité tels que l’on peut être inquiet, et nous le sommes, de l’évolution des conditions de travail des personnels et de la qualité des soins.
890.
Défendu.
r l’amendement n 770.
Alors que le secteur hospitalier connaît des difficultés extrêmes, il nous semble juste et pragmatique de lui attribuer davantage de moyens.
Nous ne sommes pas là pour faire pleurer dans les chaumières, mais pour rappeler ce que nos concitoyens, patients comme soignants, nous racontent tous les jours.
Ce que l’on nous raconte et ce que l’on vous décrit, ce sont certainement des personnels à bout de souffle, des patients logés dans des couloirs, des services d’urgences débordés… Tous ces dysfonctionnements méritent d’être corrigés très rapidement et avec détermination.
Puisque les contraintes d’un PLFSS nous empêchent d’augmenter l’objectif global de dépenses de l’assurance maladie, c’est avec regret mais avec détermination que nous vous proposons de prendre un peu aux soins de ville pour donner aux hôpitaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 155.
Il est défendu, monsieur le président.
1118.
Défendu également.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Concernant les indicateurs qui permettront de mesurer la qualité des soins à l’hôpital, votre proposition rejoint exactement ma politique, qui consiste à diversifier les modes de tarification, car je pense que le fait de s’intéresser à la pertinence et à la qualité des soins à l’hôpital plutôt qu’au volume d’activité participera à l’amélioration de la qualité de vie des soignants.
Je veux juste dire quelques mots sur les soins ambulatoires, qui ne visent certainement pas à mettre les patients dehors plus tôt que prévu.
Le virage ambulatoire est d’abord un bénéfice de l’amélioration des techniques de chirurgie.
Il répond également à un besoin des patients qui, chaque fois qu’il n’est pas nécessaire de rester à l’hôpital, préfèrent dormir chez eux.
Il permet enfin d’offrir beaucoup plus de postes de jour au personnel hospitalier.(Les amendements identiques n868, 869, 872 et 890, l’amendement n770 et les amendements identiques n155 et 1118, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 656 rectifié.
J’associe à cet amendement ma collègue Olivia Grégoire.
Il s’agit d’un amendement d’appel, madame la ministre.
Il nous semblait intéressant d’engager avec le Gouvernement une réflexion sur l’opportunité de créer un sous-objectif de l’ONDAM qui concernerait la recherche, qui permettrait d’accompagner l’évolution de nos hôpitaux et d’asseoir les travaux de recherche de nos centres hospitaliers universitaires.
Je demande le retrait de cet amendement, même si le débat est intéressant.
Je demande également le retrait de cet amendement.
La discussion mérite d’être approfondie.
Je retire mon amendement.(L’amendement n656 rectifié est retiré.) 953.
Défavorable.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n953 est retiré.)) Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
Madame la ministre, permettez-moi de vous suggérer la lecture d’un article du Monde  Vous le savez comme nous, madame la ministre, la meilleure manière de lutter contre la fraude sociale, c’est de prévoir l’automaticité des droits sociaux.
Les vrais assistés ne sont pas ceux que l’on croit, et les citoyens les plus riches mobilisent une part importante des subsides de l’État.
Merci, monsieur Aviragnet.
Cet article est extrêmement important.
Par la confusion qu’il peut susciter, il en devient même dange reux.
Il en résulte l’existence de sommes indues.
En entourant la tricherie d’une sorte de flou, voire en en faisant une course au vol d’argent, on institue une petite musique englobant toutes les familles, y compris celles à qui des sommes sont indûment versées en raison de la complexité du système de droits.
Ainsi, on tend à placer tout le monde dans le même sac et à diffuser cette musique selon laquelle toutes ces familles modestes qui souffrent de la complexité du système de droits seraient composées de tricheurs et de voleurs.
Cet article me semble véritablement dangereux et pervers.
S’il vous plaît, monsieur Maillard.
Cela s’appelle l’empathie et ne fait pas de mal.
En tant que membre du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale – CNLE – lors de la législature précédente, j’ai travaillé sur plusieurs sujets.
Pour faciliter l’accès aux droits, nous ne partons pas de rien.
Marisol Touraine et Ségolène Neuville, membres du précédent gouvernement, ont travaillé sur le coffre-fort numérique et sur mesaides.gouv , site internet où chacun peut simuler des demandes de minima sociaux et savoir s’il est éligible.
J’ai également travaillé dans le cadre du Conseil consultatif des personnes accueillies et accompagnées, qui fait partie du CNLE, comme de nombreuses associations.
Les bénéficiaires potentiels des minima sociaux perçoivent toujours très mal le durcissement des discours.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Aucun projet de loi ne manque l’occasion de se doter de sa course contre la fraude afin de jeter l’opprobre sur un public de tricheurs, de menteurs et de calculateurs.
Nous ne souscrivons pas à cette vision manichéenne des individus, qui ne correspond à aucune réalité sociale.
? Non, un autre.
?(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 325 et 761, tendant à la suppression de l’article.
325.
761.
Si la fraude aux prestations sociales est pleinement répréhensible et doit faire l’objet de sanctions, leur mise en œuvre doit rester conforme aux normes élémentaires de justice que sont l’égalité et le débat contradictoire.
Or, en matière de lutte contre la fraude aux prestations sociales, les organismes de Sécurité sociale ont outrepassé ces normes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Lutter contre toutes les fraudes constitue au contraire le moyen de protéger et de pérenniser notre modèle de protection sociale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n325 et 761 ne sont pas adoptés.) 744.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n744 est adopté.) 754.
Madame la ministre, je comprends bien l’intérêt du coup de sang que vous venez d’avoir, mais laissez-moi vous dire que votre volonté de lutter contre la fraude est à géométrie variable.
En matière de fraude fiscale, nous ne voyons pas que le Gouvernement déploie le volontarisme que vous prétendez déployer sur cet article.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Merci de conclure, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Quatennens, nous sommes ensemble dans cet hémicycle depuis dix-neuf heures.
Je suis désolé de vous dire que j’ai le sentiment de jouer dans le film Un jour sans fin(Rires sur les bancs du groupe REM.) Peut-être, il ne m’appartient pas d’en juger.
L’avis de la commission sur l’amendement est défavorable.
Avis défavorable.
Monsieur le président, si vous le permettez, cette intervention me servira aussi à défendre mes deux amendements, n Vous pouvez comprendre qu’en lisant le texte que vous nous proposez, dans le contexte que nous connaissons, nous ayons pu penser qu’il risque d’alimenter des amalgames.
C’est ce que nous avons voulu dire, et c’est ce que j’ai dit.
Ce sont les plus défavorisés que l’on accuse le plus souvent de frauder.
1092 demande la remise d’un rapport sur la fraude patronale.(L’amendement n754 n’est pas adopté.) 742.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n742, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 1180.
Très rapidement, pour finir sur une note un peu plus optimiste, je vous propose, avec cet amendement, de faire usage d’un outil qui existe déjà, le Répertoire national commun de la protection sociale, qui est davantage utilisé aujourd’hui pour lutter contre la fraude que pour garantir l’accès aux droits.
Ce répertoire est une base de données à finalité administrative très importante, qui peut permettre l’échange d’informations.
Il semblerait donc utile qu’il soit utilisé pour contribuer à la lutte contre le non-recours.
Cet amendement est intéressant et il propose une vraie piste technique, mais il y manque un dispositif politique à ce stade.
Avis défavorable.(L’amendement n1180, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Absolument.
Défavorable.
Je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable, puisque le droit à l’erreur figure effectivement dans le texte.
Je vous informe par ailleurs que nous travaillons actuellement à une loi beaucoup plus large – nous essayons de la terminer, mais elle est compliquée à élaborer – qui doit garantir le droit à l’erreur pour tous les Français.
Je le retire.(L’amendement n335 est retiré.) Absolument.(L’amendement n1092, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.(L’ensemble de la quatrième partie du projet de loi est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avant de lever la séance, je souhaitais, en votre nom à tous, adresser des vœux chaleureux de bon anniversaire à Christine Cloarec.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly