La séance est ouverte.
Monsieur le Président de la République, au nom du Congrès du Parlement, je vous souhaite la bienvenue.
Elle a joué, au terme d’un combat législatif concret, difficile et victorieux, un rôle considérable pour l’émancipation des femmes.
Elle a toujours agi pour la protection des plus fragiles.
La vie de Simone Veil témoigne plus que toute autre du prix de la liberté, de la difficulté du combat pour l’égalité, de l’impérieuse nécessité de la fraternité.
Observons en sa mémoire une minute de silence.
(M. le Président de la République, Mmes et MM. les membres du Congrès et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Monsieur le Président de la République, vous avez la parole.
Ce que nous avons à accomplir, c’est une véritable révolution.
Nous sommes ici, vous et moi, pour renouer avec ce courage français qui ne se laisse pas distraire par ceux qui, n’ayant su aller nulle part, sont en quelque sorte revenus de tout.
Nous devons, à chaque instant, être à la hauteur de cet espoir français par l’engagement de tous.
Car, ne vous y trompez pas, les forces adverses continuent d’être puissantes, non pas tant au Parlement, où les oppositions légitimes s’expriment, non pas tant dans la rue, que, tout simplement, dans les têtes.
En chacun de nous, il y a un cynique qui sommeille.
Et c’est en chacun de nous qu’il faut le faire taire, jour après jour, en lui rappelant sans cesse le devoir qui est le nôtre, en lui rappelant sans cesse le moment que traverse notre pays.
Et cela se verra.
Alors nous serons crus.
Alors nous rendrons le service que le peuple français attend de nous, avec humilité.
Alors nous resterons fidèles à cette promesse de nos commencements, cette promesse que nous tiendrons parce qu’elle est la plus grande, la plus belle qui soit : faire à l’homme, enfin, un pays digne de lui.
Vive la République, vive la France ! (Mmes et MM. les membres du Congrès et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Je vais suspendre la séance quelques instants pour raccompagner le Président de la République.
La séance est reprise.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche de l’Assemblée nationale.
Soyons-en sûrs, ce sont les forces de la liberté et les liens d’une société fraternelle qui nous libéreront de ces « forces de l’aliénation » évoquées par le Président de la République.
Nous devons ensemble développer une éthique de la méthode et des résultats pour que notre efficacité collective soit reconnue.
Mes chers collègues, prenons la mesure de l’histoire et marchons, marchons pour que l’espoir abreuve nos sillons ! (De nombreux membres du Congrès se lèvent et applaudissent.) La parole est à M.
Bruno Retailleau, pour le groupe Les Républicains du Sénat.
Monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, chers collègues députés et sénateurs, c’est en reconnaissant profondément ce principe démocratique et en prenant en compte nos positions parfois divergentes que vous permettrez à la voix de la France et à la voix de tous les Français de s’exprimer au cœur de nos assemblées.
C’est ce que nous souhaitons tous aujourd’hui en ce jour solennel.
Vive la République française et vive la France ! (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains de l’Assemblée nationale.
Je souhaite conclure en rendant hommage à Simone Veil, cette grande européenne issue de notre famille politique, qui a tant œuvré pour les droits des femmes.
Puisse sa parole, tirée d’Une Vie, son autobiographie, continuer de nous habiter : « Venus de tous les continents, croyants et non-croyants, nous appartenons tous à la même planète, à la communauté des hommes.
Nous devons être vigilants, et la défendre non seulement contre les forces de la nature qui la menacent, mais encore davantage contre la folie des hommes. » (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Didier Guillaume, pour le groupe socialiste et républicain du Sénat.
Travaillons à tout cela pour réformer la France et promouvoir la République.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a tracé sa feuille de route.
Nous en débattrons sans réserve, dans l’intérêt de la France et des Français, car c’est l’honneur du Parlement que de pouvoir construire l’avenir de notre pays.
Soyons à la hauteur de nos concitoyens, pour la République et pour la France ! (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés de l’Assemblée nationale.
« L’esprit de conquête », selon les mots mêmes du Président de la République, parle à l’imaginaire de notre pays et fonde notre destin commun.
C’est d’un tel souffle dont notre pays a besoin.
L’élection d’Emmanuel Macron, la constitution d’une majorité claire autour de vous, monsieur le Premier ministre, suscitent espoirs et attentes.
À nous désormais d’être au rendez-vous fixé avec le peuple français, dont le Président de la République est venu parler cet après-midi devant le Congrès : la confrontation au réel pour mieux servir notre idéal ; des institutions modernisées, lisibles, permettant le débat et la vie démocratique ; enfin, un pays fier et sûr de lui-même, qui parle au reste du monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M.
Vincent Capo-Canellas, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants-Union centriste du Sénat.
Il s’agit, pour une fois, de faire mentir Raymond Aron, selon lequel « la France fait de temps en temps une révolution mais jamais de réformes ».
Aujourd’hui, la vraie révolution est de réussir les réformes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Franck Riester, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants de l’Assemblée nationale.
Dans le même temps, nos concitoyens ont le sentiment, chaque jour davantage, que nos services publics se dégradent.
Les habitants des territoires ruraux, en particulier, se sentent abandonnés, sacrifiés sur l’autel de la mondialisation.
Très bien ! Mesdames et messieurs, chers collègues, la France et les Français disposent d’atouts et de forces considérables pour relever tous ces défis.
Je pense notamment à la complémentarité de nos espaces urbains, ruraux, ultramarins, à cette envie de créer, d’innover, de construire qui anime nos compatriotes mais aussi et surtout à cette immense richesse qu’est la diversité française, à condition de la regarder avec lucidité et bienveillance, et de respecter chaque citoyen en lui permettant de s’épanouir et de donner le meilleur de lui-même.
Chaque citoyen compte.
Libérons les énergies du pays ! Mettons-nous au travail sans attendre ! (Applaudissements sur de nombreux bancs).
La parole est à M.
François Patriat, pour le groupe La République en marche du Sénat.
Dans le pays des Lumières et à la veille de l’anniversaire de la déclaration d’indépendance américaine, nous sommes réunis pour inventer l’avenir.
Alors, foin des cartes d’identité du passé, foin des étiquettes dépassées ! La République en marche n’est ni de droite ni de gauche – on le lui a beaucoup reproché –, elle n’est pas au milieu non plus ; elle est en avant.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche de l’Assemblée nationale.
Choisir, monsieur le Président de la République, ce n’est pas prôner à Bruxelles l’ouverture aux réfugiés et, en même temps, laisser stigmatiser les associations et accepter que l’indignité s’installe aux abords de Calais.
Choisir, ce n’est pas écrire que l’état d’urgence n’a pas vocation à durer et, en même temps, vouloir graver des mesures d’exception dans le marbre du droit commun.
Très bien ! Choisir, ce n’est pas prétendre moraliser la vie publique et, en même temps, oublier vos engagements en matière d’incompatibilité entre mandat parlementaire et activité de conseil, ou sur le casier judiciaire vierge.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Choisir, ce n’est pas affirmer que l’on veut protéger le monde du travail et, en même temps, revenir sur le compte pénibilité, faciliter les licenciements ou plafonner les indemnités pour licenciement abusif.
(Mêmes mouvements.) Choisir, ce n’est pas afficher la volonté d’augmenter le pouvoir d’achat des classes populaires et des classes moyennes et, en même temps, augmenter la CSG pour les retraités afin de mieux baisser l’impôt sur la fortune des actionnaires.
(Mêmes mouvements.) Menteur ! Choisir, ce n’est pas affirmer la volonté d’en finir avec la taxe d’habitation, impôt injuste, et, en même temps, prévoir de le faire supporter aux collectivités locales, avec pour résultat d’insupportables inégalités territoriales.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Choisir, ce n’est pas crier au monde que nous devons rendre notre planète « great again » et, en même temps, envisager de revenir sur l’interdiction des néonicotinoïdes.
(Murmures.) Menteur ! Monsieur le Président de la République, à chaque fois que vos décisions conduiront la France sur le chemin d’un progrès partagé, nous serons là pour les approfondir et les consolider.
En revanche, à chaque fois que vos décisions auront pour effet d’accroître les inégalités, de précariser les plus désarmés et d’affaiblir les services publics, patrimoine de ceux qui n’ont rien – mais qui ne sont pas rien –, vous rencontrerez notre ferme opposition.
Vous vous êtes engagé à faire entrer la politique dans une nouvelle ère et la France dans un nouveau monde.
Nous vous jugerons donc sur vos actes, uniquement sur vos actes.
Ce sera notre contribution à la rénovation tant attendue.
Dans ce nouveau monde, vous le savez désormais, il y aura aussi une Nouvelle Gauche.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M.
Gilbert Barbier, pour le groupe Rassemblement démocratique et social européen du Sénat.
Mais cet effort pour libérer les énergies en faveur de l’activité économique ne pourra se faire au détriment des autres politiques.
La France a des besoins importants en matière de justice, de défense, d’environnement.
Pour terminer, pardonnez-moi, mes chers collègues, d’évoquer avec émotion un souvenir personnel.
Le 16 mars 1978 – c’était ma première campagne législative, comme beaucoup d’entre vous viennent de la vivre –, et Simone Veil, alors ministre de la santé et de la famille, qui était venue me soutenir à Dole, déclarait : « On ne peut tout faire à la fois, mais nous pouvons tous ensemble progresser dans une politique sociale de justice et de liberté et, surtout, ne pas nous laisser aller aux promesses qui portent atteinte à nos libertés. » À cet instant, mes pensées vont vers cette grande dame.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M.
Philippe Adnot, sénateur non inscrit.
Je crois me faire l’interprète des parlementaires ici présents en disant que nous sommes prêts et que les Français sont prêts à accomplir l’effort requis s’il est consacré à l’essentiel, s’il est efficace et juste, s’il n’est pas contradictoire.
Tel est l’état d’esprit que je souhaite vous voir adopter, monsieur le Premier ministre.
C’est en tout cas le mien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La séance est levée.