La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Cependant, les agriculteurs sont encore inquiets, puisque de nombreuses communes restent actuellement exclues de cette réforme et sont donc privées de l’indemnité compensatoire de handicap naturel.
Dans le Lot, il en va ainsi de dix-neuf communes situées dans les petites régions agricoles de la vallée de la Dordogne et du Quercy blanc.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, vous avez évoqué la révision de la carte des zones défavorisées simples, les ZDS.
Il s’agit d’abord d’une décision européenne, suite à un recours formé devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Adoptée par le Parlement européen, la France et d’autres pays en 2010, elle s’appliquera en 2018.
C’est pourquoi, pour la treizième fois dans cet hémicycle, j’interviens au nom des députés communistes et du Front de gauche pour demander à la France de reconnaître officiellement l’État de Palestine.
Après la Conférence pour la paix, initiative que je salue, les nations libres attendent de la France qu’elle retrouve son message universel pour le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Reconnaître l’État palestinien n’a rien d’une prise de position pour l’un ou l’autre peuple.
C’est la simple application du droit, de la justice, de l’humanité.
C’est la garantie la plus sûre de la sécurité d’Israël, à laquelle nous sommes tous attachés.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, il n’est pas possible de plaider pour la solution de deux États, Israël et Palestine, vivant côte à côte en paix et en sécurité sans reconnaître le moment venu l’État palestinien.
Mais la priorité, et c’est le sens de la Conférence pour la paix de dimanche que vous avez saluée, ce dont je vous remercie, est de créer les conditions pour une reprise effective des négociations entre Israéliens et Palestiniens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout cela suscite évidemment une très forte émotion chez les habitants de ces quartiers d’autant que ces faits se sont déroulés sur le territoire du commissariat de Savigny-sur-Orge, qui a subi il y a quelques mois à peine des attaques d’une insupportable violence, avec quatre de ses fonctionnaires de police piégés et attaqués au cocktail molotov.
L’un des policiers, grièvement brûlé, est toujours hospitalisé.
Il s’agit de délinquance et de vandalisme, mais n’importe quel groupe avec des intentions criminelles ou terroristes aurait pu se déplacer de la même façon.
Je ne vous demande pas, monsieur le ministre, de vous défausser en faisant la comptabilité hypothétique de ce que seraient les effectifs à la fin du quinquennat de M.
Fillon.
Ce qui se passe aujourd’hui est de votre responsabilité, et de votre responsabilité seulement.
C’est le résultat de quatre années de désarmement pénal systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez tant à vous reprocher que vous vous protégez avant même la fin de votre question.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Moi, je souhaite répondre sur le fond de cette affaire.
Ce week-end, onze jeunes, porteurs de barres de fer et d’outils, ont saccagé les abribus, un appartement, des voitures.
Ils ont été arrêtés par la police.
Ils ont été déférés, relâchés   sur les bancs du groupe Les Républicains.)  L’enquête se poursuit aujourd’hui.
(Exclamations sur les mêmes bancs.)  Respectez l’enquête et le droit… Aujourd’hui, il y a une enquête et je vous dis la détermination totale du Gouvernement à faire en sorte que les responsabilités des auteurs de ces actes soient mises au jour.
Mais puisque vous me parlez de la circonscription qui comprend aussi Viry-Châtillon, je vous indique que ce matin onze individus ont été arrêtés.
Ils ont entre dix-sept et dix-neuf ans.
Actuellement, ils sont en garde à vue… Ils sont soupçonnés d’avoir attaqué les quatre policiers dont vous parliez.
Je veux remercier tous les enquêteurs qui ont mené cette enquête depuis plusieurs mois.
Nous avons donné tous les moyens pour que soient arrêtés les agresseurs de ces policiers.
De même, tous les moyens seront mis en œuvre pour arrêter les casseurs de Juvisy.
Je veux féliciter la direction de la sûreté du département de l’Essonne,… Nous, on ne vous félicite pas.
…la CRS 8 qui a participé à l’opération et leur dire la grande confiance que nous avons dans les forces de l’ordre pour assurer la sécurité de nos concitoyens.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  ce qui a conduit à la situation que nous connaissons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, le nouveau président des États-Unis, Donald Trump, a récemment déclaré que l’Union européenne n’avait aucune valeur et que les États feraient mieux de la quitter.
Il faudrait lui rappeler d’où vient l’Union européenne, lui rappeler que l’Europe est un territoire qui échange et se développe depuis des centaines d’années, que l’Union européenne est une construction qui nous protège de la guerre, qui développe notre économie et qui a porté haut la liberté, l’égalité et la fraternité.
…tant en matière de lutte antiterroriste qu’en assumant un rôle moteur pour garantir la préservation d’un socle européen de droits sociaux pour nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, lorsque l’essentiel est en jeu, c’est-à-dire la paix, la solidarité et le respect des principes de fraternité et de liberté auxquels nous tenons avec le peuple américain, il faut interroger l’histoire et dire à ceux qui s’expriment en puisant leur inspiration dans le populisme que ce qui inspirait les pères fondateurs de l’Union européenne, après que l’Europe se fut déchirée dans le totalitarisme et la guerre, c’était l’amour de ces valeurs que nous avons pu porter haut après la Seconde guerre mondiale, précisément parce que des milliers de soldats américains épris de liberté ont débarqué en Normandie, sur la terre de notre pays et de l’Europe, pour défendre avec nous ces valeurs éternelles (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants),  des valeurs d’une extrême force et qui, quels que soient les propos qui peuvent être tenus, parfois à l’emporte-pièce, nous lient au peuple américain de façon indestructible.
Je veux également rappeler qu’en raison du projet des pères fondateurs de l’Union européenne, perpétué par l’ensemble des dirigeants de celle-ci depuis maintenant plusieurs décennies, la meilleure réponse que nous devons apporter, la seule réponse, est celle du projet européen lui-même.
Puisque nous sommes dans un monde instable et dangereux, que nous sommes tous confrontés à la menace du terrorisme, nous avons le devoir particulier, en Europe, d’être capables de défendre avec force notre continent, au nom des valeurs qui sont les nôtres et qui nous lient au peuple américain.
Cela veut dire qu’il faut une défense européenne, avec des moyens européens, des investissements européens et une capacité de projection européenne, qui rendra l’Union européenne et les peuples et nations qui la composent indépendants car c’est dans l’indépendance à l’égard des puissances que l’Europe peut affirmer ses principes, ses valeurs et son identité et poursuivre un dialogue équilibré avec des peuples amis.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicainExclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, il s’agissait jusqu’à présent d’une rumeur, d’une idée d’économistes de gauche, comme Thomas Piketty, relayée par des think tanks  proches du Parti socialiste, comme Terra Nova, mais voilà que France Stratégie, un organisme public qui relève de votre autorité, préconise également cette réforme.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Le Fur, vous êtes un député assidu à nos débats sur les lois de finances, un député actif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements.)(M.
Le Fur brandit un document.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) France Stratégie est un organisme public de réflexion indépendant.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons tenu dimanche une Conférence de la paix, où étaient représentés soixante-dix pays,… e nous refusons le statu quo Mais elle veut aussi la paix avec les Palestiniens, elle veut la paix au Proche-Orient, tout comme elle veut la paix au Moyen-Orient.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)les bancs du groupe Les Républicains.)les mêmes bancs.) (Mêmes mouvements.) Il reste la pagaille dans l’organisation territoriale des professionnels du droit et le risque que les premières victimes soient nos territoires ruraux.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, sauf à ce que je me trompe véritablement, j’ai eu le sentiment que votre question ne s’adressait pas à un membre de ce gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bref, redresser nos comptes, c’est se redonner des marges de manœuvres et restaurer une confiance collective en l’avenir du pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous nous sommes engagés à réduire les déficits.
Devant les Français et la représentation nationale, je crois qu’il est très important de rappeler ce que sont les chiffres.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)  et que nous sommes quasiment à l’équilibre.
Cela, mesdames et messieurs les députés de la majorité, c’est grâce à votre vote, c’est grâce à l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons fait les mêmes efforts dans la défense avec des conditions d’exécution du budget qui ne s’étaient jamais produites pendant les dernières décennies.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)scoop  J’aurais aimé poursuivre sur un mode humoristique si l’épidémie de grippe n’était pas aussi grave, si les retours des médecins n’étaient pas aussi alarmants.(Exclamations  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Inconséquence, toujours, quand vous ordonnez aux hôpitaux saturés de déprogrammer des opérations alors que ces dernières sont déjà déprogrammées, grippe saisonnière ou pas.
J’ajoute qu’avec le report de ces interventions, ce sont des coûts supplémentaires que vous ferez supporter à vos successeurs.
Enfin, je vous accuse de cynisme car cette situation ne serait pas aussi grave si le Gouvernement n’avait pas affaibli avec autant d’acharnement notre système de santé.
(Exclamations sur persistantes sur les mêmes bancs.) Vous avez fragilisé la médecine de ville et mis à l’écart les cliniques privées, vous avez étatisé encore un peu plus les hôpitaux, vous n’avez quasiment rien fait en faveur du virage ambulatoire, en faveur de la santé numérique, ni en faveur des médecins.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) .
Alors, madame la ministre,… Je vous remercie… Comme chaque année, le Gouvernement et l’assurance maladie ont organisé à l’automne une grande campagne en faveur de la vaccination contre la grippe.
Je formule le vœu qu’à l’automne prochain, tous autant que nous sommes, dans les fonctions qui seront les nôtres, nous parlions tous de cette maladie et de l’importance de se faire vacciner précisément lorsqu’il le faut.
Je ne me souviens pas en effet vous avoir beaucoup entendu lors des campagnes de vaccination afin d’en rappeler l’importance… …pas plus que vous n’avez parlé de la prévention de cette pathologie infectieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En tout état de cause, je considère que vos propos sont quelque peu contradictoires avec le projet de votre candidat à l’élection présidentielle (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour la première fois, les salariés, et bientôt les indépendants, pourront suivre l’ensemble de leurs droits acquis, à la fois sur leur compte personnel de formation, leur compte personnel de prévention de la pénibilité et leur compte d’engagement citoyen.
En centralisant ces droits créés par notre majorité, ce compte unique constitue un progrès social essentiel.
Essentiel, car il s’adapte aux diverses formes d’emploi actuel et accompagne les actifs tout au long de leur vie professionnelle, même en cas de carrière diversifiée et non linéaire, comme cela arrive de plus en plus souvent.
Social, car il s’adresse à la fois aux jeunes décrocheurs, à qui il permet de bénéficier d’une formation, et aux salariés non qualifiés, en portant de 150 à 400 le plafond d’heures cumulables sur leur compte.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, permettez-moi de saluer votre première question dans cet hémicycle et, par la même occasion de vous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’agit d’une réforme majeure, et le champ des possibles est immense.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La motivation de cet appel va sûrement vous faire plaisir.
La prohibition du cannabis est, selon eux, un échec responsable de plus de trente morts violentes à Marseille en 2016.
Ces deux députés socialistes parlent même d’un désastre et estiment que la seule solution serait la légalisation de la culture, de la vente et de la consommation du cannabis.
Nous autres, députés du groupe Les Républicains, ne partageons pas cette position laxiste qui constitue un renoncement de plus de l’État et qui, de toute façon, ne supprimera pas le trafic illicite.
Le cannabis est évidemment dangereux pour la santé, et il serait incompréhensible qu’un gouvernement prenne des mesures contre l’alcool et contre le tabac, tout en prônant la légalisation du cannabis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je vous rappelle que c’est au Gouvernement de désigner son représentant pour vous répondre.
Marisol Touraine et moi-même avons déjà répondu à cette question à de nombreuses reprises, et je me demande si ce n’est pas l’approche d’échéances électorales importantes qui vous pousse à la poser à nouveau aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux être très claire.
Il a été démontré que la consommation de cannabis est désastreuse pour la santé, et en particulier pour la santé des jeunes, et elle est interdite en France.
Aucun gouvernement depuis 2012, ni celui de Jean-Marc Ayrault ni celui de Manuel Valls, n’a eu l’intention de remettre en cause cette interdiction.
Nous avons toujours été extrêmement clairs sur cette question…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je pourrais vous rappeler que se sont tenus ces derniers mois trois comités interministériels destinés à préciser l’implantation des services publics dans les territoires ruraux, car les services publics et la ruralité ont toujours été une priorité pour cette majorité.
En 2012, quand nous avons voulu engager des politiques publiques, nous avons trouvé les campagnes bien dépourvues, en raison de la politique d’abandon des services publics dans les territoires ruraux qui a été menée pendant dix ans.
Il suffit de discuter avec les élus pour s’en rendre compte.
Vous m’interrogez sur le plan de modernisation de notre action publique dans le réseau des préfectures et des sous-préfectures.
Je vous rappelle, par exemple, que, sous votre majorité, les effectifs ont diminué dans les préfectures et les sous-préfectures, à tel point que l’on se demandait si les services de l’État dans les départements allaient fermer.
La mutualisation des bâtiments permettra de rapprocher les services de l’État pour qu’ils apportent un meilleur service à nos concitoyens.
La gestion en pyramide permettra aux fonctionnaires travaillant dans les départements d’avoir une carrière qui leur offre davantage d’évolutions.
S’agissant de la délivrance des cartes nationales d’identité, la concertation a été menée avec l’Association des maires de France.
Je suis prêt à travailler sur la mise en œuvre de cette réforme dans les sites expérimentaux, mais ses objectifs sont la proximité, la lutte contre la fraude documentaire et l’amélioration de la qualité du service apporté à nos concitoyens.
J’y serai attentif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.).
 Malgré cette avancée législative, le sentiment d’injustice pour les propriétaires lésés n’a pas diminué.
Malgré l’intervention des forces de police et les procédures judiciaires en cours, les squatters continuent d’occuper illégalement des logements en exploitant la faiblesse de notre arsenal juridique.
La justice sociale, c’est protéger les honnêtes citoyens, propriétaires ou riverains.
La justice, tout court, c’est briser les reins des petits réseaux de squatters qui se croient au-dessus des lois et qui rejouent tous les dimanches  !(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je le réaffirme devant vous, nous avons les moyens de faire cesser ces squats, même si, je vous l’accorde, les décisions peuvent parfois prendre trop de temps, mais elles doivent être conformes au droit.
Pour ma part, je suis prêt à apporter des améliorations dans le cadre des prochains textes, mais nous sommes à la fin de la législature.
À Pertuis comme partout ailleurs, les forces de sécurité ne sont aucunement démissionnaires s’agissant des délits de voie publique ou des voies de fait commises contre des particuliers, comme en l’espèce.
L’identification des auteurs de ces actes montre qu’ils sont souvent le fait de bandes organisées.
Je n’en dirai pas davantage pour ne pas dévoiler le contenu des enquêtes, mais ces dernières sont conduites avec minutie et précision.
Ces réseaux sont connus et je vous assure que nous mettrons tout en œuvre pour qu’ils soient démantelés.
Ces tout derniers jours, de nouvelles tensions sont apparues.
Le gouvernement français a pris dans ces circonstances une initiative diplomatique forte en rassemblant dimanche à Paris soixante-dix pays pour travailler à la solution des deux États.
éricaine en Israël de Tel Aviv à Jérusalem.
Cette annonce unilatérale, promesse de campagne, certes, s’apparente en vérité à une provocation et risque fortement de compromettre le processus de paix, dans lequel la France s’est constamment engagée ces dernières années et encore ces tout derniers jours.
Dans le contexte fragile et lourd du Proche-Orient, où la Syrie et l’Irak sont au cœur de nos préoccupations, notamment en liaison avec notre lutte contre le terrorisme, nous savons tous que la résolution du conflit est une impérieuse nécessité pour le monde entier.
Nous sommes tous convaincus que la solution des deux États est aujourd’hui la seule perspective qui puisse garantir une paix durable.statu quo  au Proche-Orient.
Nous ne voulons pas nous résigner à cette situation qui crée la désespérance.
Mais il faut en permanence être vigilant sur la persistance des résistances et la violence de ses opposants.
Auparavant, les commandos anti-IVG s’interposaient physiquement.
Maintenant d’autres moyens sont utilisés et nous voterons la semaine prochaine la loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’IVG sur internet.
Aujourd’hui, fleurissent de nouvelles attaques sous forme de pages de publicité dans de grands quotidiens nationaux ou d’affiches, dont on peut se demander d’où vient leur coûteux financement.
Et quand certains candidats à l’élection présidentielle considèrent que l’avortement n’est pas un droit fondamental, nous avons au contraire, tout au long de ce quinquennat, clairement réaffirmé – cela a été souligné par le Haut conseil à l’égalité –, que seul un engagement politique fort était la garantie d’un accès réel, libre et gratuit pour toutes les femmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, agir pour défendre l’IVG, c’est ce que nous faisons depuis 2012 en facilitant l’accès à l’IVG, en supprimant la condition de détresse, le délai de réflexion de sept jours, en remboursant les soins connexes à l’accès à l’IVG et en défendant l’idée collective que l’IVG est un droit pour les femmes.
C’est, je le souhaite, ce que vous voterez la semaine prochaine à l’Assemblée nationale, en adoptant la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’IVG, qui a aussi été adoptée, d’ailleurs, par le Sénat.
Mais défendre l’IVG, c’est aussi être attentif et lucide sur les débats qui ont lieu actuellement.
Le fait que la droite ait choisi de se doter d’un candidat qui déclare au nom de sa foi ne pas pouvoir être favorable à l’IVG est un élément important.
D’abord, on peut s’étonner qu’un candidat à la Présidence de la République convoque aussi souvent sa foi pour justifier ses choix politiques – il l’a fait plusieurs fois.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  On peut aussi s’étonner que ce même candidat ait recruté récemment un prêtre mormon, prétendument pour s’occuper des questions de fiscalité, mais dont la première déclaration a été d’affirmer qu’il pensait que l’IVG devait être réservé aux cas de viol, d’inceste ou de mise en danger de la vie de la mère.
On peut aussi s’inquiéter de la recrudescence de l’activisme des groupes anti-IVG et de l’écho qu’ils rencontrent bien au-delà de ces simples groupuscules, y compris sur ces bancs, comme en a témoigné le débat il y a un mois sur le délit d’entrave.
Pour lutter contre ces menaces qui pèsent sur l’IVG,… …il nous faut d’abord admettre que l’IVG est une question sociale, politique, une question féministe, de nouveau présente dans l’échéance présidentielle.
Il nous faut être vigilants, mobilisés et savoir que quarante-deux ans après la loi de Simone Veil, que je salue, nous devons encore défendre ce droit des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (n 4350, 4365).
Monsieur le président, mesdames, messieurs, c’est avec plaisir que je me retrouve à nouveau devant vous aujourd’hui pour examiner le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Le lendemain, la commission mixte paritaire se réunissait dans l’objectif de trouver un compromis satisfaisant pour les deux chambres.
Sans surprise, le Sénat est hélas resté dans sa posture dogmatique, notamment sur le statut de Paris.
Mesdames, messieurs les députés, je ne reviendrai pas sur les éléments fondamentaux de ce projet de loi qui vous sont désormais bien connus.
Je rappellerai plutôt les points d’accord, qui sont non négligeables, puisque sept articles conformes ont été adoptés.
Le Sénat était opposé à ce dernier point, par refus d’autoriser le recours à une ordonnance.
Votre commission des lois a adopté cette même position, et vos rapporteurs ont travaillé avec le ministère de l’intérieur afin de rechercher une solution.
Nous reviendrons sur ce sujet, mais il me semble que celle qui a été trouvée devrait convenir à tous.
J’en remercie les rapporteurs.
Permettez-moi enfin de rappeler les dispositions sur lesquelles le Gouvernement souhaite revenir.
En ce qui concerne le statut de Paris, trois sujets de désaccord sont apparus entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Sur les modalités de renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement, si l’objectif était initialement partagé, le Gouvernement ne peut accepter le renversement de logique voulu par le Sénat.
Les dispositions votées en première lecture transforment en effet les arrondissements en vingt communes de plein exercice, dotées de la personnalité morale, ce qui aurait pour conséquence de démembrer la commune de Paris.
Accordez-moi, mesdames, messieurs les députés, que ce serait fâcheux et regrettable.
Sur le refus de la création d’un secteur électoral regroupant les quatre premiers arrondissements de la capitale, je regrette là encore que le Sénat n’ait jamais voulu entendre raison.
Cette fusion, qui ne modifie en rien les équilibres politiques actuels… …et qui améliorera les services à la population, est indispensable eu égard aux évolutions démographiques de la capitale.
arrondissement.
Sur le renversement également opéré en matière de pouvoirs de police, le Sénat n’a pas suivi le principe souhaité par le Gouvernement d’un élargissement important des pouvoirs de police du maire de Paris.
Permettez-moi de vous rappeler que l’objectif ici poursuivi est de se rapprocher encore davantage du droit commun municipal, sans toutefois instituer un pouvoir de police générale, injustifié pour la ville siège des institutions de la République.
Concernant l’aménagement métropolitain, des discordances sont apparues sur les outils fonciers.
Pourtant jugés nécessaires à l’aménagement francilien, le Sénat n’a pas souhaité les retenir.
Je ne souhaite pas, par ailleurs, que la compétence tourisme puisse revenir aux communes alors même qu’elle a déjà pu être transférée aux anciens établissements publics de coopération intercommunale, aujourd’hui fusionnés.
Le Gouvernement s’oppose également au report des zones d’aménagement concerté au sein de la métropole du Grand Paris.
Cela serait injustifié, et je compte sur la sagesse de l’Assemblée pour nous suivre sur ce point.
Nous sommes enfin hostiles, pour un principe évident de stabilité des règles, à l’accroissement des conseils communautaires des communautés urbaines.
Nous aurons bien sûr l’occasion de reparler de tous ces points au cours de la discussion qui s’ouvre.
En tout cas, le Gouvernement juge que ce texte répond à ses objectifs initiaux, qu’il est équilibré et qu’il fera avancer la décentralisation et la déconcentration en Île-de-France.
Il doit également donner les outils d’aménagement foncier indispensables aux aménagements majeurs dont cette région a besoin, notamment en matière de transports et d’infrastructures d’aménagement foncier, même si, sur ces points particuliers, certaines améliorations demeurent encore possibles.
Je souhaiterais, mesdames, messieurs les députés, que, quel que soit le banc sur lequel vous siégez, nous essayions ensemble et dans la bonne volonté de trouver les meilleures solutions pour le Grand Paris et les métropoles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je souhaite rappeler une fois encore, avec Patrick Mennucci, mon excellent co-rapporteur que je remercie de son engagement sur ces thématiques, que ce projet de loi n’est pas un texte partisan.
Au contraire, il aborde des questions pragmatiques et n’a pour seule ambition que de moderniser la gouvernance des territoires concernés pour conforter leur dynamisme.
Le travail que nous avons réalisé en première lecture à l’Assemblée nationale en est d’ailleurs la meilleure illustration.
Alors que le Sénat avait souhaité faire de ce texte un outil plutôt politique et très polémique, dont l’objet se limitait à remettre en question la légitimité de la maire et du conseil de Paris, comme vous venez de le rappeler excellemment, monsieur le ministre, nous pouvons nous féliciter de lui avoir redonné une cohérence et de l’avoir remis au service des Parisiens et des Franciliens, mais également des nombreux territoires concernés par les mesures qu’il contient en faveur de l’aménagement métropolitain.
Nous avons, en ce sens, considérablement enrichi le texte initial du Gouvernement, puisque le nombre d’articles a quasiment doublé, passant de quarante et un à soixante-dix-neuf dans le projet adopté par notre assemblée.
Ce doublement tient au moins à trois raisons.
Deuxièmement, nous avons souhaité aborder les principales problématiques auxquelles est confrontée l’agglomération francilienne, devenue un acteur indissociable de la dynamique parisienne et de la dynamique nationale.
Nous avons ainsi adopté des mesures spécifiques relatives à l’organisation des transports et à l’accès au logement, qui constituent deux enjeux décisifs pour l’avenir de notre agglomération.
En plus des quatre collectivités qui étaient concernées par le texte initial du Gouvernement, soit la communauté urbaine de Dijon, celle de Saint-Étienne, la communauté d’agglomération d’Orléans et celle de Toulon, notre assemblée a étendu ce statut aux communautés d’agglomération de Tours, de Clermont-Ferrand et de Metz.
Cela ne signifie toutefois pas qu’aucun point de convergence avec le Sénat n’ait été trouvé.
Par exemple, l’expérimentation sur les clubs de jeux, que je laisserai Patrick Mennucci présenter, émane de la volonté du Sénat de ne pas légiférer par ordonnance et de travailler concrètement le sujet.
Nous avons considéré que nous pouvions encore travailler ensemble, en examinant en nouvelle lecture les soixante-douze articles restant en discussion, dont un certain nombre sont issus d’amendements du Gouvernement, en repartant du texte que nous avions adopté en première lecture.
Je me contenterai de rappeler les thématiques abordées par certains de ces articles, en laissant à Patrick Mennucci, complice de ce texte, le soin de compléter et d’élargir ma présentation.decies  procèdent à plusieurs ajustements du cadre juridique applicable à la société du Grand Paris, qui assure la maîtrise d’ouvrage de l’un des plus grands projets de transport mené ces dernières décennies, et dont l’impact en termes d’aménagement urbain ne peut plus être méconnu aujourd’hui.
Sur ce point, je remercie la commission des lois et le Gouvernement, car nous avons trouvé plusieurs solutions de compromis permettant de prendre en compte les spécificités de ce chantier hors norme ainsi que les demandes des communes concernées, notamment en matière d’aménagement des gares, qui doivent être intégrées dans leur paysage urbain.undecies,ter  qui porte de un à deux ans le délai dans lequel la propriété des zones d’aménagement concerté devra être transférée aux établissements publics territoriaux.
Nous avons une opposition avec le Gouvernement sur ce point, qui pourra se résoudre, je l’espère, au cours de nos travaux.bis  qui suscite un certain nombre d’interrogations et de questions qu’on ne peut pas écarter, même si la légitimité de l’article apparaît largement acquise.
Les rapporteurs ont essayé d’apporter une solution de compromis sous la forme d’un dispositif expérimental permettant de tirer le bilan de cette mesure avant son éventuelle extension hors de Paris, dans l’ensemble des centres urbains.sexiester(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je remercie Jean-Yves Le Bouillonnec, avec lequel j’ai co-rapporté ce texte dans une entente parfaite, pour la présentation qu’il vient de faire.
Nous avons traité ensemble les différents volets de ce projet de loi et co-signé l’intégralité de nos amendements.
Je vous remercie également, monsieur le ministre, car comme cela a été dit, nous avons pu continuer de discuter avec vous-même et vos services sur les derniers points posant des difficultés pour trouver des solutions de compromis, respectueuses du travail de notre commission et de l’intérêt général.
Dans ce contexte, nous devrions aboutir à un texte équilibré et ambitieux.
Car il ne s’agit pas d’un texte mineur, mes chers collègues, mais bien d’un approfondissement de dispositions en vigueur qui clôt un cycle de réformes engagé par la majorité dans cet hémicycle.
C’est la raison pour laquelle je regrette, à l’instar de Jean-Yves Le Bouillonnec, la position du Sénat sur ce texte, qui n’aura pas permis de dégager un consensus sur des mesures pourtant attendues par les territoires concernés et leurs élus.
En effet, nous avons été dans l’impossibilité, en commission mixte paritaire, de trouver un accord qui ne dénature pas les votes intervenus dans cet hémicycle.
Toutefois cela nous permet de revenir devant vous pour rappeler les avancées que nous avons réalisées en première lecture et les dispositions qu’il nous reste à arrêter définitivement.
Je développerai trois points, pour essayer de compléter les propos de Jean-Yves Le Bouillonnec.
La roulette… ec cet héritage, nous avons défendu la répartition des compétences entre les maires de commune et les maires d’arrondissement, telle qu’elle avait été conçue à l’époque par le législateur et proposée par le ministre de l’intérieur.La Provence  En second lieu, nous avons adopté des mesures relatives au statut de Paris, à savoir la fusion de la commune et du département à compter du 1 janvier 2019, qui met fin à une fiction institutionnelle qui compliquait inutilement la gouvernance de la capitale, ainsi que la fusion des quatre arrondissements centraux.
Cette dernière mesure s’inscrit dans la continuité de nos travaux ayant pour objectif de rationaliser la carte territoriale.ième Toutefois, je souligne à nouveau que ces quatre arrondissements ne disparaîtront pas pour autant… Pas du tout, j’aime Marseille…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne suis pas énervé, je vous demande d’être respectueux avec ma ville.
En troisième lieu, nous avons adopté des mesures visant à tirer les conséquences de certains effets induits par les réformes territoriales adoptées au cours des dernières années.
Je souhaite en citer deux plus particulièrement.
C’était peut-être le cas à Marseille… Laissez le rapporteur poursuivre… Voilà, mes chers collègues, les sujets qu’il nous reste à débattre à l’occasion de cette nouvelle lecture.
Ce projet de loi aura été l’occasion pour le Parlement de véritablement approfondir et compléter les dispositions proposées initialement par le Gouvernement et j’y vois le signe du respect de notre travail, auquel nous avons associé toutes les parties prenantes à ce projet.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, messieurs les rapporteurs, monsieur le ministre, mes chers collègues, en dépit de nombreuses heures passées en audition, en commission et en séance, nous n’avons toujours pas eu de réponse à nos interrogations quant aux raisons qui ont motivé l’inscription en urgence de ce texte à l’ordre du jour.
La fusion de la ville et du département de Paris, objet des douze premiers articles, est une mesure technique déjà quasiment en vigueur dans la pratique.
Les élus de Paris qui sont parmi nous aujourd’hui pourraient en témoigner.
Le transfert des compétences de l’État vers la ville, qui aurait pu être l’occasion de mieux assurer la sécurité et la tranquillité, est réduit à la portion congrue dans le texte que nous examinons, y compris d’ailleurs dans le domaine de la circulation.
Le transfert de compétences de la ville vers les arrondissements, qui aurait pu être l’occasion d’offrir un meilleur service de proximité aux Parisiens, est également particulièrement faible, et la majorité a obstinément rejeté jusqu’ici nos amendements qui auraient pu lui donner du contenu.
Eh oui.
La simplification de l’architecture institutionnelle francilienne, qui enchevêtre les compétences des différentes collectivités, pour plus d’efficacité et moins de dépenses de fonctionnement, est carrément absente du texte.
Le projet ne concerne ni la région, ni la métropole du Grand Paris, et a fortiori la fusion ville-département de Paris rendra plus difficile toute évolution ultérieure.
Et pourtant, s’il y a un sujet qui mérite une loi, c’est bien celui-là, tant le millefeuille institutionnel en Île-de-France rend l’action publique peu efficiente.
Emmenés par le sénateur de Paris Pierre Charon, nos amis du Sénat avaient largement corrigé et musclé ce texte en novembre, lui donnant ainsi plus de contenu.
Ils avaient bien sûr supprimé la fusion des arrondissements du centre mais ils avaient également accordé de nouvelles compétences aux arrondissements, et permis à ceux-ci de collaborer directement avec les communes voisines, par exemple pour des opérations enjambant le périphérique.
Ce ne sont pas des casinos, madame.
Las Vegas plutôt.
Permettez-moi de revenir une nouvelle fois sur ces différents points qui sont importants.
Si le Gouvernement était soucieux de représentativité, il mettrait surtout un terme à l’actuel scrutin territorial qui permet à la maire de Paris d’être élue avec une minorité des voix des Parisiens.
Fusionner dans un secteur unique les 1ier , 2ième , 3ième  et 4 arrondissement.
Ça arrive… Je n’a i toujours pas compris ce qu’ils voulaient… Avec la fusion, c’est une certaine idée de la démocratie qui est en jeu, celle de la démocratie de proximité.
Celle qui s’appuie sur des élus accessibles et disponibles, qui connaissent le terrain et les habitants de leur arrondissement.
Renoncer à la démocratie de proximité, c’est faire le choix d’une démocratie dégradée, à contre-courant des besoins et des attentes des Parisiens.
C’est éloigner quand il faudrait rapprocher.
C’est aggraver la perception d’une déconnexion croissante des élus.
Je citerai deux exemples assez parlants, d’une part pour tous ceux qui arpentent les rues de Paris, en particulier les députés, d’autre part pour les élus confrontés aux problèmes de la restauration scolaire.
L’absence de propreté des rues parisiennes, d’abord, est la principale source d’insatisfaction des Parisiens à l’encontre de la maire de Paris.
C’est vrai.
Le co-pilotage entre mairie centrale et mairies d’arrondissement n’a produit aucun effet.
Il faut dire que ces derniers n’ont quasiment aucune marge de manœuvres en la matière.
En confiant aux maires d’arrondissement l’autorité fonctionnelle sur les personnels et les moyens techniques et financiers pour assurer cette mission, le service gagnerait en réactivité et en efficacité.
Les maires d’arrondissement pourraient ainsi mieux répartir les opérations en fonction des animations locales, qu’il s’agisse des marchés récurrents ou des manifestations festives occasionnelles.
Bref, cela fonctionnerait.
Ils peuvent déjà le faire.
Mais il aurait fallu renforcer les pouvoirs des maires d’arrondissement dans ce domaine, car les arrondissements ont la dimension idoine pour promouvoir les circuits courts et les composantes biologiques, pierres angulaires d’une alimentation durable.
Il ne suffit pas de communiquer sur le sujet, comme cela se produira sans doute lors du prochain conseil de Paris, il faut aussi s’en donner les moyens.
Alors, oui, il faut trouver le bon dosage et la bonne méthode pour garder un minimum d’unité au sein de la ville.
Mais entre la situation actuelle où les arrondissements n’ont strictement aucun pouvoir et la transformation de ceux-ci en communes autonomes, avouez que la marge est grande.
Nous allons à nouveau défendre plusieurs amendements à ce sujet, si du moins le calendrier le permet, car inscrire en urgence cette discussion le soir où se tiennent certains conseils d’arrondissement à Paris est particulièrement mal trouvé.
Nous tenons là notre ultime recours contre l’adoption d’un texte inepte en l’état.
Afin de tenir compte de certaines réticences exprimées par la majorité, nous proposons toutefois un dispositif quelque peu différent de celui adopté par le Sénat.
Vous remarquerez, monsieur Mennucci, que nous, nous savons évoluer et nous adapter.
Je vous vois sourire… Absolument.
Je pourrais également parler des compétences relatives entre l’État, la région, la métropole et la ville en matière de circulation, bref de toutes ces améliorations qui ont été apportées par le Sénat et auxquelles notre groupe était favorable.
Mais là comme ailleurs, la majorité a refusé tout progrès en restaurant systématiquement le texte dans sa version gouvernementale.
Paris, et plus généralement l’Île-de-France, valent pourtant mieux.
On ne traite pas des questions de statut sur un coin de table, en catimini, mais au contraire en organisant un véritable débat avec l’ensemble des collectivités, en mesurant l’impact des scénarios proposés et en recherchant le minimum de consensus pour bâtir un dispositif qui résiste aux changements de majorité.
Malheureusement, au lieu de suivre cette méthode de bon sens, vous vous êtes soumis au diktat de la maire de Paris, qui a élaboré unilatéralement une réforme de convenance pour elle et sa majorité.
Car oui, chers amis de la majorité parlementaire, la façon dont a été élaboré ce texte ne grandit pas le travail du Gouvernement, réduit, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, au rôle de petit télégraphiste de la maire de Paris… Oh, allez… C’est complètement déplacé.
…ni le vôtre, une majorité godillot, condamnée à approuver cette réformette sans pouvoir en discuter le fond.
Quant au conseil de Paris, pourtant le premier concerné, il n’a pas même eu l’occasion de débattre du projet de loi et encore moins de donner un avis, pas plus d’ailleurs que les conseils des quatre premiers arrondissements...
Messieurs les rapporteurs, chers collègues, vous aviez une occasion de faire œuvre utile, de traiter sérieusement des problèmes institutionnels qui frappent la région capitale.
Mais le sectarisme et la volonté de puissance de la maire de Paris vous ont empêché de le faire.
C’est dommage, c’est une nouvelle occasion manquée.
Nous devrons sans doute y revenir dans la prochaine mandature.
Dans cette attente, mes chers collègues, telles sont les nombreuses raisons pour lesquelles il n’y a pas lieu de délibérer sur cette réformette électorale et partisane, que je vous propose donc de rejeter sans la discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et vous faites une présentation incroyable de démagogie,… …d’inexactitudes et de mensonges.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Sourires et exclamations  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez malgré tout reconnu, même si vous n’êtes pas d’accord sur les solutions, qu’il fallait ouvrir le débat sur le statut de Paris et sur un certain nombre d’autres sujets, dont celui de Marseille qui est venu s’y greffer…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Inlassablement, vous parlez de tripatouillage électoral.
J’ai bien compris que faute d’arguments sérieux, vous nous en accusez.
Il faut dire qu’en la matière, vous avez une bonne expertise du sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça ne leur fait pas plaisir… C’est pourquoi le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, messieurs les rapporteurs, monsieur le ministre, chers collègues, je ne voudrais pas revenir sur tous les échanges que nous avons eus en première lecture à propos de ce texte, mais j’avais alors dit qu’il aurait pu changer de titre tant il concerne bien d’autres points que l’évolution nécessaire du statut de Paris.
Et pourtant je découvre, avec une forme d’accablement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …que sept villes pourront, au terme de son adoption, pourront devenir des métropoles.
…mais aussi de nos concitoyens venus d’autres régions et des touristes.
Il est donc regrettable que, de manière extrêmement politicienne, rapide et caricaturale, vous ayez adopté une posture de rejet.
Par les amendements que vous avez défendus en première lecture, en commission et dans l’hémicycle, et que vous allez à nouveau défendre ce soir, vous réintroduisez une vision de Paris et de son fonctionnement qui, dans ses rapports avec l’État, avec les Parisiens, avec les arrondissements, rappelle furieusement la fin du XX oë d’abord, Anne Hidalgo ensuite, pour mettre en œuvre des pratiques qui n’ont rien à voir.
Mais décidément, vous n’arrivez pas à vous y faire, au système de cotation par exemple, parce que cela conduit à attribuer de manière anonymisée et parfaitement objective des logements sociaux dont vous condamnez même, monsieur Goasguen, jusqu’à l’existence.
Monsieur Goasguen, puisque vous m’interpellez, prenons la situation dans votre mairie d’arrondissement, le 16 Eh non, certainement pas.
À ma connaissance, aucun élu de votre opposition ne siège dans votre commission d’attribution.
Eh oui, c’est difficile à entendre, mais les faits sont là, et ils sont parlants, ils rappellent des souvenirs.
Monsieur Goasguen, conservez votre calme… Il est vrai que vous avez quelques difficultés en matière de logements sociaux.
Le concept même semble vous déranger prodigieusement.
Mais nous, nous avons décidé que Paris demeurerait cette ville ouverte au monde, ouverte à la mixité sociale et générationnelle, et que les attributions de logements sociaux s’effectueraient en toute transparence, en toute objectivité.
Comme vous bientôt.
De même, monsieur Goasguen, votre opposition concernant les pouvoirs de police est quasi caricaturale.
J’ai entendu à l’instant le cri du cœur de Mme Nathalie Kosciusko-Morizet nous disant qu’en la matière, rien n’expliquait que le maire de Paris ne dispose pas exactement des mêmes pouvoirs de police que tous ses homologues.
En revanche, s’agissant de toutes les autres dimensions du pouvoir municipal, les amendements déposés par l’opposition reviennent à démanteler Paris et à priver sa maire de tous les pouvoirs normalement dévolus à tout maire ! Chacun peut tout de même comprendre que, dans une ville qui rassemble toutes les institutions de la République et qui est fréquentée par des millions de touristes chaque année, nous soyons quelque peu précautionneux dans la dévolution des pouvoirs de police.
Les nouveaux pouvoirs de police délégués à la ville de Paris existent, certes, mais cette dévolution s’est opérée en bonne intelligence avec la préfecture de police de Paris, mais aussi, excusez du peu, avec le ministère de l’intérieur, qui avait tout de même deux mots à dire, en période de menace terroriste majeure, sur les pouvoirs de police qu’il convenait de déléguer à la ville de Paris et sur ceux qui devaient demeurer des pouvoirs régaliens.
Cela paraît bien normal.
Mais, après tout, l’inventivité est à l’ordre du jour… Quoi qu’il en soit, si l’on vous suivait, monsieur Goujon, si vos amendements venaient à être adoptés, toute la circulation en Île-de-France se trouverait modifiée de façon proprement étonnante.
En ce qui concerne les cercles de jeux et des jeux d’argent à Paris, comme je l’ai déjà dit en commission, et puisque le sujet a été fort bien évoqué tout à l’heure par notre rapporteur Patrick Mennucci… …nous sommes décidément dans un profond mouvement de moralisation.
Nos rapporteurs ont porté une attention très fine à cette question.
C’est cela qui ne leur convient pas… Je voudrais remercier nos rapporteurs et le Gouvernement, car une telle situation ne pouvait plus durer et qu’il était temps de mettre un terme à ces survivances du passé que désormais plus rien ne justifie.
Enfin, je crois que les débats en première lecture, puis en commission jusqu’à la semaine dernière, ont permis d’améliorer le projet de loi au bénéfice de toutes les communes de France en matière de délégations de pouvoir données au maire.
Mais nous avons écarté certaines autres mesures, pour des raisons de transparence démocratique et de délibération collective ainsi que d’accès à l’information de l’ensemble du conseil municipal, opposition comprise.
Un grand travail a été accompli sur ce sujet et je remercie pour ma part encore une fois le Gouvernement parce qu’un état d’esprit marqué par la simplification et la rationalisation a prévalu.
Nous avons été au maximum de ce que nous pouvions faire et, dans le même temps, avons fait preuve de beaucoup d’écoute.
Des consensus ont émergé.
J’appelle donc bien sûr les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain, mais au-delà l’ensemble de mes collègues, à voter ce texte bienvenu, ce texte de simplification, de clarification et de démocratisation.
Merci, madame la députée… Il affirme le fait métropolitain tout en garantissant un fonctionnement démocratique rénové.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain le soutient pleinement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, l’intervention de Mme Mazetier a été tellement caricaturale et à côté de la plaque que je n’y reviendrai évidemment pas.
L’échec de la commission mixte paritaire révèle que, comme nous le dénonçons depuis le début des débats, ce texte fourre-tout, bâclé, inscrit à l’ordre du jour en procédure accélérée à deux mois de la fin du quinquennat alors que rien ne justifiait une telle précipitation, vise uniquement à bunkériser la maire de Paris dans son beffroi de l’Hôtel de ville.
La fusion des quatre premiers arrondissements, que le Conseil constitutionnel ne réclamait même pas, constitue, à l’évidence, la raison d’être essentielle de ce projet de loi à qui elle sert d’alibi.
Et malgré de laborieux effets de manche, l’occasion est manquée de mettre en œuvre la réforme tant attendue d’un statut obsolète depuis trente ans.
Vous auriez en effet dû faire bénéficier la ville-capitale d’un nouveau mode de fonctionnement en la singularisant, car la loi PML n’interdit pas de différencier le fonctionnement des trois villes qu’elle vise.
Aucun de nos amendements, que vous avez systématiquement rejetés, ne remettait bien évidemment en cause l’unité de Paris.
Autoriser les mairies d’arrondissement à exercer quelques fonctions de proximité, comme la propreté, l’entretien de la voirie, l’attribution de subventions aux associations situées sur leur territoire, la mise en œuvre de petites opérations d’urbanisme et les autorisations de voirie, rendrait seulement la gestion publique plus efficace, plus souple, moins thrombosée et moins coûteuse.(Rires sur  les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça se soigne… (Sourires.) La morale n’est pas à gauche… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Mennucci, calmez-vous, vous aurez tout loisir de parler de cette question.
Ce n’est pas parce que nous parlons de casinos qu’il faut vous agiter sur votre banc.
La profession semble d’ailleurs se désintéresser de cette nouvelle forme juridique d’établissement car elle y voit, si j’en crois les articles de presse, une usine à gaz.
Je me contenterai de parler des articles concernant Pari s, en tenant compte du fait que les autres, qui ont été ajoutés, sont, au fond, intéressants, et n’ont d’ailleurs pas rencontré d’opposition.ad hoc  de la mairie de Paris qui examine les demandes.
Je voudrais seulement vous dire en quel sens vous avez oublié de gérer les intérêts de la ville de Paris.
D’abord, elle est au centre d’une métropole et donc soumise à une évolution semblable à celle que connaissent toutes les autres métropoles, puisque d’autres villes bénéficient du même statut.
En effet, si la logique en cours à Paris était poursuivie jusqu’à l’absurde, ce qui est toujours possible, on peut très bien imaginer, après des mesures très mal ressenties par les départements périphériques, que Versailles prenne tout à coup des dispositions similaires, bientôt suivie par Pantin.
Nous aboutirions alors à une situation absurde.
Il faudra donc tôt ou tard, qu’on soit de droite ou de gauche, examiner cette question de la circulation interne au niveau national, entre métropoles ainsi qu’à l’intérieur même des métropoles.
Or vous n’avez pas du tout évoqué ce sujet pourtant d’actualité, c’est le moins qu’on puisse dire.ad nutum .
Il est temps de conclure, cher collègue.
En effet, le maire d’arrondissement n’a pas d’existence juridique.
Nous sommes aujourd’hui réunis pour l’examen en nouvelle lecture du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, après l’échec de la commission mixte paritaire du fait des désaccords subsistant avec nos collègues du Sénat.
À ce stade, je voudrais revenir sur les dispositifs intercommunaux et sur l’idée de métropole, qui se développe.
La mise en place de métropoles peut être un succès, à condition qu’elle soit bien préparée.
Je pense à celle de Lyon, qui, grâce à un accord préalable entre élus et administrations, est une grande réussite.
En revanche, une intégration trop rapide, mal préparée ou mal comprise peut manquer son objectif, comme cela a été le cas pour la métropole d’Aix-Mars eille-Provence.
Nous sommes bien conscients qu’il faut une capitale moderne pour une France offensive.
Il reste qu’il ne faut pas oublier les territoires ruraux, qui sont l’identité de notre pays et un atout pour la France.
Je ne peux bien sûr m’empêcher de penser à la fable Le rat des villes et le rat des champs Au-delà de ces réflexions elles-mêmes un peu périphériques, ce texte permet une clarification, une modernisation et surtout une normalisation du statut de Paris et du Grand Paris.
Vous comprendrez donc que la majorité du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vote en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comme nous l’avons indiqué en première lecture, le groupe GDR soutient les principales modifications du statut de Paris proposées par ce texte.
Le texte clarifie la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement.
Il renforce la compétence des maires d’arrondissement en matière de gestion des équipements de proximité.
La fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un nouveau secteur électoral, permettra en outre d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris.
Enfin, les transferts de pouvoirs de police entre le préfet de police et le maire de Paris, au profit de ce dernier, seront renforcés.
Il s’agit là d’une avancée importante qui donnera à la mairie de Paris presque tous les pouvoirs de police dont les autres maires de France disposent.
Toutefois, nous insistons, une nouvelle fois, sur les inquiétudes légitimes des agents de la ville de Paris et de la préfecture de police, qui redoutent une dégradation de leur situation.
Nous suivrons la question.
La volonté d’effacer le couple commune-département, qui fait ses preuves chaque jour et reste le plus proche des administrés, au profit du couple métropole-région est selon nous une erreur, d’autant que la seule ligne de conduite qui dicte cette volonté est l’économie, l’objectif étant de baisser toujours davantage les dotations aux collectivités.
C’est absolument vrai.
Ainsi s’installerait peu à peu une autre République, toujours plus technocratique, qui ne serait plus une et indivisible mais fédéraliste et concurrentielle, et drainerait les richesses vers les métropoles au lieu d’en irriguer nos territoires.
En outre, en recentralisant les pouvoirs, ces nouvelles structures éloigneront toujours plus les Français des lieux de décision, pour mieux les entraîner dans une mondialisation à la fois uniforme, stéréotypée et financiarisée.
Chaque jour je me rends compte, dans les Bouches-du-Rhône, de l’ineptie de la création, sous cette forme, d’une métropole tentaculaire, sclérosée et asphyxiée financièrement car l’État ne débourse pas un euro de plus pour pallier les carences qu’il dénonçait lui-même pour justifier sa création.
Au cours de cette nouvelle lecture, il s’agira donc de conforter les dispositions positives sur le statut de Paris, de conserver les dispositions permettant à la métropole Aix-Marseille-Provence de gagner du temps sur la mise en place de compétences qu’elle est aujourd’hui incapable d’assumer, et enfin de supprimer cette disposition ambiguë, autoritaire et politicienne relative à la fusion entre département et métropole, dans l’optique de gagner un minimum en sérénité.
À la lumière de ces avancées réclamées, notre groupe pourra réviser sa position sur ce texte.
En effet, mon cher collègue, car le sujet nous concerne un peu… Au-delà des contingences individuelles et politiques, l’essentiel du débat parlementaire, sur un texte de cette nature, doit à mon sens porter sur la répartition des rôles et des compétences.
Le maire de Marseille, avec qui j’en ai précisément discuté, m’a semblé sur une position totalement opposée.
Avec le temps, d’ailleurs, il a plutôt tendance à renforcer les pouvoirs de la mairie centrale.
Je le dis car, si le débat recouvre des enjeux politiciens à Paris, il me semble en réalité beaucoup plus large.
Maire d’une petite commune, je suis plutôt partisan, par la nature de ma fonction, d’un rapprochement entre le lieu du pouvoir et nos concitoyens.
Avant de conclure sur les articles additionnels adoptés par la commission et sur la métropole Aix-Marseille-Provence, je veux saluer la vigilance des rapporteurs et du Gouvernement quant au fait que la multiplication des métropoles sur le territoire de notre République banaliserait leur existence et contreviendrait à l’objectif de créer de grands pôles de développement internationaux.
Il va falloir conclure, monsieur Ciot… Je termine, monsieur le président.
Il s’agit donc que cette spécificité, que ce soit pour les calanques de Cassis ou la montagne Sainte-Victoire, puisse être prise en compte dans le cadre d’une politique touristique globale de la métropole.
Je termine en évoquant les transports.
Monsieur Ciot… Pour toutes ces raisons, j’appelle de mes vœux l’adoption du présent texte en l’état.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
En décembre dernier, nos deux assemblées n’ont pu s’entendre sur un texte de compromis.
Là où le Sénat avait permis d’amorcer une réforme du statut de Paris, avec notamment un renforcement de la décentralisation et des pouvoirs des maires d’arrondissement, notre assemblée conserve, après l’examen en commission des lois, un texte proche de la version initiale, dont on perçoit mal le fondement et les objectifs.
Philippe Goujon a parlé de tripatouillage de fin de règne.
Je serai plutôt d’accord avec lui, notamment pour ce qui concerne la fusion des quatre arrondissements de Paris, dont on a du mal à croire qu’elle ne cache pas des motifs électoralistes.
Si tel était le cas, monsieur le ministre, je vous rappelle cette constante électorale, que vous connaissez bien vous-même, qui veut que les élections ne penchent jamais en faveur de ceux qui ont cherché à en modifier ou à en contourner les règles dans leur propre intérêt.
Nous en reparlerons.
La compétence de police générale doit donc être confiée au maire de Paris.
Outre ses missions de maintien de l’ordre public, le préfet de police ne conserverait que les compétences d’attribution en matière de sécurisation des représentations diplomatiques et des grands rassemblements, ainsi qu’en matière d’atteintes à la tranquillité publique.
arrondissement, où nous nous trouvons, est comparable en taille à la ville de Cannes.
Quant au 15ième , cher Philippe Goujon, il est plus grand que Bordeaux.
Cette absence criante de moyens d’action réels des maires d’arrondissement est, à juste titre, mal comprise par les Parisiens.
Les maires d’arrondissement sont ceux qui connaissent le mieux les problématiques de leur arrondissement.
C’est logiquement vers eux que les habitants se tournent en premier.
Nous défendrons donc, comme en première lecture, un renforcement des missions des maires d’arrondissement, notamment en matière de permis de construire, d’attribution de subventions aux associations, de logements sociaux ou encore de nettoyage, d’entretien et de réparation de voirie.bis …mais il ne s’agit que d’une corde de rappel après l’examen, somme toute récent, de la loi MAPTAM.
En conclusion, ce texte manque manifestement d’ambition et est dénué de toute vision globale de la métropole francilienne.
Aussi, comme en première lecture, vous ne nous en tiendrez pas rigueur, monsieur le ministre, nous nous opposerons à ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Vous leur avez ôté le cumul des mandats afin d’empirer la sociologie de la Chambre, la réduisant pour partie lors de la prochaine législature à une cumulation d’asservis des partis politiques.
Vous leur avez ôté les libertés locales en faisant de l’intrusion préfectorale dans les politiques locales une force de mise au pas insupportable, et vous leur demandez de s’adonner à des liturgies républicaines qui miment de vieux rêves des pires idéologues de la III République.
Je vous assure que toutes les villes importantes de France seraient ravies que les compétences économiques n’allassent pas à des centres régionaux impalpables.
Je vous assure que toutes les villes importantes de notre pays se réjouiraient qu’aucun conseil départemental ne dictât des politiques contraires aux intérêts de certains bassins de vie.
Je vous assure que toutes les villes de France seraient mieux gérées si leurs différents conseils pouvaient travailler ensemble, sans supporter une architecture administrative absurde dont les effectifs pléthoriques grèvent davantage les budgets qu’ils ne donnent d’espoirs économiques et sociaux.
es accordés à la capitale, quand nos territoires sont discriminés, nous posent quelques soucis.Valeurs Actuelles Au-delà du patrimoine religieux, c’est toute la question des affaires culturelles à Paris qui est posée.
L’éloignement du service en charge du cœur de la capitale ne fait qu’accroître les dégradations.
De là à penser que le Gouvernement soutient l’accroissement des prérogatives pour une mairie inefficace, mais qui sera la dernière à soutenir le libertaro-progressisme de la rue de Solférino, il n’y a qu’un pas.sexies  En somme, ce texte montre que le Gouvernement est parfaitement déconnecté des souffrances de nos compatriotes.
Au lieu de combattre efficacement le grand remplacement et la misère économique, il s’amuse, souvent entre collègues, au jeu concours du plus beau projet de la haute administration sur nos territoires.
Une beauté tout administrative cependant, car de ses effets sur le peuple, nous ne connaissons que trop les faiblesses.
Aussi, monsieur le ministre, faites votre Grand Paris si vous le voulez, vous ferez encore plus pour la suspicion dans laquelle le peuple vous tient.
Ce premier pôle économique et culturel de la France, cette vitrine de notre pays, le cœur de notre vie politique, aurait mérité une grande réforme.
Malheureusement, la nouvelle lecture du projet de loi relatif au statut de Paris confirme que nous nous trouvons plutôt face à une occasion ratée.
Quant aux ambitions de démocratie locale et de proximité, elles sont repoussées aux calendes grecques.
On se contente d’amuser la galerie par des conseils de quartier.
Cette politique de pots de fleurs et de micro-aménagements ne répond nullement aux problèmes rencontrés par les habitants.a posteriori  les Parisiens, les Franciliens et même le Gouvernement des nouvelles initiatives qu’elle prend.a posteriori .
Ces mesures, qui vont rendre la vie impossible aux Parisiens, sont prises sans la moindre étude d’impact, ni sur les conséquences économiques, ni sur les conséquences en matière de qualité de l’air.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas ici de modifier le plan de circulation d’une petite ville de province.
Nous parlons de la capitale de la France et de mesures dont les retombées sur le fonctionnement de la ville et sur la vie publique de notre pays seront absolument majeures.
J’aurais préféré que tout cela soit décidé de façon un peu plus coordonnée.
Mais nous n’y arrivons pas… Veuillez conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président.
Monsieur Lellouche, je sens que vous allez gâcher votre intervention…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance pour réunir mon groupe.
Au minimum cinq minutes, monsieur le président.
Mais il serait plus pratique que vous m’accordiez dix minutes…Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.(amendement appelé par priorité) 93.(L’amendement n93, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis(appelés par priorité)(amendement appelé par priorité) 94.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n94, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) 81.
Le présent amendement vise à favoriser les paiements dématérialisés par des incitations financières.
Sagesse.
Favorable.(L’amendement n81 est adopté.) 79.
Avis favorable.
Je remercie au passage notre collègue qui a tenu compte des échanges que nous avons eus en commission.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n79 est adopté.)(appelé par priorité) Le Gouvernement n’est pas favorable à cette extension du dispositif aux communautés urbaines, dans la mesure où elle entraînerait un accroissement du nombre d’élus communautaires, et qu’elle se ferait au détriment des communes les moins peuplées des communautés urbaines.(L’amendement n89 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) C’est pourquoi nous vous invitons à la plus grande prudence, cet équilibre étant extrêmement instable.
Nous regrettons, je le répète, l’introduction de cet article qui n’a rien à faire dans un projet concernant Paris.
Nous en venons aux amendements.
90.ier Face aux difficultés pour la métropole Aix-Marseille-Provence d’organiser et de définir les modalités d’exercice de cette compétence détenue auparavant par six EPCI, le Gouvernement considère qu’un délai de trois années n’est pas nécessaire, mais consent à laisser jusqu’au 1ier Les rapporteurs sont désireux d’aider la métropole d’Aix-Marseille-Provence et dans le même temps, désireux de travailler avec le Gouvernement à une solution acceptable.
Le ministre a fait suffisamment d’efforts pour que nous l’écoutions.
La question qui se pose est celle de savoir quelle est la position du président de la métropole.
Nous connaissons celle des maires.
Pour ce qui nous concerne, repousser le transfert à 2021 ne nous dérange pas.
Nous connaissons aussi la position du Gouvernement qui préfère la date de 2020.
Puisque le premier adjoint au maire de Marseille a décidé d’être présent dans l’hémicycle aujourd’hui et de s’intéresser au texte, C’est en fonction de cette position et de façon à être cohérents avec leur volonté d’aider la métropole que les rapporteurs forgeront leur avis.
Pour l’instant, ils ont un avis de sagesse.
Nous sommes en train d’essayer d’analyser les paroles qui auraient éventuellement été prononcées par le président de la métropole.
Moi, je n’en sais rien.
J’ajoute enfin que je l’ai entendu dire, en séance des maires à la métropole, qu’il souhaitait que cette mesure entre en vigueur au 1 janvier 2021.
Je n’ai au demeurant pas plus de raisons que quiconque d’interpréter ses propos.
Vu d’en bas, on a le sentiment que Paris veut imposer sa vision.
Je reviendrai ultérieurement sur les autres amendements, relatifs au tourisme ou aux transports, mais je souhaite que cette question fasse l’objet d’un consensus.
Monsieur Charroux, l’avis du maire de Marseille n’est pas plus important qu’un autre, mais il l’est au moins autant.
Vous êtes maire comme moi, comme l’a été M.
Burroni.
M.
Tian, quant à lui, est premier adjoint d’une grande ville,…(Sourires.)  Mais là n’est pas le débat.
Monsieur Tian, il s’agit bien d’aménagement métropolitain.
Sur ce qui fait consensus et permet d’avancer, nous devons avancer.
janvier 2020.
Selon mon interprétation personnelle, le choix du 1  janvier 2020 plutôt que du 1  janvier 2021 tient au souci d’éviter que le débat relatif au transfert de la compétence en matière de voirie n’empoisonne le débat des élections municipales, compte tenu des positions que pourraient prendre certains maires.
C’est raisonnable et le maire de Marseille a choisi de soutenir le Gouvernement, ce que nous allons faire avec enthousiasme.(L’amendement n90 est adopté.)(appelé par priorité) 91.
Je le retire.(L’amendement n91 est retiré.) Je voulais intervenir… Vous ne le pouvez pas, l’amendement a été retiré.
Il aurait fallu vous inscrire sur l’article.
Vous vous rattraperez à l’article suivant, sur lequel vous êtes inscrit.
est adopté.)(appelé par priorité) Merci, monsieur le ministre, d’avoir à l’article précédent conservé aux communes la compétence en matière de tourisme.
Jean-David Ciot et moi-même avions un amendement commun relatif aux communes de cette grande métropole, comme Cassis, La Ciotat ou d’autres, situées en bord de mer, et où le tourisme est important.
Jean-David Ciot a fait un très gros travail.
Je m’y associe et remercie le Gouvernement.(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1 et 77.
1.
Nous faisons actuellement un effort pour appliquer la loi et constituer un pôle d’équilibre territorial et rural.
Alors que nous sommes en train de travailler au montage d’un projet, on suscite le doute sur la finalité et l’intérêt de notre travail.
Voilà ma position.
Pardonnez-moi le ton que j’ai employé, mais vous aurez senti qu’il exprime une certaine colère face à la condescendance manifestée envers la ruralité.
77.
Je fais donc mienne votre conclusion et je ne souhaite pas même poser la question de cette fusion.
D’où cet amendement.
Celle d’Arles n’est pas forcément concernée.
C’est le rapport qui le dira.
Vos rapporteurs émettent donc un avis défavorable sur ces amendements.
…qui méritent que l’on lance une étude.
…nous sommes sur ce point parfaitement solidaires.
Mais il faudrait peut-être tirer les leçons de l’expérience lyonnaise.
Celle-ci est un peu à part car elle est née de la volonté du président du conseil général et du président de la communauté urbaine de Lyon d’avancer sur ce terrain, un peu à la surprise générale.
Ils ont quelques années d’avance sur tous les autres.
Ce n’est pas aussi simple qu’il y paraît.
Ainsi le transfert du social à la métropole de Lyon n’est pas aisé car ce n’est pas dans la culture des communautés urbaines.
Il n’empêche que, à terme, un certain nombre de nouvelles métropoles devront avancer sur ce sujet.
Certes, la République doit être la même partout, mais ce débat reste vraiment très théorique parce que les réalités territoriales ne sont pas les mêmes partout.
Nos concitoyens sont demandeurs d’une simplification administrative.
Si nous n’avons pas été capables de le faire lors du vote de la loi NOTRe, nous ne devons pas pour autant arrêter le processus.
Il appartiendra à ceux qui siégeront dans cet hémicycle et dans le futur gouvernement de faire avancer cette question.
Je ne veux pas semer le trouble.
J’avais déposé un amendement que j’ai retiré, c’est vrai, parce que je voulais montrer que j’allais vers l’avis de la commission.
Cela étant, ce que j’ai dit tout à l’heure me semble important car personne n’est prêt, à Saint-Étienne encore moins qu’à Marseille.
Mais si cela sème le trouble, je change mon avis de sagesse en avis défavorable.(Les amendements identiques n1 et 77 ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) Cette question de la métropole marseillaise et du bassin d’Arles ne sera pas sans impact sur la métropole de Montpellier.
Nous sommes dans le sud de la France, qui connaît de longue date une civilisation urbaine.
Elle repose sur un chapelet de villes assez proches les unes des autres, qui ont certes des diversités, mais également une vraie puissance économique.
Nous en revenons aux articles n’ayant pas été appelés par priorité.ier(Les article1et 2 sont successivement adoptés.)  Au nom du groupe Les Républicains, je demande une suspension de séance d’au moins une demi-heure, la plupart de nos collègues parisiens (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … Malheureusement, l’ordre du jour dans notre hémicycle est changeant, ce qui complique le travail des parlementaires.
La totalité des élus parisiens sont réunis en conseil d’arrondissement et ne sont pas disponibles pour ce débat, dont ils pensaient qu’il se tiendrait demain.
Il est normal que l’on suspende la séance pour leur permettre de terminer leur réunion de conseil d’arrondissement et de venir.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) La suspension est de droit.
En revanche, ce qui n’est pas de droit, monsieur Tian, c’est le temps que vous avez demandé.
Je pense que dix minutes vous suffiront.
(Dénégations de M.
Tian.) (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.bisbis .
80.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n80 est retiré.) Monsieur le président, je souhaitais défendre l’amendement n 18.
Il importe que la compétence du maire d’arrondissement ne se limite pas aux seuls étalages et terrasses et qu’il puisse être saisi, pour avis conforme, des décisions relatives à l’occupation du domaine public ou à l’utilisation du sol, car celles-ci relèvent de la politique de proximité.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
Afin de favoriser une démocratie plus participative, nous proposons, par cet amendement, que le plan local d’urbanisme de la Ville de Paris soit soumis à l’approbation des conseils d’arrondissement.
C’est un document d’urbanisme qui a des conséquences très grandes sur le cadre de vie des Parisiens.
Il est donc normal qu’il recueille leur avis.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis A.
20, tendant à rétablir cet article.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptébisbis  B.
22, tendant à rétablir cet article.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté et l’article 16 bis B demeure supprimé.)bisbis  C.
Je suis saisi de deux amendements, n 23 et 24, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, et qui tendent à rétablir cet article.
L’amendement n L’amendement n 24 tend, quant à lui, à renforcer la compétence du maire d’arrondissement dans un autre domaine tout aussi problématique, à savoir l’entretien de la voirie, de la chaussée et des trottoirs.(Les amendements n23 et 24, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptésbisbis  D.
25, tendant à rétablir cet article.
Lorsque la mairie de Paris conclut des accords avec les villes limitrophes de Paris, les mairies d’arrondissement, bien souvent, ne sont même pas dans la boucle.
Et ils apprennent souvent, par les exécutifs de ces mairies limitrophes, qu’un accord est sur le point d’être conclu.
Cet amendement propose que les maires d’arrondissement soient autorisés par le maire de Paris, à sa demande et dans des conditions fixées par le conseil de Paris, à conclure des conventions avec les communes limitrophes.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptébisbis  E.
26.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptébisbis  F.bis 27.
Nous considérons qu’il est logique que le conseil d’arrondissement contrôle les organismes délégataires de compétences dévolues aux seuls arrondissements.(L’amendement n27, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .
28.(L’amendement n28, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptéterter .
29, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement est défendu.
Il reprend la même argumentation que le précédent, mais il concerne la dotation d’animation locale.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptéquatersepties 30.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps les amendements n 30, 31, 32 et 33, qui concernent également la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris.
Le Conseil constitutionnel avait invalidé une première version, puis validé une deuxième version du projet gouvernemental.
En revanche, tout à fait rassuré par le nouveau tableau des conseillers de Paris issu des élections, il n’a jamais demandé que l’on revienne sur le découpage des arrondissements.
Les économies réalisées seront tout à fait marginales.
Par ailleurs, il est parfaitement normal qu’un arrondissement comme le 1(L’amendement n30, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il l’a été, monsieur le président.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Tou t à fait, monsieur le président.(L’amendement n33, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.
Nous proposons de transférer les pouvoirs de police du préfet de police au maire de Paris, afin de créer une police municipale.
La préfecture de police pourrait exercer ses missions régaliennes concernant l’ordre public, la sécurité générale, la lutte contre la criminalité et le terrorisme, tandis que la police municipale, comme c’est le cas dans de nombreuses villes de France, pourrait assurer les missions de tranquillité publique et de circulation.
Les deux forces seraient ainsi complémentaires.(L’amendement n34, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis, 25, 26 et 26 bis sont successivement adoptés.)terter .quater 35.
Cela prouve bien qu’il s’agit d’un cavalier législatif, qui n’a rien à voir avec le statut de Paris.
Nous ne souhaitons pas l’ouverture de casinos à Paris.
Nous voulons que les cercles de jeux officiels soient fermés s’ils doivent l’être et que les cercles de jeux clandestins soient réprimés par la préfecture de police.
Avis défavorable également.
Je répète une fois de plus qu’il n’est pas question d’introduire des casinos dans Paris.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 13.
Il est rédactionnel.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Tout à fait.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous allons suspendre la séance pour deux minutes, afin de voir, y compris avec un représentant de l’opposition, comment organiser la suite de nos débats.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures cinq, est reprise à vingt heures sept.) La séance est reprise.bis à 36, 3et 36 sont successivement adoptés.)(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bister(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquinquies 4.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessepties Je suis saisi de deux amendements, n 98 et 5, pouvant être soumis à une discussion commune.
98.
Défendu.(L’amendement n98, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n5 tombe.)bis 36, qui tend à supprimer l’article.
Selon nous, cette disposition n’a vraiment pas sa place au détour d’un texte relatif au statut de Paris, d’autant qu’elle n’a pas été examinée par la commission des affaires économiques.
Notre amendement vise donc à supprimer l’article.
Elle a émis un avis défavorable à cet amendement.
Mon amendement n(L’amendement n36 n’est pas adopté.)(L’amendement n64 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 88.
Il vise à supprimer les mesures transitoires liées au transfert de la compétence en matière d’opérations d’aménagement dans la métropole du Grand Paris.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement de suppression, que le Gouvernement avait déjà déposé devant elle.
Je ne peux que m’en tenir à la décision de la commission.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 65.ter .
Le texte sera ainsi plus précis.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 78.quater(L’amendement n78, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies 97.
Il est défendu.(L’amendement n97 est adopté.)septies Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.)octiesnoniesdecies 99.
Il est défendu.(L’amendement n99, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 7.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.)undecies 8.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n9, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je tiens simplement à vous féliciter pour le rythme avec lequel ces amendements ont été examinés.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord relatif aux services de transport aérien entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République gabonaise.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly