La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, prorogeant l’application de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence (nos 16, 17).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les députés, je vous demande de soutenir massivement ce projet de loi.
Les Français nous le demandent pour leur sécurité et leur protection.
Soyons collectivement à la hauteur de leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Didier Paris, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mes chers collègues, je n’ai pas déposé d’amendements de fond car ce n’est pas l’objet de ce projet de loi – la commission des lois n’en a donc adopté aucun.
Je donnerai un avis défavorable aux amendements de fond portant sur un sujet excédant le champ du présent projet de loi, lequel se limite à proroger l’état d’urgence jusqu’au 1er novembre 2017.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) C’est trop court ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Et la cravate ? Je défends devant vous une motion de rejet préalable du projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
Je vous le dis d’emblée, au nom du groupe La France insoumise : nous sommes la seule opposition conséquente et responsable au sein de cette assemblée – opposition non seulement à la majorité, mais surtout au Président de la République.
N’importe quoi ! S’il en fallait une preuve, en voici une.
En fait d’opposition, vous vous contentez de vous jeter des fleurs ! En commission des lois, mes collègues du groupe Les Républicains avaient demandé à vous auditionner, monsieur le ministre d’État, afin de disposer de tous les éléments pour nous prononcer de manière sérieuse, responsable et grave sur cette thématique.
Visiblement, cela n’a pas été possible, et c’est seulement maintenant que nous vous entendons, sans pouvoir vous poser de questions ni avoir de débat sérieux avec vous.
C’est vrai ! Vous avez raison ! Je veux évoquer devant vous la responsabilité dont nous devons faire preuve dans cette situation.
En effet, il est irresponsable de faire croire que c’est en reconduisant l’état d’urgence ad vitam aeternam qu’on prévient les actes terroristes.
Vous l’avez pourtant fait tout à l’heure.
Il ne s’agit que d’une prolongation de trois mois ! Personne ne peut dire que sous l’état d’urgence, il n’y aura aucun acte terroriste.
De même, personne ne peut dire que sans état d’urgence, il y aura des tonnes d’actes terroristes.
Je vous mets au défi de démontrer le contraire.
Il faut être sérieux sur ces questions.
Justement, nous sommes sérieux ! C’est vous qui êtes irresponsable ! Ne faites pas passer les uns et les autres pour des partenaires supposés des terroristes, en fonction de leur position.
Mais non ! On me raconte qu’il s’agirait parfois du même micro, alors que la procédure voudrait que les services de renseignement qui ont posé le premier micro le retirent et qu’un autre soit posé dans le cadre de la procédure judiciaire.
J’imagine mal que nos services procèdent ainsi : on établit plutôt des procès-verbaux permettant de régler tout cela en bonne intelligence.
Ce n’est pas sérieux ! Pourquoi le juge judiciaire n’encadre-t-il pas cette procédure depuis le début, ce qui assurerait une lutte efficace contre les actes terroristes tout en garantissant nos libertés individuelles ? (Murmures sur plusieurs bancs du groupe REM.) Remarque très pertinente ! Une autre des questions soulevées par l’état d’urgence est l’aide à d’autres victimes : celles de ses dommages collatéraux.
Comme vous le savez en effet, on ne trouve pas un terroriste derrière chaque porte qu’on fracture.
Parfois, d’abord, on se trompe de porte.
Ça peut arriver ! Quelle sera votre réaction, monsieur Ciotti, si demain on fracasse votre porte ? Arrêtez ! On est en guerre contre les terroristes ! Nous ne sommes pas en guerre contre les nôtres, j’espère ! La guerre à nos portes ? À cela s’ajoute l’usage qui a été fait de l’état d’urgence pour d’autres motifs que l’antiterrorisme, dans le cadre d’affaires policières où l’on en a profité pour accélérer quelques procédures et démanteler quelques trafics de stupéfiants.
Heureusement ! On fait d’une pierre deux coups ! Je veux également évoquer le rapport d’Amnesty International, qui relevait 155 interdictions de manifestations revendicatives et 639 interdictions individuelles de manifester sous diverses formes, dont 21 pour la COP21… Quel rapport avec le terrorisme ? Nous vous prévenons, monsieur le ministre d’État : nous serons très vigilants.
Dès le premier jour ! Il y aura des mobilisations à la rentrée à propos des ordonnances relatives au code du travail, et j’espère que l’état d’urgence ne sera pas utilisé contre les nôtres.
Il a raison ! J’ai ici une pensée pour les militants assignés à résidence, dont Joël Domenjoud, membre de l’équipe juridique de la Coalition climat, qui regroupe 130 ONG défendant le climat, ou Hugo Melchior, à Rennes, lui aussi assigné pendant la lutte contre la loi travail.
Qu’est-ce qu’il avait fait ? Peut-être pas à droite, en effet,… De la part de l’extrême droite, c’est normal ! Certains spécialistes, comme l’Union syndicale des magistrats, s’offusquent de cette prorogation de l’état d’urgence et du texte à venir.
Il faudra les entendre et j’espère que cette fois-ci, monsieur le ministre d’État, vous nous ferez le plaisir de nous rencontrer dès le début des travaux – j’ai du reste cru comprendre que ce serait le cas dès la semaine prochaine : nous pourrons donc poursuivre la discussion.
Enfin ! Alors, attendrons-nous la prochaine loi, fin septembre, ou prendrons-nous dès à présent, dans le cadre de cette prorogation de l’état d’urgence, des mesures visant à le circonscrire aux seuls actes terroristes ? Je veux, pour ma part, qu’on puisse dès à présent faire respecter la volonté du Président de la République sur ce point.
Il est sage ! Je reviens donc à mon point de départ : la seule garantie que nous puissions avoir est le recours à un juge indépendant qui mène une enquête.
Très bien ! On nous dit aussi que si l’État d’urgence s’arrête, tout s’arrêtera, que les services seront désarmés et qu’ils ne pourront plus faire face aux actes terroristes.
Je ne comprends pas cet argument : avant l’état d’urgence, nous disposions de moyens de lutte antiterroriste et nous en aurons aussi après la sortie de l’état d’urgence.
Il y a une continuité du service public.
Excellent ! À ce point de mon intervention et afin de lever certains doutes, je tiens à dire solennellement, en tant que député de la nation, que nous ne sommes ni des Bisounours ni des laxistes.
Tout ça sans cravate ! J’en viens au contrôle parlementaire – car il en existe un, mis en place peu après l’instauration de l’état d’urgence et doté de pouvoirs similaires à ceux d’une commission d’enquête parlementaire.
Le rôle de rapporteur de ce contrôle parlementaire sera assuré par un député du groupe La République en marche et celui de corapporteur par l’opposition.
Lorsque je parle d’opposition, sans doute pensez-vous à moi (« Non ! » sur les bancs des groupes REM et LR), car nous sommes les seuls à voter contre l’état d’urgence et à nous exprimer sur cette question à cette tribune,… Eh oui ! Ce serait logique ! Très bien ! Je rappelle également qu’il y a toujours le dossier Lafarge.
Exactement ! Où en est-on ? Quand va-t-on leur demander de rendre des comptes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ces gens-là ont collaboré avec l’ennemi et on les laisserait continuer à vaquer à leurs occupations, à faire du business sur le dos de nos morts ? Ils ont payé les assassins ! Il faut les châtier ! Ne trouveriez-vous pas plus intelligent d’essayer de ramener ces jeunes gens à la raison ? Il faut les deux ! Les terroristes dont nous avons eu à connaître étaient d’origines assez différentes – il y avait même parmi eux un doctorant.
Ce sont des voyous, tout simplement ! Quand on tape tous azimuts, la question est, au fond, de savoir si on est prêt à assumer les dommages collatéraux, à assumer le fait que certains de nos compatriotes voient fracturer leur porte (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM) alors qu’ils n’y sont pour rien, n’ont rien fait et ne feront rien contre la France.
Combien de morts a-t-on évité ? Avant d’en venir à ma conclusion (« Ah ! » sur les bancs du groupe REM),… Mais enfin, qu’est-ce qui leur prend ? Il dispose de trente minutes, il parlera trente minutes ! C’est la raison pour laquelle nous avons proposé un amendement en ce sens, mais tout a été rejeté par la commission.
Un amendement qui sera défendu tout à l’heure vise en effet à faire en sorte que, dès la mise en place de l’état d’urgence, soit créée une commission chargée d’évaluer les moyens humains et matériels permettant de sortir de l’état d’urgence, afin que celui-ci reste un état d’exception.
Je ne comprends pas pourquoi cet amendement a ainsi été rejeté d’un revers de la main.
Nous nous efforçons d’être constructifs,… Des insoumis constructifs ! Georges Fenech, député Les Républicains, président de la commission d’enquête sur les attentats de Paris : « Il faut avoir le courage politique de sortir d’un état d’urgence. » C’était le 7 décembre 2016.
Depuis, il y a eu des attentats ! Justement ! Jean-Jacques Urvoas, ancien ministre de la justice, a dit quant à lui, le 15 mars 2017 : « Nous avons créé les conditions qui rendent possible une sortie de l’état d’urgence. » Ces conditions ne seraient-elles plus réunies ? Non ! La majorité précédente aurait-elle mal fait son travail ? Oui ! Je conclurai par une dernière citation, que je vous prie d’écouter attentivement.
(Murmures sur quelques bancs du groupe REM.) « Abandonner nos libertés, c’est apporter à nos adversaires une confirmation que nous devons leur refuser.
De tout temps, les adversaires de la démocratie ont prétendu qu’elle était faible et que si elle voulait combattre, il lui faudrait bien abandonner ses grands principes.
C’est exactement le contraire qui est vrai.
Le code pénal tel qu’il est, les pouvoirs des magistrats tels qu’ils sont, peuvent, si le système est bien ordonné, bien organisé, nous permettre d’anéantir nos adversaires. » Exactement ! Mesdames et messieurs les députés, chers collègues, je vous laisse libres de retrouver l’auteur de ce plaidoyer contre la prorogation de l’état d’urgence, que je porte aujourd’hui au nom de la France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) C’est le Président Macron qui l’a dit ! La parole est à M. le ministre d’État.
Je veux vous dire, monsieur le député, que nous sommes prêts à travailler avec tous ceux et toutes celles s’intéressant aux problèmes de sécurité.
Dans les réflexions que nous mènerons ensemble, dès mardi prochain, nous aurons l’occasion de discuter de l’ensemble des problèmes liés à l’organisation de nos forces de sécurité.
Vos remarques, quels que soient les bancs d’où elles émanent, seront toujours les bienvenues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci ! Monsieur le député, je me vois dans l’obligation de demander de ne pas adopter votre motion de rejet.
(Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à Mme Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
La seconde raison est plus pratique : il n’est pas sérieux de vouloir sortir de l’état d’urgence du jour au lendemain.
Ne nous caricaturez pas ! Il n’est donc pas question d’adopter cette motion de rejet qui, au péril de la menace terroriste existante, ajouterait l’insécurité juridique et l’irresponsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Je comprends bien la volonté de nos collègues de la France insoumise d’obtenir leur brevet d’opposants les plus radicaux, mais la question dont nous débattons ne mérite pas une telle posture.
Si nous, nous ne revendiquerons jamais d’être les seuls opposants, nous sommes sans aucun doute l’opposition la plus responsable.
Oh, ça va ! Au moment même où nous parlons, des attentats se préparent sur notre sol : ce n’est pas un fantasme, c’est une réalité.
Ainsi, nous pouvons débattre de l’ampleur des moyens, de leur utilisation ou de la durée de la prorogation de l’état d’urgence mais nous, Les Républicains, nous ne voterons en aucun cas cette motion de rejet.
C’est une question de responsabilité vis-à-vis de nos compatriotes et de nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM s’interroge sur les véritables motivations du dépôt de cette motion par nos collègues de La France insoumise.
Si nombre de leurs observations doivent être entendues, je crois tout de même qu’une telle démarche, aujourd’hui, vise aussi à disposer d’une tribune de trente minutes.
Ce que vous dites n’est pas acceptable ! Or nous ne sommes plus en campagne ;… Mais nous sommes en état d’urgence ! Je n’ai rien de plus à dire que ce qui a été si bien exprimé par notre ministre de l’intérieur pour expliquer le vote du groupe MODEM, bien entendu contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Cela dit, monsieur le président, je souhaite profiter des trente secondes qu’il me reste pour appeler l’attention de tous – et singulièrement de la présidente de la commission des lois et du ministre de l’intérieur – sur un point concernant nos travaux.
Certes, vous êtes tenus par le temps, car le délai a été fixé au 15 juillet, mais je vous le dis très franchement, monsieur le ministre d’État : le ministre de l’intérieur que vous êtes, sur un tel sujet, doit venir devant la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente de la commission, vous auriez pu quant à vous réunir la commission des lois hier après-midi et non hier matin, au moment de l’hommage national à Simone Veil, afin que chacun puisse y travailler.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Cela étant, nous voterons bien évidemment contre cette motion de rejet préalable, afin de pouvoir adopter ce texte à la fin de nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Nous avons argumenté parce que nous ne voulons pas que l’ennemi l’emporte en nous infligeant un mode de vie dont nous ne voulons pas, personne, sur aucun de ces bancs : nous ne voulons pas vivre sous la menace de leur trique, de leur violence qui nous pousserait à modifier et à défigurer notre démocratie.
Très bien ! Monsieur Lafarge et son entreprise ne sont pas issus des quartiers ; ceux qui ont organisé le trafic d’argent du pétrole et de la contrebande n’habitent pas dans les quartiers ! Ce sont eux qu’il faut châtier car ce sont eux qui fournissent et alimentent l’ennemi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je serai bref : parce que l’état d’urgence, par définition, ne peut être permanent, parce que son efficacité est contestée, que ses dérives sont avérées et pour bien d’autres raisons que je donnerai tout à l’heure, les députés communistes voteront cette motion de rejet préalable présentée par le groupe La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Naïma Moutchou.
Si l’état d’urgence permet de démanteler ne serait-ce qu’un seul réseau, alors il se justifie, compte tenu de la complexité de la lutte antiterroriste, comme le soulignait Bernard Cazeneuve ici même il y a quelques mois – et je partage son point de vue.
Très bien ! Ce sera tout l’objet des débats qui nous animeront dans les prochaines semaines, dans le cadre du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Et tout l’enjeu, vous le savez, sera alors de maintenir l’équilibre entre protection de l’ordre public et respect des libertés fondamentales.
Je ne doute pas que les débats seront acharnés.
Mais en attendant, et pour aujourd’hui, soyons au rendez-vous de l’unité nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Les assignations à résidence n’auront plus de sens non plus, puisque vous allez élargir le périmètre de l’assignation à résidence à une ville entière, et plus au domicile.
C’est vrai ! La vraie réforme, monsieur le ministre d’État, celle que nous appelons de nos vœux, c’est une réforme constitutionnelle.
Le précédent gouvernement en avait eu l’intuition mais, pour des raisons politiques, elle n’a pas eu lieu.
Elle s’impose pourtant, car nous ne pouvons pas rester dans un État de droit figé.
Nous devons l’adapter au niveau de la menace maximale.
Il faut changer les choses, notamment au sujet de ces quelque 15 000 personnes que nous connaissons et qui, à des degrés plus ou moins élevés, représentent une menace.
Je veux parler des fameux fichés S, sur lesquels, aujourd’hui, nous n’avons pas de moyens d’action.
Très juste ! C’est ce débat que nous devons avoir, sereinement et lucidement.
Même s’il va de soi que nous approuvons aujourd’hui la prorogation de l’état d’urgence, nous sommes convaincus que ce que vous nous proposez n’est pas à la hauteur de la menace.
Nous vous appelons donc à réfléchir et à modifier de façon substantielle et profonde, dans le cadre d’une réforme globale qui peut emporter des modifications institutionnelles, nos dispositifs de lutte contre le terrorisme, afin de mieux protéger nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur certains bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Je le dis à l’attention de notre collègue de la France insoumise : chacun comprendra que je sois particulièrement attachée aux procédures judiciaires et à l’intervention du juge judiciaire, seul garant de nos libertés individuelles ;… Très bien ! Par nature exceptionnel, l’état d’urgence ne peut être banalisé par la prorogation systématique de la loi qui l’a instauré.
C’est poussif ! Pardonnez-moi, mon cher collègue.
Pour ma part, je vous écoute toujours avec respect.
Vous avez seule la parole, madame Vichnievsky ; je vous invite à poursuivre.
Ne vous laissez pas troubler ! Il en faut plus pour me troubler.
Ah, quel aveu ! Ainsi, le présent texte, voté par le Sénat et adopté hier par la commission des lois de notre assemblée, garantit un juste équilibre entre le renforcement de la sécurité intérieure et la garantie des droits et libertés reconnus par la Constitution.
Il nous laisse le temps nécessaire pour adapter plus efficacement le droit commun à la menace terroriste, ce que nous ferons avec le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera donc le projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Un point de votre intervention et de celle de notre collègue Mme Vichnievsky doit retenir notre attention.
Au cours de la période pendant laquelle l’état d’urgence a été appliqué, avez-vous dit, nous avons disposé de moyens qui ont permis de détecter des attentats que nous n’aurions pas pu détecter par la voie judiciaire.
C’est naturellement celle-ci qu’il faut privilégier.
Mais, si l’on tient ce raisonnement, on doit accepter que les moyens exceptionnels d’aujourd’hui soient intégrés dans les moyens judiciaires.
Je le dis pour que les Français ne nous le reprochent pas demain.
Vous nous avez dit que nous aurions pu détecter ces attentats mais que la voie judiciaire simple n’aurait pas permis de les éviter.
Les Français ne pourront pas entendre un tel raisonnement au lendemain d’un attentat.
Très bien ! On ne pourra pas expliquer qu’on aurait pu savoir mais qu’on ne s’est pas donné les moyens d’enclencher la procédure judiciaire en fonction des renseignements dont on disposait.
Tels sont les débats que nous aurons à l’automne.
Nous devons mener ce travail.
Et, à l’instar de M. Mélenchon, j’espère que vous associerez tout le monde à cette lutte, notamment le groupe Les Constructifs : républicains, UDI et indépendants, car elle nous concerne tous, sans esprit partisan.
Très bien ! Il faudra également veiller, bien sûr, à ce que les droits et libertés fondamentales de nos concitoyens soient respectés.
Confronté à la difficulté de la lutte antiterroriste, monsieur le ministre d’État, l’État ne devrait pas avoir de temps à perdre avec les militants et les manifestants, même en cas de risque d’atteinte à l’ordre public, car cela ne relève pas de l’état d’urgence que nous avons prolongé à plusieurs reprises.
Très bien ! C’est bien parce que vous nous présenterez à l’automne un projet de loi et que vous aurez à cœur, j’imagine, d’en débattre avec tous pour mieux nous protéger contre les terroristes, que nous acceptons de proroger une dernière fois, monsieur le ministre d’État – une dernière fois –, l’état d’urgence décrété en 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Dussopt.
Ces lois successives ont permis d’accroître de manière inédite les moyens d’action des pouvoirs publics, tant pour identifier la menace que pour la prévenir ou réprimer les infractions.
Elles doivent être conjuguées avec l’augmentation des effectifs de police et de gendarmerie depuis 2012, que nous vous engageons, les uns et les autres, à poursuivre.
Très bien ! Pour conclure, monsieur le président, notre groupe votera ce projet de loi de prorogation, en partageant l’objectif d’une sortie de l’état d’urgence, comme l’avait d’ailleurs proposé, dès le 16 mars dernier, Jean-Jacques Urvoas, alors garde des sceaux.
Nous serons également attentifs aux dispositions du projet de loi que vous porterez bientôt devant nous ; il doit permettre d’intégrer certaines dispositions propres à l’état d’urgence dans le droit commun, mais il faudra absolument veiller au respect des libertés publiques et de nos principes constitutionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes REM et FI.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Tout d’abord, l’utilité de l’état d’urgence, prorogé depuis plus d’un an dans notre pays, n’est pas avérée.
Elle fait l’objet d’un débat et est contestée, il faut l’entendre.
Mon collègue Lagarde a d’ailleurs expliqué à cette tribune, comme d’autres avant lui, que le principe même de l’état d’urgence est de s’appliquer pendant une courte période pour donner aux services de sécurité les moyens maximaux d’attaquer directement les personnes coupables de ces actes et, dans les quelques jours et semaines qui suivent les attaques terroristes, d’intervenir, de les neutraliser et de les punir.
Très bien ! C’est pourquoi, en toute responsabilité, au nom du groupe de la France insoumise, j’appelle à rejeter la prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Pour conclure, député de Saint-Denis, je ne saurais intervenir à cette tribune sans penser un instant à Manuel Dias, chauffeur de car tué par un kamikaze au pied du Stade de France, aux jeunes Dyonisiennes blessées dans leur âme et dans leur chair sur leur lieu de travail, à ces femmes, ces hommes et ces enfants traumatisés à vie après avoir vécu l’assaut, pendant cinq heures, de leur immeuble du 48, rue de la République, parce que, trois heures auparavant, les terroristes du 13 novembre s’y étaient cachés.
Je terminerai mon intervention par ce magnifique témoignage de Michaël Dias, à l’occasion de la cérémonie en l’hommage à son père, il y a quelques mois, à Saint-Denis, en présence du Président de la République : « Pour continuer à vivre en liberté nous devons également combattre ce terrorisme […] par la connaissance, par l’intelligence.
[…] Nous devons nous efforcer de combattre la stigmatisation et la division.
[…] C’est en offrant les mêmes opportunités à tous que nous réussirons à empêcher que les ressentiments de certains ne se transforment en brutalité pour tous. » Et il concluait : « Vive la tolérance, vive l’intelligence et vive la France ! » Quand cet orphelin d’un père qui avait fui la dictature de Salazar au Portugal dit « vive la France ! », il dit « vive la France de la connaissance, vive la France de la fraternité, vive la France de la liberté! » Avec cette conviction, que nous faisons nôtre, les députés communistes voteront contre la prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, chers collègues, c’est un honneur et un plaisir de prendre la parole devant vous.
Sauf erreur de ma part, c’est la première fois qu’un ancien responsable de la police nationale est appelé à siéger et à s’exprimer devant cette docte assemblée.
Je mesure la solennité du moment à sa juste valeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Très bien ! Ce serait aussi l’occasion, dans un deuxième temps, de s’attaquer à certains problèmes bloquants, au premier rang desquels la complexité de la procédure pénale, cause d’une désaffection inquiétante pour les postes d’officiers de police judiciaire, dans la police et la gendarmerie.
Il faut rapidement s’en inquiéter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous n’avons d’ailleurs pas attendu l’élection d’Emmanuel Macron pour savoir nous rassembler sur l’essentiel ; nous l’avons fait lorsque Manuel Valls puis Bernard Cazeneuve étaient premiers ministres.
Les députés du groupe Les Républicains ont alors su se mettre d’accord avec les députés socialistes de l’époque pour voter un certain nombre de textes d’intérêt général.
Tout à fait ! C’est bien de le rappeler ! Je crois néanmoins qu’il ne serait pas raisonnable d’en priver aujourd’hui le ministère de l’intérieur, car si une seule perquisition administrative pouvait permettre d’éviter un attentat, alors nous serions bien irresponsables de les interdire.
Il a raison ! En premier lieu, le Premier ministre a annoncé vouloir réaliser 5 milliards d’euros d’économies en 2017.
Surtout, il a précisé qu’aucun ministère ne serait sanctuarisé.
Le ministère de l’intérieur représentant environ 8 % des crédits du budget de l’État, cela signifie qu’environ 400 millions d’euros de crédits de ce ministère seraient annulés – probablement 200 millions d’euros pour la police et 200 millions d’euros pour la gendarmerie, auxquelles sont consacrés les principaux programmes du ministère.
Cela reviendrait à supprimer les crédits alloués à tous les plans en cours en matière d’équipement, d’armement, de protection des policiers et des gendarmes ; les projets immobiliers seraient gelés, ainsi que tous les projets technologiques de cybersécurité ; la DGSI – la direction générale de la sécurité intérieure – verrait également ses crédits amputés et ses projets d’investissements stoppés.
Excellente question ! Ma troisième et dernière question technique porte sur les heures supplémentaires, problème structurel dans la police nationale, comme vous le savez, avec un stock valorisé à plus de 260 millions d’euros et croissant depuis les attentats de 2015.
Elles sont restées non payées jusqu’à présent.
Je crois qu’il est nécessaire d’engager un plan de valorisation de ces heures supplémentaires afin de les rémunérer et d’augmenter, à peu de frais, le potentiel opérationnel des forces de sécurité.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour conclure, monsieur le président, l’état d’urgence ne saurait être un exercice virtuel de communication : il doit se traduire par une action.
Je sais que vous en êtes convaincu comme moi, monsieur le ministre d’État.
Cette action doit être menée de façon transparente, sous le contrôle vigilant de l’Assemblée nationale.
C’est dans cet esprit que les députés Les Républicains, notamment Éric Ciotti, continueront à œuvrer, au sein de cette assemblée, au service de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Lors de l’examen de ce projet de loi, il me semble que nous devrons aborder la question du contrôle de ces mesures par le juge administratif ou judiciaire.
En lien avec celle concernant l’état d’urgence, la remise à plat de la législation antiterroriste, devenue complexe à la suite d’ajouts successifs, s’imposera, sans que cela se traduise par des mesures illisibles et potentiellement attentatoire aux droits les plus fondamentaux.
Comme je l’ai écrit dans plusieurs rapports, notamment au nom de la commission des affaires européennes, pour assurer la sécurité de nos concitoyens, il faut mieux organiser les services de sécurité, afin qu’ils travaillent en commun et procèdent à des échanges d’informations opérationnelles et non théoriques.
Nous comptons sur votre vigilance pour faire évoluer les choses.
La parole est à M. Gilbert Collard.
J’ai écouté attentivement tous les orateurs, et je voudrais rassurer M. Mélenchon : je considère que qui me contredit m’enrichit.
J’accepte donc avec beaucoup d’intérêt tous les arguments ; je pense qu’ils doivent tous être respectés ici.
J’ai néanmoins eu un instant de surprise – je manifeste une surprise et non, je le répète, une critique – en écoutant s’exprimer un orateur du groupe La France insoumise : j’ai cru qu’il allait demander une minute de silence pour les portes abîmées, qui constitueraient le principal problème de l’état d’urgence… Mais revenons à l’essentiel.
Oui, en effet ! J’avais demandé ici même, lors de la précédente législature, l’intervention du juge judiciaire, mais la majorité socialiste d’alors l’avait refusé.
Du reste, cela avait été pour moi l’occasion, pendant que ses membres me huaient, de leur dire qu’un jour ils seraient cinquante dans cet hémicycle et qu’il faut demeurer toujours modeste quand on est majoritaire,… Soyez-le vous-même ! Une nouvelle loi va bientôt arriver.
Quelle blague ! L’état d’urgence, nécessairement temporaire, sera finalement pérennisé dans les codes.
Je ne vous comprends pas, monsieur le ministre d’État : on aurait intérêt à le prolonger pour qu’il ne soit pas inscrit dans le droit commun ; une fois qu’il y sera, notre pays sera en état d’urgence permanent.
Or ce qui est grave, au vu de l’ensemble de la situation, ce n’est pas l’état d’urgence, mais qu’il faut d’urgence un État, et que celui-ci nous manque bien ! (Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Dimitri Houbron, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, l’objectif du terrorisme est de provoquer peur et terreur.
La peur mine toute confiance dans la classe politique, elle nous affaiblit de l’intérieur, elle démoralise le public.
Le terrorisme n’est pas l’expression d’une fureur incontournable mais une arme politique, parce que si un gouvernement est privé de sa façade d’infaillibilité, le peuple n’a plus confiance en lui.
La question qui se pose est donc claire : sommes-nous capables d’assumer cette immense responsabilité, capables de faire le choix du courage en maintenant et en prorogeant l’état d’urgence ou, au contraire, succomberons-nous aux sirènes de l’inaction mortifère ? N’exagérez pas ! Vous, chers collègues qui vous opposez à cette prorogation, comment pouvez-vous assumer la responsabilité de réduire la protection de nos concitoyens ? Allons ! Imaginons une seconde que cette loi ne soit pas prorogée, imaginons une seconde qu’un attentat survienne cet été ! Aurez-vous le courage d’aller devant les familles endeuillées pour leur dire que vous avez fait le choix de ne pas assurer leur protection ? (Protestations sur les bancs du groupe FI.) On connaît trop ce genre d’arguments ! Mes chers collègues, seul M. Houbron a la parole.
Vous ne devriez pas permettre de tels propos, monsieur le président ! C’est un fait personnel ! L’état d’urgence n’a cependant pas pour objectif d’être prorogé indéfiniment.
Nous vous proposons aujourd’hui de le proroger une dernière fois, jusqu’au 1er novembre, après quoi nous entamerons des discussions et nous entendrons chacun d’entre vous… Sur tous nos amendements ? N’oublions pas ceux qui perdent la vie dans ces actes terroristes ! N’oublions pas que les victimes du terrorisme sont notre démocratie et notre innocence ! N’oublions pas que nous devons la sécurité à nos concitoyens, que nous, élus de la République, sommes responsables ! Je vois un pays splendide et un peuple de génie résister à cet abîme ; je vois les êtres pour lesquels nous nous sommes engagés, apaisés, déterminés et libres.
Ce que nous allons accomplir aujourd’hui est bien meilleur que tous nos actes passés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Deuxième remarque : on nous dit souvent de faire attention car notre projet de loi peut être vu comme une stigmatisation des musulmans.
Mes chers amis députés, nous ne souhaitons pas cela.
Nous ne confondons en effet pas l’islam avec l’idéologie de Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Il faut mener une lutte intellectuelle et culturelle pour contrer cette idéologie de Daech auprès des musulmanes et des musulmans de notre pays.
Il faut leur dire qu’ils doivent se référer à la grande période de l’islam au cours de laquelle celui-ci apportait la civilisation, avec ses grands architectes, ses grands philosophes, ses grands mathématiciens.
Savez-vous, par exemple, que ce que nous connaissons de la Grèce nous est souvent venu du monde arabe ? que les textes grecs ont d’abord été traduits en arabe avant de l’être en latin et d’inspirer notre Renaissance ? Alors que l’Église les condamnait ! Je pense au pauvre gamin qui part tout d’un coup de chez lui, un couteau à la main, en disant : « je vais en tuer quelques-uns ».
C’est inimaginable.
Il faut que nous menions dans notre pays la lutte intellectuelle pour combattre cette idéologie moyenâgeuse et que nous disions à tous que l’islam, ce n’est pas cela.
Il faut se battre contre ces déviations de l’islam.
C’est ainsi que les pays dans lesquels il est pratiqué retrouveront leur place dans la grande civilisation du monde.
Nous contribuons en effet, les uns et les autres, à la construction d’une civilisation universelle.
Je remercie chacun et chacune d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article 1er.
Alors oui, je voterai l’état d’urgence, comme je voterai pour un contrôle effectif de nos frontières et pour une refonte de nos services de sécurité.
Mais je voudrais que cet état d’urgence soit encore plus draconien pour ceux qui assassinent nos enfants comme pour ceux qui veulent nous imposer leur loi, leurs coutumes et leurs mœurs.
Je souhaite un état d’urgence qui nous protège, qui nous permette de gagner cette guerre et de combattre impitoyablement les terroristes.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Enfin, nous voterons pour car, comme Gilbert Collard l’a rappelé, sa prorogation n’en fait pas un élément de la loi.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sur ces points, il faudrait que notre assemblée soit éclairée par vos soins, de manière très précise, avant que de poursuivre le débat juridique et technique sur l’état d’urgence.
La parole est à M. le ministre d’État.
Mais s’agissant de vous, monsieur Larrivé, si je ne vous ai pas répondu, c’était plutôt par sympathie, puisqu’il s’agit de la première séance d’examen d’un texte de loi.
En effet, si j’avais eu à vous répondre s’agissant par exemple des moyens et des effectifs de police et de gendarmerie, je vous aurais dit qu’entre 2007 et 2012, 12 500 emplois ont été supprimés : (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Oh ! …6 276 l’ont été dans la police et 6 243 dans la gendarmerie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, du groupe MODEM, du groupe NG, du groupe FI et du groupe GDR.) Ce n’est pas la question ! Vous feriez mieux de répondre à M. Larrivé ! On comprend évidemment que les moyens de protection de notre pays aient pu diminuer.
Ce n’est que depuis peu que nous avons recommencé à créer un certain nombre de postes.
Votre intervention n’est pas au niveau ! Au cours de la période 2013-2016, 6 500 emplois auront été recréés : 3 618 dans la police et 2 933 dans la gendarmerie.
En 2017, seront créés 2 286 emplois : 2 031 dans la police et 255 dans la gendarmerie.
On va avoir droit à ce genre de réponses pendant cinq ans ? Monsieur Larrivé, je réponds maintenant à vos questions.
Enfin ! En outre, un certain nombre des moyens de nos forces de l’ordre, par exemple en véhicules ou en capacités liées aux nouvelles technologies, restent encore à déployer.
Nous défendrons donc ces points lors des arbitrages des prochains jours et nous nous retrouverons pour savoir si nous les avons gagnés ; il s’agit là d’une méthode que vous connaissez bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 13.
Mais je voudrais employer mon temps de parole pour interpeller nos collègues présents dans l’hémicycle.
J’aimerais ne plus y entendre d’intervention irrespectueuse envers les députés de notre groupe, nous assimilant à des pro-terroristes ou du moins nous prêtant la volonté de désarmer l’État.
Personne n’a dit cela ! M. Fauvergue a souligné le fait que l’état d’urgence permettait de gagner du temps.
Le temps, je vous en ai parlé tout à l’heure : c’est le nerf de la guerre, avec les moyens.
Faute de mettre des moyens sur la table, on essaie de gagner du temps, en contournant l’État de droit, voilà le problème.
Il s’agit d’un renoncement.
Voilà pourquoi nous vous appelons à ne pas proroger l’état d’urgence et à poser, de manière responsable, la question des moyens qu’il faudrait mettre sur la table.
Très bien ! Madame Obono, souhaitez-vous soutenir l’amendement identique no 14 ? En effet, monsieur le président, et je voudrais aussi répondre à l’interpellation de M. Houbron : oui, nous serons tous et toutes responsables si un nouvel attentat a lieu, car nous sommes tous et toutes des responsables politiques ; nous avons été élus pour prendre en charge, discuter, débattre et assumer la responsabilité de ce qui se passe aujourd’hui.
Quel rapport avec l’amendement ? Nous ferons en sorte de le faire de manière respectueuse, en écoutant les arguments de chacun, mais il faut écouter que vous écoutiez les nôtres et que vous preniez au sérieux ce qui est dit, comme nous le faisons de notre côté.
Et l’amendement ? Il y a quelques jours, devant cette assemblée, M. le Premier ministre a insisté sur la nécessité de faire preuve de courage.
Je n’ai pas été convaincue par les projets annoncés par le Gouvernement qu’il a présentés comme des actes de courage.
En revanche, je crois qu’en tant que députés, nous avons à faire preuve de courage.
Refuser la prorogation de l’état d’urgence, c’est prendre acte que ce qui a été fait au cours des derniers mois a remis en cause l’équilibre des pouvoirs et a entamé les libertés publiques et les droits démocratiques.
Il faut le dire, il faut l’expliquer,… Il faut synthétiser ! …et il faut ensuite créer des moyens légaux, encadrés, en remettant à plat les dispositifs utilisés et en promouvant d’autres politiques de sécurité, rationnelles.
Il faut avoir le courage d’expliquer cela à nos concitoyens et de mettre en œuvre une autre politique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Je ne reprendrai pas l’ensemble des discussions de ce matin.
La stratégie de la majorité est parfaitement claire : elle consiste à faire en sorte que les protections soient maintenues pendant la période qui reste à courir et que, en même temps, la translation vers un régime de droit commun soit opérée, avec un renforcement des garanties.
La commission appelle donc à repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 25.
Un délai supplémentaire est donc nécessaire, et tel est l’objet de l’amendement présenté par le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite par conséquent que votre amendement soit repoussé, monsieur Ciotti.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte évoqué par M. Ciotti sera examiné assez vite : les 18 et 19 juillet au Sénat, et donc dès la rentrée à l’Assemblée nationale.
Compte tenu des dispositions qu’il a affichées dans son intervention liminaire, à savoir sa volonté de travailler ensemble et d’aboutir à un résultat positif pour tout le monde, je pense que le délai imparti est suffisant.
Je demande donc le rejet de son amendement.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
Pourriez-vous nous laisser le temps de lever la main, monsieur le président ? La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 16.
Il s’agit de répondre aux conclusions du rapport d’information sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence, qui préconisait d’encadrer la loi de 1955.
Nous proposons de le faire, en prévoyant une durée maximale de prorogation de trois mois ; au-delà, ce serait au Gouvernement de décréter de nouveau l’état d’urgence s’il estimait devoir le faire.
Trois mois nous semble la durée adéquate pour permettre des interventions ciblées tout en limitant et en encadrant le recul des libertés publiques.
Quel est l’avis de la commission ? On peut comprendre l’intention des auteurs de cet amendement.
Toutefois, il n’y a aucune raison de placer le Gouvernement sous la contrainte.
Si nous sortons d’une période de six mois, c’est pour des raisons évidentes d’enjambement des législatures.
Pourquoi limiter les décisions en la matière ? La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme M. le rapporteur vient de le souligner, chaque période est différente.
C’est pourquoi il serait totalement imprudent de limiter la durée de l’état d’urgence.
Par le passé, d’ailleurs, des durées différentes ont été fixées en fonction des événements.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 21.
Tel est le sens de cet amendement, qui, comme le précédent, est un amendement de bon sens.
Je pense que la majorité pourrait l’adopter : ce serait un bon signe pour le renouvellement de la vie politique que nous appelons toutes et tous de nos vœux ; il faut savoir raison garder et rompre avec la logique de rejeter en bloc tout ce qui ne viendrait pas de la majorité.
Quelle drôle de conception de la politique et du fonctionnement de l’hémicycle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 24.
Je pense donc qu’il est de notre responsabilité, non seulement pour la période actuelle mais aussi pour l’avenir, de décider, en adoptant l’amendement no 24, que, lorsque l’état d’urgence est décrété et que nous nous dessaisissons d’un certain nombre de nos pouvoirs, s’instaure obligatoirement, et non selon la bonne volonté du gouvernement ou de l’assemblée du moment, un contrôle parlementaire, permettant de mieux protéger les libertés de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avec l’article 4-1 de la loi de 1955, cher collègue, nous avons introduit la notion de contrôle par le Parlement.
Cette disposition, qui assure stabilité et réactivité, nous en sommes les garants.
Pourquoi donc proposer la création d’une commission non permanente ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De surcroît, le contrôle des assemblées a été sensiblement renforcé lors de la quatrième prorogation de l’état d’urgence, en juillet 2016.
Dès le 25 juillet 2016, les commissions des lois des deux assemblées se sont ainsi vu transmettre copie des mesures prises sur le fondement de la loi du 3 avril 1955, ce qui a permis aux rapporteurs concernés de disposer d’une connaissance exhaustive de toutes ces mesures.
J’en ai parlé abondamment au Sénat, hier, avec M. le rapporteur Michel Mercier.
Les rapporteurs des deux commissions des lois sont informés de tout ce qui se passe pendant l’état d’urgence.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je souhaite, au nom de l’avenir, que vous preniez la responsabilité d’adopter cette mesure de bon sens, qui n’entravera en rien la liberté d’action d’un gouvernement mais permettra seulement de la contrôler.
C’est la moindre des choses, de la part de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Outre l’argument de l’efficacité invoqué par nos deux collègues – l’un suggérant que les moyens soient contrôlés autant que les opérations elles-mêmes –, nous grandirions notre démocratie en montrant qu’elle est capable de dominer toutes les situations, grâce à des principes eux-mêmes démocratiques, y compris s’agissant d’une mesure sur laquelle nous ne sommes pas d’accord : la prorogation de l’état d’urgence.
Vous avez toutefois bien compris, monsieur le ministre d’État, que nous sommes d’accord avec l’idée que l’état d’urgence, parfois, s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ma suggestion est simple.
Nous pourrions utilement faire deux choses : d’une part, chaque commissaire aux lois pourrait être destinataire, chaque semaine, du bilan chiffré que le ministère de l’intérieur adresse d’ores et déjà au Parlement ; de l’autre, nous pourrions organiser, dès le mois de septembre, sous votre présidence, des auditions et des déplacements sur le terrain, pour assurer notre mission de contrôle.
La loi nous offrant déjà tous les moyens pour cela, il est inutile de la modifier sur ce point.
Nous devons maintenant en avoir la volonté et j’espère, madame la présidente de la commission, que vous partagerez cette volonté avec nous.
La parole est à Mme la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je serai très brève.
Il ne faudrait pas laisser penser que notre commission n’exerce pas, d’ores et déjà un contrôle parlementaire.
Monsieur le président ! Nous l’avons indiqué en commission, en réunion plénière et en réunion de bureau, il existe aujourd’hui un contrôle parlementaire des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence, je m’y attelle.
Les données remontées quotidiennement à la commission des lois sont publiées sur le site internet de l’Assemblée nationale toutes les trois semaines.
Bref, les chiffres de toutes les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence sont publiés et connues : le contrôle existe.
Le contrôle, ce ne sont pas des chiffres ! J’ai à mes côtés, pour l’exercice de ce contrôle, le rapporteur du projet de loi qui sera examiné en septembre, ainsi que le corapporteur d’application, que nous désignerons la semaine prochaine.
Je ne vois donc pas de raison, aujourd’hui, pour modifier le contrôle parlementaire des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
Monsieur le président, j’ai demandé la parole ! Chut ! Je suis néanmoins d’accord, monsieur Larrivé, pour aller plus loin, à la rentrée, dans l’exercice de ce contrôle.
Vous aviez demandé la parole, monsieur Collard ? Si je ne le vois pas, vous pouvez me faire passer un petit mot.
Vous ne voyez pas à droite, monsieur le président ; c’est pourquoi je me suis permis d’insister.
Mon regard balaie l’ensemble de l’hémicycle, monsieur Collard.
Vous avez la parole.
Madame la présidente de la commission des lois, auriez-vous l’obligeance de m’indiquer quel est, concrètement, l’état exact du contrôle ? Qu’a-t-on pu exactement contrôler ? Un contrôle démocratique – et je le dis d’autant plus librement que nous n’y participerons pas – est indispensable.
C’est pourquoi nous soutenons ces amendements.
Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Vous me permettrez d’exprimer mon accord avec M. Larrivé : les moyens de contrôle dont disposent aujourd’hui les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat sont très importants.
Les informations les plus confidentielles sont communiquées à leurs présidents et rapporteurs respectifs.
Vous comprendrez aisément que, pendant la Guerre de Quatorze, le comité parlementaire était informé des grandes lignes stratégiques, pas forcément de la tactique déployée sur le terrain.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.