La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 387, 423).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 28.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir les amendements identiques nos 192 et 287.
Notre amendement vise donc à mettre en place une expérimentation dans les collectivités régies par l’article 73 de la Constitution : il est proposé de ne pas tenir compte de la valeur de la résidence principale du bénéficiaire lors de la récupération sur succession, afin d’éviter ce non-recours, parmi tant d’autres, à des prestations.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Comme en première lecture, avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 328, tendant à supprimer l’article 32 ter.
Défendu.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Comme vous pourrez le constater, notre groupe a déposé plusieurs amendements sur cet article.
Pour éviter un nouveau débat dénué de sens, je redis avec insistance que le groupe La France insoumise est un fervent défenseur des vaccins et en connaît l’utilité.
Le problème, à nos yeux, tient seulement à l’extension de l’obligation vaccinale.
Cette petite mise au point me paraissait essentielle avant que les attaques ne fusent, ce qui nous aurait encore obligés à y répondre.
Notre époque se caractérise par une grande défiance des personnes avec qui l’on évoque le sujet, et nous voulons éviter que l’obligation prévue la fasse grandir encore, nos questions étant restées sans réponse.
La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Je fais aussi le vœu que notre pays prenne sa part de responsabilité dans la disparition de ces maladies dans le monde.
L’obligation prévue est un premier pas car nous contribuerons à empêcher leur propagation.
Il faudra toutefois aller au-delà et aider, bien sûr, les populations les plus pauvres à accéder à ces vaccins.
Nous pourrons être fiers d’avoir participé à cette mesure de santé publique, mesure de prévention et acte altruiste car, je le rappelle, la vaccination est une mesure de prévention individuelle mais surtout un acte de prévention collective qui protège les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous avez donc notre entier soutien, et j’espère que nous n’entrerons pas dans les débats assez catastrophiques de la première lecture, qui ont d’ailleurs laissé des traces chez nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
À votre liste, madame Bagarry, j’ajouterai le myxovirus influenzae, puisque nous sommes en pleine période de vaccination contre la grippe.
J’espère, mes chers collègues, que vous êtes tous vaccinés contre cette affection et que vous incitez toutes les personnes vulnérables à en faire autant.
Nous soutenons bien entendu la démarche de vaccination obligatoire ici proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 110, tendant à supprimer l’article 34.
Je suis évidemment favorable aux vaccins.
(« Ah ! Bien ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais quels documents, quels rapports, quelles statistiques nous ont été remis pour que nous nous fassions un avis sur le sujet ? Personnellement, je n’ai rien reçu.
Le débat n’a pas eu lieu dans cet hémicycle.
Ah bon ? Dites plutôt que vous n’y avez pas participé ! Je vous parle en tant que parlementaire mais aussi en tant que père.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Seul l’orateur a la parole.
J’aimerais être intimement convaincu, en tant que père, de la nécessité d’une telle mesure.
Est-il vraiment nécessaire, au regard des maladies concernées, de porter le nombre de vaccins obligatoires de trois à onze ? Je n’en sais rien.
Quels sont les effets indésirables ? Je n’en sais rien.
Quel est le rôle des adjuvants ? Je n’en sais rien.
Sur toutes ces graves questions de santé publique, nous n’avons eu aucun vrai débat.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas vrai ! Aucun rapport, aucune statistique ne m’a été remis.
Je n’ai aucune information sur le taux de mortalité des affections dont on vient, non sans poésie, de dérouler la liste.
Je préférerais qu’on s’adresse à ma raison.
Or nous n’avons pas eu ce débat, et il a été escamoté de la même manière pour les Français.
Rappelons que le motif de tout ça est leur défiance envers les vaccins ! Cette défiance, c’est vous qui l’entretenez ! Sur soixante-sept pays, la France est en effet celui où cette défiance est la plus forte.
Une telle manière de faire… Merci de conclure.
…– une décision aussi importante prise au milieu de tant de bancs vides –,… En première lecture, l’hémicycle était plein et vous n’étiez pas là ! …cela me semble catastrophique pour la démocratie sanitaire ! Quel est l’avis de la commission ? Pardon de vous le dire, monsieur Ruffin, mais nous étions présents en première lecture, et nous avons débattu, y compris avec des membres de votre groupe.
Eh oui ! Ayez l’honnêteté de le reconnaître ! L’avis de la commission est donc défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas passer des heures sur ce sujet.
Prétendre devant les Français qu’il n’y a pas eu de débat sur la vaccination et que vous n’avez pas eu de documents est évidemment faux.
Il suffit de lire les journaux : aujourd’hui même, L’Express consacre vingt pages aux vaccins en énumérant les fausses vérités et les fausses informations qui circulent à leur sujet ; et je passe sur Le Parisien, sur la rubrique « Les décodeurs » du Monde et sur bien d’autres titres encore.
C’est la presse qui détermine la politique de santé publique maintenant ? Vous ne permettez jamais que l’on vous convainque, chers collègues de La France insoumise ! Je l’ai dit devant les Français et devant l’Assemblée nationale : j’assume parfaitement cette décision de santé publique.
Les familles qui ne perdront pas leur enfant à cause d’une méningite ne me remercieront pas, elles ne remercieront pas votre assemblée – et c’est tant mieux –, car elles ne sauront pas ce que nous avons décidé pour elles.
Il est heureux que nous agissions parfois sans être remerciés, car nous le faisons pour le bien public et l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. François Ruffin.
Pardonnez-moi, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, mais il n’y a pas un sens dans lequel je veux aller.
(« Si ! » sur les bancs du groupe REM.) Je vous parle en toute bonne foi : je ne suis pas un opposant aux vaccins ni même un opposant à l’extension de l’obligation vaccinale.
Ce n’est pas ce que vous avez dit à la radio ! En effet, je n’ai pas assisté à tous les débats qui ont eu dans cet hémicycle, mais j’en ai lu le compte rendu.
Et, n’étant pas membre de la commission des affaires sociales,… Vous pouvez venir quand vous voulez ! Il est nocif, je le répète, qu’une question aussi importante ne fasse pas l’objet d’un projet de loi mais d’une seule ligne budgétaire dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Pour moi, c’est nocif pour les vaccins eux-mêmes, parce que cela ne contribue pas à éclaircir le débat.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 208.
Enfin, je remercie Mme Firmin Le Bodo de nous avoir rappelé qu’il faut se faire vacciner contre la grippe : j’irai dès demain matin ! (Sourires. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Aviragnet, considérant qu’il fait doublon avec la disposition adoptée en première lecture.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, monsieur Aviragnet, je vous propose de retirer votre amendement, qui n’est pas tout à fait à sa place.
De toute façon, des mesures seront prises pour rendre compte de l’impact de l’obligation vaccinale.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Au-delà de la couverture vaccinale, il faut en effet évaluer l’impact de l’obligation.
Vous comptez bien rendre publiques des données pharmacologiques, madame la ministre ? Absolument ! Très bien ! Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 111.
Il n’aura servi à rien que je prenne la parole, au début de cette séance, pour répéter que nous étions de fervents défenseurs des vaccins.
Je vois que nous avons bien du mal à vous en persuader.
Oui ! On a du mal à le croire ! Nous demandons que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur la formation des soignants.
Madame la ministre, vous qui êtes médecin, vous savez – nous l’apprenons tous – que, lorsqu’un patient est atteint d’une pathologie, il faut répondre à toutes ses questions afin qu’il accepte le traitement et que celui-ci fonctionne.
Cet amendement va dans ce sens : nous pourrions avancer sur ce sujet si les auxiliaires de puériculture, les puériculteurs et les pédiatres des maternités étaient formés et s’ils avaient le temps d’expliquer l’importance des vaccins et de répondre à toutes les questions des parents, qui, pour le moment, sont devant un mur car ils n’ont pas forcément de réponses.
Nous demandons donc simplement que l’on puisse prendre le temps de répondre patiemment, par des actes et des chiffres, à des parents inquiets, en entendant leurs questions, même si celles-ci peuvent navrer des personnes qui, comme nous, sont persuadées des bienfaits des vaccins.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Fiat, d’insister sur la nécessité de créer les conditions de la confiance entre soignants et soignés.
Pour autant, la mise en place de votre amendement ne faisant pas sens, je vous suggère de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela est prévu.
Aussi, madame Fiat, je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je ferai une proposition, même si elle revient peut-être à enfoncer une porte ouverte : le Parlement a à sa disposition l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, l’OPECST, dont M. Villani est le premier vice-président.
Les vaccins pourraient être un sujet majeur de ses travaux au cours de l’année qui vient, puisque, madame la ministre l’a rappelé, le recul de la vaccination pose un grave problème.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Dans le même esprit que notre collègue, je suggère, comme je l’avais fait en première lecture, d’explorer la piste du remboursement à 100 % des vaccins pour faire progresser la vaccination dans notre pays.
D’autres dispositifs existent, dont nous avons déjà parlé, mais ils me semblent insuffisants.
Si la volonté d’aller de l’avant sur le sujet est réelle, ce dont je ne doute pas, il faudra se poser sérieusement cette question.
La parole est à M. François Ruffin.
Voilà dans quel contexte s’est déroulée la démocratie sanitaire jusqu’à présent : le ministère de la santé et les laboratoires pharmaceutiques ont escamoté le débat devant les Français.
Vous n’êtes pas à la hauteur ! J’interviens en faveur des vaccins ! Ce soir, je le répète, en n’en faisant qu’une ligne dans le débat budgétaire, madame la ministre, vous malmenez également le débat.
Vous n’êtes pas venu débattre ! Vous voulez juste faire votre show ! Cela ne contribue pas à redonner confiance dans les vaccins ni à quitter l’avant-dernier rang en termes de couverture vaccinale.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 112.
C’est pourquoi nous demandons que plusieurs experts autonomes, qui n’appartiennent pas à des laboratoires, rédigent et rendent public un rapport sur ces adjuvants.
Il s’agit de pouvoir fournir des réponses claires et précises, fondées sur des résultats d’enquêtes indépendantes, aux personnes qui s’opposent aux vaccins en invoquant l’adjuvant, afin que leur défiance disparaisse et que chacun puisse se tourner vers les vaccins sans avoir peur.
Quel est l’avis de la commission ? En tout cas, un nouveau rapport à remettre au Parlement sur les effets des adjuvants ne répondrait absolument pas à la question que vous soulevez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reprendrai pas les propos du rapporteur général mais je vous livrerai simplement un petit calcul.
Aujourd’hui, sept à huit enfants sur dix reçoivent les onze vaccins selon le calendrier proposé.
Il y a donc déjà, chaque année, environ 700 000 enfants à qui ces onze vaccins sont administrés.
En dix ans, cela fait 7 millions d’enfants vaccinés ; en vingt ans, 14 millions.
Eh oui ! Si l’adjuvant aluminique, utilisé depuis quatre-vingt-dix ans dans l’ensemble des pays du monde, dans des centaines de millions de doses, posait des problèmes, nous aurions constaté une crise sanitaire majeure.
Il faut donc arrêter les fantasmes… Quels fantasmes ? …et répéter aux Français qu’il est beaucoup plus grave de contracter une méningite que de se faire injecter un microgramme d’aluminium.
Je passe sur le cas des gens, tatoués des pieds à la tête, qui ne sont visiblement pas du tout angoissés par ce qu’on leur injecte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. François Ruffin.
On aurait eu intérêt à accepter le maximum de rapports – celui proposé par M. Aviragnet,… J’ai retiré mon amendement ! …celui proposé par Mme Fiat – car on ne peut pas se contenter de la routine dans laquelle travaillent les autorités sanitaires.
Sur une question à propos de laquelle le doute s’est installé dans les esprits – vous le savez, puisque vous le regrettez vous-mêmes –, il faut agir pour trouver les personnes les plus indépendantes à même de mener des études… C’est déjà ce qui est fait ! La question que tout cela pose est celle que M. le rapporteur général a soulevée tout à l’heure : la démocratie sanitaire, le fait que les patients et les familles soient partie prenante des décisions publiques.
Mais cela ne doit pas être une fiction : la démocratie sanitaire doit devenir une réalité,… Ce n’est pas une fiction ! …même si ses conséquences sont gênantes parce que cela coince dans la société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à Mme Annie Vidal, inscrite sur l’article.
Très sincèrement, je ne comprends pas comment on peut décrier à ce point de telles avancées.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 15.
Défendu.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 199.
Cet amendement vise à renforcer les initiatives de démocratie en santé.
Les retours du terrain montrent que les démarches de démocratie en santé sont porteuses d’innovations organisationnelles de très grande qualité.
C’est pourquoi cet axe devrait être inscrit parmi les objectifs des expérimentations qui seront encouragées dans les territoires.
Le renforcement de la démocratie en santé fait d’ailleurs partie intégrante des missions du FIR, le fonds d’intervention régional, défini par l’article 1435-8 du code de la santé publique, cité dans l’article 35.
Dès lors, il apparaît nécessaire et cohérent qu’il en soit fait mention dans les objectifs détaillés du nouveau cadre d’expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La démocratie sanitaire transpire par tous les pores des expérimentations qui seront conduites dans les territoires.
On ne peut pas envisager une seconde de mener des expérimentations sur le financement au parcours de soins ou à l’épisode de soin sans y associer les usagers à toutes les étapes.
C’est presque un pléonasme que de le rappeler, et la loi n’aime pas les pléonasmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai que l’amendement est très restrictif, car il repose sur une structure unique, alors que nous souhaitons développer la démocratie sanitaire en favorisant le recueil d’indicateurs de satisfaction des patients ainsi que d’indicateurs de résultats des traitements et des parcours de soins.
Pour améliorer les parcours de santé des Français, il est beaucoup plus utile de recourir à ces indicateurs que de simplement faire travailler des regroupements dédiés à la démocratie sanitaire.
L’amendement me semble donc entièrement satisfait par l’article 35.
La parole à M. François Ruffin.
Madame la ministre, je vous ai interpellée il y a quelque temps à propos du centre hospitalier Philippe-Pinel, dont la situation est catastrophique, alors que les chiffres affichés sont mirifiques, rappelant ceux des votes au comité central au temps de l’Union soviétique.
(Exclamations sur divers bancs.) Quel est le rapport ? Il sait de quoi il parle ! Vous savez, je n’ai jamais adhéré au Parti communiste français, et mes camarades qui en sont membres n’ont jamais appartenu au Parti communiste de l’Union soviétique ! La démocratie, il me semble que nous la pratiquons largement ! On pourrait revenir au débat ? Bref, les rapports chiffrés ne suffisent pas.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Madame la ministre, j’apprends avec un grand intérêt que l’on va encore ajouter des indicateurs.
Qui va noter ? qui va évaluer ? Les médecins sont déjà peu nombreux et se plaignent tous de devoir consacrer 20 % de leur temps à des tâches de ce genre.
Le groupe REM veut réduire les normes ; n’en rajoutons donc pas ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 329.
Il s’agit de revenir à la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 19.
En adoptant cet amendement, vous ferez un beau geste vis-à-vis de la ruralité, en permettant à chacun de bénéficier d’un parcours de soins efficient et d’une prise en charge par des personnels qui correspondent à l’importance des besoins en dialyse.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
C’est mon premier amendement à faire l’objet d’un avis favorable ! Il compte double ! La persévérance paie ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Voilà des sources d’économies pour votre PLFSS, madame la ministre, si l’on prend la peine de s’y pencher.
C’est pourquoi j’ai proposé à la MECSS – la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale – de leur consacrer un rapport ; ma proposition n’a pu être retenue cette année, mais je souhaite vraiment que nous avancions sur cette question.
La parole est à Mme Delphine Bagarry, pour soutenir l’amendement no 163.
Sachez qu’en ma qualité de médecin, je suis une ardente défenseur de la délégation de tâches.
Une disposition de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 permet la conduite d’expérimentations relatives à la vaccination contre la grippe saisonnière par les pharmaciens et pharmaciennes d’officine.
Cette pratique est pour le moment limitée temporellement et territorialement puisqu’elle ne concerne que les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Nouvelle-Aquitaine.
En suivant ce modèle, on pourrait par exemple confier aux pharmaciennes et aux pharmaciens le traitement de la cystite simple ou de l’angine, ces maladies pouvant faire l’objet d’arbres décisionnels simples, qui font consensus.
Il nous semble pertinent de préciser que le champ de l’expérimentation est ouvert aux pharmaciens et aux pharmaciennes, qui sont bien souvent, notamment dans les territoires où l’accessibilité aux soins est moindre, des personnes-ressources, aussi bien pour le soin que pour la prévention.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un objectif pleinement partagé, madame Bagarry ; je vous rappelle toutes les discussions que l’on a eues sur l’article 35.
Néanmoins, l’avis de la commission sera défavorable sur toutes les dispositions ayant pour objet de mentionner une profession, une composition, une orientation, un parcours, un territoire.
En effet, le grand intérêt de l’article 35 est d’être extrêmement ouvert.
Si l’on mentionne une profession, on devra toutes les mentionner.
Les pharmaciens d’officine ont-ils leur place dans la mise en place des parcours de soins, du financement à l’épisode ? Oui, comme tous les professionnels.
Mais, si l’on indique une profession, on devra dresser toute une liste, qui ne sera pas exhaustive, et l’on passera à côté d’un certain nombre d’expérimentations qui seraient intéressantes à mener.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sachant que vous avez été entendue sur cette question, que je vous remercie d’avoir soulevée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bagarry, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 194.
Pour ces raisons, l’ordonnance du 12 janvier 2017 relative à la constitution et au fonctionnement des groupements de coopération sanitaire interdit la participation d’« une personne physique ou morale qui poursuit un but lucratif en exerçant à titre principal une activité soit de fournisseur, de distributeur ou de fabricant de produit de santé, soit de prestataire de services ».
Par cohérence, nous réaffirmons cette précaution légitime dans le cadrage de ces expérimentations.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas réussi à vous convaincre en commission, monsieur Aviragnet, et je m’en veux ! Pourtant, je vous avais expliqué que les réglementations relatives à la lutte contre les conflits d’intérêts s’appliqueraient sans réserve à tous les cadres expérimentaux, dont ceux prévus par l’article 35.
Il n’est nullement prévu de modifier les règles d’autorisations d’activités de soins, contrairement à ce que vous indiquez dans votre exposé sommaire, que je ne comprends toujours pas – c’est pourtant la quatrième fois que je le lis, mais je n’imprime toujours pas ! En effet, la dérogation ne permet pas à un prestataire de participer à une activité de soins, la dispense du dialysat ne peut se faire que sous la responsabilité d’un pharmacien, et le prestataire ne peut intervenir que sur prescription – il n’a pas la possibilité d’être intéressé directement à l’activité d’une structure de soins.
L’amendement que vous avez présenté contient un certain nombre d’éléments contradictoires.
Comme je sais que vous ne le reconnaîtrez pas, j’émets un avis défavorable.
M. Aviragnet a raison ! Merci ! La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement tend à inclure un membre de la Fédération nationale de la Mutualité française – premier acteur du secteur de la complémentaire santé, avec 35 millions de personnes protégées – au sein du comité technique institué par l’article 35.
Celui-ci prévoit, je le rappelle, de « permettre l’émergence d’organisations innovantes dans les secteurs sanitaire et médico-social », afin notamment de favoriser la présence de professionnels de santé dans les zones caractérisées par une offre de soins insuffisante.
Plus globalement, il vise à améliorer la coordination entre acteurs de santé.
Cette initiative bienvenue sera évaluée par un comité technique composé de représentants de l’État, des ARS – les agences régionales de santé –, de l’assurance maladie, sans que l’on ait plus de précisions.
Au vu du rôle historique joué en France par les complémentaires santé en matière de maillage territorial de l’offre de soins, et de leur rôle actuel pour le reste à charge des Français – le plus faible de l’OCDE –, il serait difficilement compréhensible qu’un acteur comme la Mutualité française ne puisse contribuer à l’évaluation d’expérimentations dans lesquelles, par ailleurs, il est déjà impliqué.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi seulement la Mutualité française ? Il existe en effet de nombreuses complémentaires.
Nous avons examiné des amendements sur le conseil stratégique.
Comme vous le savez, j’ai réintroduit en première lecture l’idée d’un conseil stratégique et d’un comité technique, sans préciser la composition du conseil stratégique, précisément pour que l’on ne se préoccupe pas d’être exhaustif – cette composition relèvera du décret.
Je m’étonne donc que vous présentiez un amendement portant exclusivement sur la Mutualité française.
L’avis est défavorable, même si les mutualistes ont vocation à travailler sur la question des parcours de soins ; rien, d’ailleurs, ne les empêchera de le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’apporterai une précision sur cet amendement et les suivants.
Le comité technique, comme son nom l’indique, sera composé de techniciens administratifs, qui examineront les aspects juridiques, administratifs et techniques dans les cahiers des charges des expérimentations.
Le comité technique sera interne au ministère et n’aura pas vocation à être un lieu de décision, par opposition au comité stratégique, où l’ensemble des parties prenantes seront représentées et dont la composition sera fixée par décret.
Il n’y a donc pas lieu de faire figurer tel ou tel professionnel ou représentant d’intérêts dans le comité technique, qui est de nature administrative.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je trouve que M. le rapporteur a répondu un peu sèchement à notre collègue… Non ! …en lui demandant pourquoi son amendement concernait la seule Mutualité française.
Aujourd’hui, les financeurs sont l’assurance maladie obligatoire et les assurances complémentaires.
Absolument ! On entend formuler un reproche, qui me paraît tout à fait juste : les complémentaires, dans notre système, sont des payeurs aveugles ; elles ne savent pas sur quoi elles interviennent.
Je pense que vous partagez ce constat, madame la ministre.
Les complémentaires font partie de l’UNCAM – l’Union nationale des caisses d’assurance maladie – mais ne disposent pas de toutes les données.
Il faudra donc, un jour ou l’autre, les faire participer de manière beaucoup plus importante à la réflexion sur ce qu’elles doivent prendre en charge.
La parole est à M. Pierre Cabaré.
Il y a une méprise entre la Mutualité française et les complémentaires.
La Mutualité française n’a pas vocation à rembourser, mais à soigner : elle regroupe des organismes de soins, tout à fait indépendants.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je pense que chacun ici a conscience de l’importance du mouvement mutualiste pour le secteur de la santé, notamment, mais pas seulement, en ce qui concerne la prévention.
J’ai pris acte de vos propos sur le comité stratégique, madame la ministre, mais je pense que le mouvement mutualiste peut être désireux d’y siéger.
Si vous assuriez sa représentation dans le décret, ce serait une bonne chose.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 46.
Compte tenu des propos de Mme la ministre, il est défendu.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 330.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 234.
Monsieur le rapporteur général – je suis assez tenace sur ce genre de dossiers –, en première lecture, en commission comme en séance publique, vous m’aviez répondu que l’article 35 assurait une protection parfaite contre ce risque.
Oui ! J’ajoute que les récents scandales dans le domaine de la dialyse, notamment sur l’île de La Réunion, nous donnent tout à fait raison sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, je ne peux pas imaginer que des obligations spécifiques ne soient pas posées en vue de prévenir d’éventuels conflits d’intérêts, au cas par cas, en fonction des expérimentations conduites.
Vous voulez préciser dans la loi que, dans toutes les situations, tous les cas de figure, pour tout le monde, quelle que soit l’expérimentation, quel que soit le territoire concerné, une liste exhaustive des liens et des conflits d’intérêts devra être établie.
Ce n’est pas compatible avec le principe de l’expérimentation des financements au parcours, du moins avec l’idée que nous nous en faisons.
Vous craignez que le droit, en son état actuel, ne protège pas face à d’éventuels conflits d’intérêts.
Je vous réponds que le droit positif est satisfaisant et qu’il permet de prévenir les risques de conflits d’intérêts.
Au demeurant, s’il ne l’était pas, rien n’empêcherait de prévoir, au cas par cas, dans les situations qui le justifient, des dispositifs particuliers.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous n’aurons donc pas de réponse de fond de la part du Gouvernement ; je le regrette profondément.
Je vous assure, pour les sociétés fabriquant ce qu’on appelle le dialysat – produit nécessaire pour procéder aux dialyses –, disposant de prestataires de services chargés de vendre ce produit à domicile ou dans les centres de dialyse et possédant en même temps plusieurs centres de dialyse à travers le pays, l’article 35 ne protégera absolument pas contre les dérives.
Des exemples récents nous en donnent la preuve.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement vise à donner tout son rôle à la Conférence nationale de santé, la CNS, en lui donnant pour mission de formuler un avis sur le nouveau cadre d’expérimentation prévu par l’article 35.
Je rappelle que la mission première de la CNS, organisme consultatif placé auprès du ministre chargé de la santé, est de formuler des avis sur l’amélioration du système de santé.
Elle élabore également chaque année un rapport sur le respect des droits des usagers et contribue à l’organisation de débats publics sur les questions de santé.
Qui donc est mieux placé que la CNS, qui compte 120 membres représentatifs de tous les acteurs du système de santé, pour évaluer le développement des modes d’exercice regroupé, prévu dans cet article ? Mes chers collègues, faisons vivre la démocratie sanitaire ! Adoptons cet amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un rapport annuel sera élaboré sur les expérimentations prévues à l’article 35, et il sera rendu public, afin que toutes les parties prenantes puissent s’en emparer.
La Conférence nationale de santé est placée auprès de la ministre de la santé et pourra bien entendu, comme toutes les parties prenantes, s’emparer du rapport et émettre des avis et des propositions.
Pourquoi inscririons-nous dans la loi que la CNS pourrait, plus que la Mutualité française ou d’autres parties prenantes, s’emparer d’un rapport annuel transparent sur les expérimentations ? Je préfère ne pas alourdir les processus de mise en œuvre de l’article 35.
Tout sera rendu public et chacun pourra s’emparer de ces expérimentations.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Alain Ramadier.
Compte tenu des précisions que vous venez d’apporter, madame la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 331.
Cet amendement tend à supprimer, à l’alinéa 36, les mots : « ou en vue de sa généralisation ».
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 48.
Cet amendement tend à ajouter, à l’alinéa 36, après le mot : « évaluation », les mots : « médico-économique, sociale, qualitative et quantitative ».
L’évaluation doit être multidimensionnelle et ne pas se limiter à un simple cadre médico-économique, jugé trop restrictif.
Elle doit en effet pouvoir porter sur au moins cinq dimensions : l’accessibilité des soins ; les pratiques et l’organisation des soins ; la qualité de prise en charge des patients ; la satisfaction des patients ; les coûts liés au recours aux soins.
Dans la mesure où ces expériences ont un impact sur l’organisation des soins et les pratiques des professionnels, l’évaluation doit impliquer l’ensemble des soignants mobilisés, dont l’expertise d’usage doit être prise en compte.
Il en va de même de la satisfaction des patients, notamment en matière d’accessibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision nuirait au sens de l’évaluation, que nous devons, par définition, laisser aussi large que possible.
Chaque expérimentation aura son indicateur et son évaluation, qui pourra être multidimensionnelle ou unidimensionnelle.
On pourra ainsi choisir d’évaluer en fonction de la satisfaction des patients ou d’aspects médico-économiques, sociologiques, scientifique ou d’efficience.
Adopter cet amendement restreindrait le champ de l’évaluation.
Il convient de ne rien insérer après le mot : « évaluation », chaque cahier des charges précisant de quel type d’évaluation il s’agit et lequel est le plus utile à l’expérimentation.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Monsieur Hammouche, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 332, tendant à supprimer l’article 35 bis B.
Je suis donc contraint de proposer la suppression de l’article 35 bis B, tout en remerciant notre collègue sénateur René-Paul Savary pour le travail important qu’il a réalisé sur cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’idée est en effet séduisante et si nous devons réinvestir ce champ pour des maladies rares et très sévères, l’amendement, tel qu’il a été formulé par les sénateurs, n’est absolument pas applicable car il crée une distorsion d’égalité face à un traitement nécessaire.
Nous proposons donc de travailler sur ce sujet dans le courant de l’année 2018 pour voir ce qu’il est possible de proposer à ces patients.
Le Gouvernement est cependant favorable à la suppression de cet article.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur général, en supprimant cet article, vous prenez une lourde responsabilité :… Ah non ! Ce n’est pas bien de dire ça ! …celle de priver de nombreux malades de solutions innovantes qui permettraient de faire gagner énormément de temps à la recherche.
Vous le savez, une molécule nouvelle qui offre des perspectives de guérison jamais égalées suscite des espoirs pour le traitement de la maladie d’Alzheimer.
L’utilisation testimoniale éclairée et surveillée que proposent les sénateurs favoriserait les essais cliniques pour aller plus vite face à ces maladies graves, qui touchent notamment un nombre croissant de nos aînés et que notre société doit prendre en charge.
Elle permettrait la mise sur le marché de médicaments en cinq ans au lieu de quinze.
Ce que vous dites n’est pas bien ! La question que nous nous posons ce soir est finalement assez simple : acceptons-nous non de gagner du temps pour sauver des vies ? Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Pardonnez-moi, mais faites attention à ce que vous dites ! Vous ne pouvez pas nous dire que nous prenons une responsabilité envers la vie des malades.
Il ne faut pas exagérer ! Nous tenons ici un débat parlementaire de qualité et nous efforçons de répondre sur le fond.
J’ai dit tout l’intérêt de cet article et les raisons pour lesquelles il ne pouvait pas être retenu.
Je n’ai même pas envie, comme parlementaire et comme médecin, de répondre à ces accusations.
Ça suffit ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il ne faut pas nous accuser ainsi ! La parole est à Mme la ministre.
Ne nous accusez donc pas d’empêcher les malades d’avoir accès aux traitements innovants ! Le rapporteur général et moi-même avons passé notre vie à nous occuper de malades en situation de fin de vie et qui réclamaient des traitements innovants ; nous savons ce que cela veut dire.
Mais prenons le temps de bien préparer l’accès à ces médicaments ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 305, tendant à supprimer l’article 35 bis C.
Par ailleurs, conformément aux engagements du Président de la République, le Gouvernement va lancer une mission destinée à harmoniser les conditions d’indemnisation du congé de maternité, quel que soit le statut professionnel.
De ce point de vue, l’article adopté par le Sénat paraît donc prématuré.
La parole est à Mme Annie Vidal, pour soutenir l’amendement no 333.
Cet amendement, adopté en première lecture et rejeté par le Sénat, vise à demander un rapport sur les dépenses d’indemnités journalières versées au titre de la maladie, notamment pour les arrêts courts ou itératifs, qui entrent dans le champ de ONDAM – l’objectif national des dépenses d’assurance maladie – et connaissent une dynamique importante.
Les arrêts de moins de trente jours représentent 75 % du volume des arrêts de travail.
Il paraît donc pertinent et important de mieux les caractériser, au titre des indemnisations de la CPAM – la caisse primaire d’assurance maladie – comme à celui de la prévoyance.
Une analyse fine de ces dépenses permettra en outre d’en mieux mesurer les conséquences, tant pour les assurés que pour les employeurs.
La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, inscrit sur l’article.
Il serait pertinent de définir des règles communes : celles inscrites dans la charte de la téléradiologie, élaborée par le Conseil professionnel de la radiologie française et cosignée par le Conseil national de l’Ordre des médecins.
Il y va de la qualité et de la pertinence des soins pour nos patients, objectifs que nous partageons avec vous, madame la ministre, qui garantissent le respect des conditions d’un acte médical traditionnel et du traitement des dossiers de nos patients.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 36.
Dans ce cadre, la création d’une commission de télémédecine auprès de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie, objet du présent amendement, prend tout son sens.
Il est en effet indispensable que cette thématique nouvelle, créatrice de liens renouvelés entre la ville et l’hôpital, associe les acteurs les plus directement concernés, comme les représentants des médecins libéraux, les professionnels de santé et les fédérations hospitalières.
Cette nouvelle commission sera établie de façon analogue au dispositif, introduit par le PLFSS pour 2017, créant une commission des équipements matériels lourds d’imagerie médicale.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 196.
Pour autant, il est indispensable que cette thématique nouvelle, créatrice de liens renouvelés entre la ville et l’hôpital, au service des parcours de soins et de vie des patients à domicile, associe d’emblée les professionnels hospitaliers et les fédérations hospitalières représentatives, publiques et privées.
Nous pensons en particulier au milieu rural, évidemment, où la couverture numérique est imparfaite, voire inexistante, et où il convient d’associer au maximum les professionnels hospitaliers à la pratique de la médecine, là où il reste des professionnels de santé.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 14.
J’ai déposé le présent amendement pour mettre fin au caractère expérimental et passer enfin des paroles aux actes.
Il me paraît en effet un peu regrettable de relancer un cycle expérimental de quatre ans.
Il faut à présent aller vite.
On connaît désormais l’intérêt de la téléconsultation en matière d’accès aux soins : elle permet d’éviter les hospitalisations et le transport de personnes qui éprouvent des difficultés à se déplacer.
Veuillez conclure, cher collègue ! On m’a dit deux fois que mon amendement serait refusé parce que j’utilise le terme « télésurveillance ».
J’évoque ici non pas la télésurveillance mais la téléconsultation, même si je considère que la téléconsultation fait partie de la télésurveillance.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 20.
Je veux appuyer la demande de mon collègue Door.
Allez, allez ! Monsieur le rapporteur, vous semblez suggérer que ce sera de la parlote… Je n’ai pas dit cela ! …mais le sujet est important.
Nous partageons votre constat sur les bienfaits de la télésurveillance, mais il nous semble qu’une durée de quatre ans pour une expérimentation est trop longue.
Vous voulez tous marcher pour avancer ; je vous conseille plutôt de courir, car l’enjeu est de taille.
Nous voulons être certains qu’aucun habitant, qu’aucun territoire ne soit exclu de la dynamique que vous voulez enclencher pour améliorer l’offre, la pertinence et la qualité des soins sur nos territoires.
Soyons plus ambitieux ensemble ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La problématique n’est donc pas du tout la même que pour la téléconsultation et la télé-expertise.
Celles-ci entrent dans le droit commun et feront l’objet de la négociation conventionnelle entre la CNAM – la Caisse nationale d’assurance maladie – et les professionnels de santé, négociation qui, je l’espère, aboutira très tôt dans l’année 2018.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 21.
Nous avons bien compris qu’il n’est pas question de généraliser le dispositif immédiatement, et nous l’acceptons.
Nous vous proposons toutefois de prévoir une expérimentation non pas de quatre ans mais de deux ans, une durée plus raisonnable, avec la remise d’un rapport d’évaluation au bout de dix-huit mois.
Nous faisons un pas vers vous ; si vous faites un pas vers nous, nous pourrons peut-être nous entendre ! C’est un très bon compromis ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bazin, si une expérimentation fonctionne, elle a vocation à durer voir à être généralisée.
Il est donc inutile d’imposer des contraintes temporelles ; il est inopérant de fixer des délais pour ce type de procédures.
L’idée est vraiment de lancer une dynamique, et nous pouvons être confiants sur la force de celle-ci.
Nous pourrons nous interroger à nouveau sur cette expérimentation au cours des prochains PLFSS, mais, objectivement, limiter la durée de l’expérimentation n’a aucun sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, il est défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Mon objectif n’est pas du tout de limiter la durée de l’expérimentation.
Il est plutôt de l’accélérer, car on voit bien, et vous le savez, qu’un problème d’accès aux soins se pose dans différents secteurs.
Il faut enclencher une dynamique, avoir une ambition.
Certes, nous comprenons qu’une expérimentation soit nécessaire, mais une durée de quatre ans est très longue.
La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour soutenir l’amendement no 44.
Il s’agit d’un amendement de prudence et de bon sens, qui vise à circonscrire le champ des expérimentations de télémédecine aux seuls professionnels définis par l’article L. 4111-1 du code de la santé publique.
On sait que la télémédecine, médecine à distance, pourrait être pratiquée par une structure employant des professionnels de santé dont l’exercice n’est pas forcément reconnu ou, pire, sous-traitant à des structures employant des professionnels non reconnus sur le sol français ou à l’étranger.
Il s’agit donc d’un amendement de prudence.
La pratique à distance n’ayant par définition aucune limite, il serait bon de bien circonscrire le champ de la télémédecine.
Des sociétés pourraient en effet profiter de ce flou, et il serait très difficile d’effectuer des contrôles au sein de grandes sociétés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Isaac-Sibille, votre amendement est déjà satisfait : il sera impossible de participer à une expérimentation sans être un professionnel de santé exerçant sur le territoire.
Pour pouvoir bénéficier du remboursement par l’assurance maladie, les professionnels de santé doivent disposer d’un environnement financier et technique permettant la cotation des lettres-clés.
Il faut donc de toute façon être enregistré comme professionnel de santé français.
Cela vaut aussi pour les établissements.
La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille.
J’entends bien ce que vous dites, madame la ministre, mais comment pourrez-vous vous assurer que ces actes ne soient pas sous-traités ? Tel est le problème.
Nous avons tous des téléphones mobiles, et, quand nous appelons quelqu’un, nous ne savons pas où son opérateur se trouve ni qui il est.
Il est donc prudent et de bon sens d’interdire, et vous le ferez peut-être au niveau réglementaire, toute sous-traitance de la télémédecine.
La parole est à M. Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement no 49.
Afin de procéder à une évaluation satisfaisante des expérimentations dans le domaine de la télésurveillance, le présent amendement vise à demander un rapport d’étape en 2019, en sus du rapport prévu à l’issue de la phase d’expérimentation, soit en 2021.
Ce rapport supplémentaire permettra de dresser à mi-parcours un bilan du déploiement de la télésurveillance.
L’amendement s’inscrit donc dans le cadre des propos que vous venez de tenir au sujet de la généralisation des expérimentations, madame la ministre.
Madame Élimas, défendez-vous l’amendement no 16 ou bien le retirez-vous ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Il s’agit de supprimer la définition par décret des actes de téléradiologie, de leurs conditions de mise en œuvre et de leur prise en charge financière.
En d’autres termes, nous proposons de revenir au texte voté en première lecture.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 23.
La loi confère aux commissions de hiérarchisation des actes et prestations – CHAP – la mission d’établir les règles de hiérarchisation des actes des professions de santé et de valider la hiérarchisation qui en résulte.
S’agissant de la détermination du coût de la pratique affecté à chaque acte, l’article R. 162-52 du code de la Sécurité sociale dispose que l’Union nationale des caisses d’assurance maladie – UNCAM – « définit le tarif de l’acte ou de la prestation dans le respect des règles de hiérarchisation établies par les commissions mentionnées à l’article L. 162-1-7 ».
Cet amendement vise à permettre à la CHAP, qui est une instance paritaire, de piloter et de déterminer la procédure d’évaluation du coût de la pratique des actes.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les CHAP évaluent le score médical sur la base duquel est calculé le tarif défini par l’UNCAM.
Il n’entre pas dans leur champ de compétence d’évaluer le coût d’un acte.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 335.
Il vise à supprimer la procédure d’instruction accélérée des CHAP, rétablie par le Sénat.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 22.
Les dispositions permettant à l’UNCAM de hiérarchiser les actes et les prestations à la place des commissions prévues à cet effet, une fois écoulé le délai de onze mois qui leur est imparti pour ce faire, lui confèrent le pouvoir de décider seule du niveau de hiérarchisation d’un acte.
Je propose donc de les supprimer, même si je m’attends à une réponse négative de votre part, monsieur le rapporteur général.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Plutôt qu’un avis négatif, je formulerai une proposition de retrait de ces deux amendements, chers collègues.
En effet, l’amendement no 335, que nous venons d’adopter, a les mêmes conséquences mais porte sur les alinéas adéquats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je retire donc mon amendement, en espérant que vous en accepterez d’autres avant la fin de la nuit, monsieur le rapporteur général.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je retire également mon amendement.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, inscrite sur l’article 38.
Il importe que cette possibilité offerte au CEPS ne soit envisageable que si la voie conventionnelle n’a pas abouti.
Pouvez-vous nous donner des gages à ce sujet ? Par ailleurs, l’usage du terme « comparable » dans la formule « toute spécialité comparable en ce qui concerne les indications ou la visée thérapeutique » pourrait poser problème tant son acception est large.
Pouvez-vous préciser l’objectif poursuivi ? La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc pas lieu de préciser que ce tarif relève du champ conventionnel, ce qui serait contraire, par construction, au principe même de la mesure, et laisserait croire en outre que le tarif unifié constitue une voie usuelle de fixation des prix et non un moyen de surmonter un blocage.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 91.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Vidal.
Chaque euro dépensé en raison d’une prescription redondante ou inutile ne le sera pas pour un patient qui en a besoin.
Notre responsabilité d’élus nous impose d’y remédier.
Ainsi, chaque patient recevra le soin dont il a besoin sans que la qualité de la prise en charge soit aucunement altérée et notre système de santé entrera dans le cercle vertueux de la pertinence et de la qualité du soin qui accroîtra son efficience, au bénéfice de tous les patients.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Avec l’article 39, vous entendez mettre un terme à l’« hôpital entreprise », madame la ministre.
Nous aussi.
Il propose pourtant d’attribuer une prime d’intéressement aux hôpitaux classés parmi les bons élèves en matière de pertinence des soins.
Lens, Béthune, Bastia, Longjumeau : les populations de ces bassins de vie et leurs hôpitaux bénéficieront-ils de votre soutien dans le cadre de l’examen de cet article ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 114.
Pour assurer le financement de la Sécurité sociale, nous avons proposé ici même plusieurs pistes telles que la suppression du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – que vous pérennisez – ainsi que celle de nombreuses niches sociales, la promotion de l’égalité salariale entre les femmes et les hommes et le contrôle de l’activité de l’industrie pharmaceutique.
Vous les avez toutes rejetées.
Nous sommes donc en droit de nous interroger, ici et à cette heure, sur vos intentions réelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 244.
Au lieu de leur demander de réaliser 1,2 milliard d’euros d’économies et de réduire leurs effectifs, rendons à nos hôpitaux les moyens de fonctionner et de soigner en les dotant des moyens humains nécessaires.
Je le dis avec gravité, car ce sujet devrait être l’une des priorités de ce quinquennat.
Tel n’est pas le chemin qui est emprunté.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 39.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, je vous signale que vous ne supprimez là que les incitations.
Si ces amendements étaient adoptés, il ne resterait plus que les sanctions.
Ce n’est pas ce que vous voulez non plus.
Je vous engage donc à retirer ces amendements, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai été interpellée sur la politique que je souhaite mener pour l’hôpital.
Vous le savez, nous avons besoin de modifier la façon dont aujourd’hui les professionnels de santé travaillent au sein de l’hôpital public.
Ils s’y trouvent encouragés à faire de l’activité, principale valeur ajoutée que reconnaît la tarification actuelle des établissements.
Il me semble indispensable de changer de braquet et de reconnaître qu’un établissement peut faire de l’excellente qualité, sans faire de la quantité.
Très bien ! Par ailleurs, j’ai demandé par circulaire aux ARS de ne pas appliquer aux établissements des sanctions pour non atteinte des résultats au titre des exercices 2017 et 2018.
Aujourd’hui, aucun établissement ne risque donc d’être sanctionné.
Au contraire, cette mesure du PLFSS vise à être incitative financièrement.
Très bien ! Quid du soutien aux hôpitaux en souffrance ? Comment va-t-on faire dans les bassins miniers ? La parole est à M. Adrien Quatennens.
Je n’ai pas pour habitude de réagir aux avis de la commission et du Gouvernement, mais je voudrais répondre au rapporteur sur la vision « dure » que nous aurions de l’hôpital.
Cette vision est simplement empreinte de ce que nous constatons sur le terrain.
Parce que vous y allez ? Oui, nous y allons, et nous avons aussi beaucoup de retours et des contacts multiples.
Vous-même avez sans doute l’occasion de visiter ces établissements et n’êtes pas sans savoir que beaucoup d’entre eux, à l’heure où nous parlons, connaissent des mouvements de grève, comme à Bastia, à Auch ou encore à Lille.
Eh oui ! Quiconque a connu l’hospitalisation d’un proche ou eu recours aux services d’urgence voit que la situation est très tendue, pour les patients comme pour le personnel.
Non, ce n’est pas nous qui avons une vision dure de la réalité, c’est la réalité qui est très dure ; elle est même insupportable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 336.
Amendement de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 229.
Amendement de cohérence avec l’article L. 5213-1 du code de la santé publique, qui définit la notion de publicité, laquelle couvre notamment la notion de promotion.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 337.
Amendement de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 230.
Nous proposons, à travers cet amendement, qu’un bilan de l’application de la charte des activités de présentation, d’information ou de promotion dans le secteur du dispositif médical soit présenté par le ministère de la santé après une application de deux années, afin de voir, à la lumière de cette expérience, les dispositions qui devraient être améliorées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure prévoit que le CEPS adopte cette charte avec les acteurs concernés et rende compte de son application dans son rapport annuel d’activité, transmis au Parlement chaque année et donc totalement accessible.
Cet amendement est satisfait.
La parole est à M.
Lurton.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Joël Aviragnet, inscrit sur l’article 41.
Pour revenir à l’article, le plafonnement du nombre de prestations et du prix des appareillages fournis à domicile aurait pour conséquence de priver de soins un certain nombre de personnes.
La parole est à M. le rapporteur général, pour les soutenir.
Amendements de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour les soutenir.
Nous proposons à travers cet amendement que, lorsqu’il s’agit d’une prestation de service, la remise prononcée par le CEPS ne puisse s’imputer au fabricant du ou des dispositifs médicaux contenus dans la prestation.
En effet, c’est le prestataire de service ou le pharmacien qui négocie les tarifs et les prix des prestations au sens de l’article L. 165-3-3.
On ne peut imputer au fabricant, dont la part de chiffre d’affaires est souvent très faible au sein d’une prestation, des remises sur des ventes dont il n’est en rien le comptable.
Quel est l’avis de la commission ? Une codification est en cours ; elle devra être opérationnelle au plus tard le 1er janvier 2020.
En principe, la distinction pourra être faite.
Par ailleurs, aucune remise ne pourra être demandée tant que cette codification ne sera pas opérationnelle.
Il faut un fondement à l’application de la remise, aujourd’hui inexistant.
Je vous propose de retirer vos amendements, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Monsieur Lurton, retirez-vous ces amendements ? La réponse de M. le rapporteur général me satisfait pleinement et je ne pense pas être le seul.
Il aurait été préférable de l’entendre en première lecture, mais le principal est que cette codification ait lieu.
Je retire ces amendements.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, inscrite sur l’article 42.
J’aimerais revenir sur l’élargissement de la procédure d’accord préalable aux cas où « le recours à une autre prestation est moins coûteux ».
À nos yeux, la seule référence au coût financier du médicament ne peut être un critère d’orientation du choix d’une prestation.
Je suis certaine que nous partageons l’idée selon laquelle un produit d’une efficacité moindre ne saurait être préféré à un autre au seul prétexte qu’il est moins coûteux.
Madame la ministre, pouvez-vous nous donner des gages à ce sujet ? La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 26.
J’ai entendu dire en commission qu’à l’avenir, grâce à des logiciels, il leur suffirait d’appuyer sur un bouton pour ce faire.
Je persiste toutefois à penser que ces tâches supplémentaires ne sont pas les bienvenues et qu’il faut aider les médecins à consacrer davantage de leur temps à l’exercice de leur art.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 121.
Je saisis cette occasion pour appeler l’attention de Mme la ministre sur un point relatif à la demande d’accord préalable.
Ce dispositif, qui avait été ignoré ces dernières années, est selon moi nécessaire : avant d’engager certains traitements ou de prendre des décisions concernant certaines interventions, il faut effectivement que l’accord préalable des caisses intervienne, après consultation du médecin-conseil.
Toutefois, il me semble indispensable que les demandes d’accord préalable soient cachetées, sans quoi le diagnostic y figurant pourrait être diffusé, en contradiction avec le secret médical.
La prudence est de mise, d’autant que l’accord préalable intéresse également les kinésithérapeutes, les infirmières et plus généralement les professionnels de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne puis que répéter les arguments que je vous ai déjà donnés en commission : il n’y a pas de crainte à avoir, notamment quant au respect du secret médical.
Mais si le pli est ouvert ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on veut que l’accord préalable, requis notamment pour la prescription d’un médicament très coûteux dans une indication ciblée, puisse être examiné par la Sécurité sociale, il faut que l’indication figure dans la demande.
Elle doit être bien évidemment confidentielle, et lue par un médecin de la caisse primaire d’assurance maladie.
Il faudrait en être sûr ! Nous prendrons les précautions nécessaires pour que ce soit un médecin qui la lise, mais vous êtes bien d’accord qu’il ne saurait être question de juger de la pertinence de la prescription sans aucune indication.
Le pli doit être cacheté ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 340.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions adoptées par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 341.
Cet amendement tend à supprimer cet article, inséré par le Sénat, dont l’objectif est d’abroger des articles insérés dans le code de la Sécurité sociale par l’article 99 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, relatifs à l’imagerie médicale.
Nous proposons, ce faisant, de revenir au texte que nous avions adopté en première lecture.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 235.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 293.
 La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 295.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, d’une manière générale, les professionnels de santé redoutent les conditions de mise en œuvre du dispositif.
Le tiers payant généralisable permettra d’avancer progressivement, à un bon rythme, ce qui rassurera les professionnels et les usagers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons enfin que les pharmaciens, à qui l’on a donné un outil simple, ont mis en œuvre le tiers payant pour 99 % de leur patientèle, sans obligation légale.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Il y a à peine une heure, nous débattions de l’obligation de se faire vacciner.
Comment fait la maman s’il lui manque les 26 euros d’honoraires du médecin ? Elle présente sa carte Vitale ! Nous vivons dans une société où trois personnes sur dix refusent d’aller se soigner parce qu’elles n’ont pas les moyens d’avancer les frais.
Qu’attendons-nous pour agir ? Nous voulons obliger nos concitoyens à se faire vacciner et à se soigner mais nous ne leur en donnons pas les moyens.
Est-ce là votre nouvelle manière de faire de la politique ? Nous ne sommes pas d’accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
D’une manière plus générale, il y a urgence à instaurer ce nouveau droit.
J’en appelle à une volonté politique forte pour généraliser le tiers payant, au lieu d’en rester au stade où il est « généralisable ».
Le glissement sémantique nous fait craindre un report jusqu’aux calendes grecques de cette réforme.
Ce serait une très mauvaise nouvelle pour nos concitoyens.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Enfin, puisqu’un outil simple existe pour les pharmaciens, pourquoi ne pourrions-nous pas en trouver un similaire pour les médecins, d’autant plus que tous les syndicats de médecins ne sont pas opposés au tiers payant, loin de là.
Votre attitude me fait penser à la manière dont certains accusent le chien du voisin d’avoir la rage.
La parole est à Mme Sereine Mauborgne.
Vos propos sont inadmissibles, madame Fiat.
Je ne sais pas où vous habitez, mais le cas de figure que vous évoquez ne s’est jamais présenté dans mon département.
Où habitez-vous ? Les professionnels de santé libéraux sont capables de réagir face aux difficultés de leurs patients et de leur proposer d’étaler leur paiement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Étaler leur paiement ? La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Monsieur Aviragnet, vous luttez contre la désertification médicale, mais ne croyez-vous pas que la gestion administrative du tiers payant généralisé fera perdre un temps précieux aux médecins, en attendant que les logiciels fonctionnent correctement ? C’est un pharmacien qui vous le dit : une personne est chargée de gérer le tiers payant à mon officine, et cela lui prend du temps.
Laissons les médecins s’occuper de leurs patients.
Le tiers payant généralisable fonctionne parce que les professionnels de santé sont capables de consentir des avances de frais lorsque c’est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Excellent ! La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 187.
Pour répondre à Mme Firmin Le Bodo, chacun d’entre nous, au sein de cette assemblée, a son expérience personnelle, mais si nous la prenons pour une généralité, il deviendra difficile de progresser.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est normal qu’une réforme du financement comporte des étapes et s’organise progressivement.
Cela dit, il y a lieu de disposer de garanties et d’une réelle visibilité sur les correctifs qui seront mis en œuvre, afin que les patients les plus sévèrement malades ou les plus gravement handicapés nécessitant des soins de longue durée ne soient pas les victimes collatérales de cette montée en charge progressive des outils de description et de classification de l’activité en soins de suite et de réadaptation – les SSR.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons travailler sur le financement des hôpitaux – que ce soit sur les SSR ou la psychiatrie.
Il y a beaucoup à dire.
Votre proposition, qui paraît de bon aloi, masque en réalité des problèmes beaucoup plus profonds qui appellent des solutions bien plus complexes.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 116.
Pour ces salariés, par respect pour leur travail et l’énergie qu’ils déploient pour accueillir les anciens, nous vous demandons de retirer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 245.
Les syndicats du secteur, que nous avons reçus, sont très inquiets de cette mesure et en demandent le retrait.
Alors que le secteur social et médico-social est marqué par une grande précarité, une telle mesure aggraverait la situation en contribuant au démantèlement du statut des personnels.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Puisque vous faites l’analogie avec la loi renforçant le dialogue social, de la même façon que, dans les faits, plus de 80 %, voire 90 %, des accords collectifs sont signés par les centrales syndicales, y compris la CGT, faites confiance à l’intelligence collective au sein des établissements sociaux et médico-sociaux pour être capable, par le dialogue social – il est important, vous y êtes sensibles et nous aussi –,… Nous y sommes sensibles quand il aboutit ! …de trouver des voies de modernisation et des modes de fonctionnement adéquats pour ces établissements auxquels nous tenons tous sur les bancs de cet hémicycle, je vous rassure.
Tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 343.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 10 de cet article.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 206.
Monsieur le rapporteur, vous deviez modifier le texte en donnant la possibilité aux EHPAD de conserver les excédents, afin de constituer des réserves destinées soit à l’investissement soit au fonctionnement, et ainsi absorber des déficits certaines années.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande a été prise en compte dans le texte, à la suite de l’intervention de Mme Elimas et de ses collègues du groupe MODEM en première lecture, et confirmée par le Sénat.
Puisque vous avez été entendu, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 344.
Il s’agit de revenir au texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 345.
Même chose.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 346.
Je laisse à Mme Firmin Le Bodo le soin d’exposer les motifs de cette suppression.
La parole est donc à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement no 62.
Pourquoi, madame la ministre, puisque nous venons de voter l’article 35, ne pas proposer une expérimentation, en accord avec Mme Cluzel et les départements volontaires, afin de voir comment articuler la PCH et cette problématique de l’habitat partagé ? La parole est à M. le rapporteur général.
Je remercie Mme Firmin Le Bodo pour le travail qui a été accompli sur ce sujet complexe, notamment en consultant les associations concernées.
Je suis heureux de soutenir cet amendement du groupe des constructifs.
Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 101.
Cette disposition se situe totalement à rebours des propositions du Défenseur des droits, lequel recommande une plus grande souplesse dans l’échelonnement du remboursement des sommes dues, ou encore la mise en place de chartes d’information et de prévention – autant de choses dont vous ne parlez pas car l’objectif cyniquement avoué est bien de renflouer les finances sociales grâce à la détection de la fraude.
Nous demandons donc la suppression de cet article néfaste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bien dit ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 247.
Cette fraude ne représente que 3 % de la fraude détectée, contre 95 % pour la fraude fiscale en 2015 selon la Délégation nationale à la lutte contre la fraude, la DNLF.
Parallèlement, la fraude patronale aux cotisations sociales représenterait chaque année 20 milliards d’euros selon un rapport de la Cour des comptes de 2013 – il y a là beaucoup à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Très bien ! Belle intervention ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dharréville, vous avez raison, politiquement et scientifiquement – les chiffres l’attestent : la fraude fiscale est beaucoup plus ample que la fraude sociale.
Cela dit, faut-il tolérer une fraude plus qu’une autre ? Je ne le crois pas.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce n’est pas du tout ce à quoi tend cet article.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Dont acte.
Dans ce cas, c’est M. Larive qui l’a dit.
Quoi qu’il en soit, je le répète, ce n’est pas ce à quoi tend l’article.
Si ! C’est bien son objectif ! Je vous invite à relire l’article 57 : votre interprétation ne me paraît pas bonne, ce qui m’incite à émettre un avis défavorable sur les amendements.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 347.
L’amendement tend à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 364.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
En ce qui concerne la famille, alors que les sénateurs avaient eu la sagesse de supprimer l’article 26 concernant le montant de la prestation d’accueil du jeune enfant, et que M. le rapporteur général s’était conformé à leur position, puisqu’il n’avait pas proposé en commission de rétablir l’article,… C’est faux ! Vous interprétez, monsieur Lurton ! Ce sont autant de raisons pour lesquelles nous ne voterons pas le texte.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je resterai dans la continuité du dernier article : si nous ne pouvons que partager votre désir de lutter contre la fraude, il est désolant que tous nos amendements sur le non-recours aux droits aient été rejetés.
Leur adoption aurait modifié la teneur du projet de loi.
Nous ne pouvons que le regretter amèrement, non pour nous mais pour tous ceux qui sont touchés par ce problème.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, les députés du groupe MODEM voteront le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous ne sommes pas totalement convaincus par ce premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, dont nous comprenons bien qu’il est de transition.
En cohérence avec l’esprit de liberté qui anime notre groupe, nous émettrons par conséquent un vote éparpillé.
(Murmures.) Façon puzzle ? Certains ne voteront pas le texte, d’autres l’approuveront, d’autres encore s’abstiendront.
Ce sera un vote arc-en-ciel ! La parole est à M. Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Ça y est : après avoir débattu douze heures, pour cette nouvelle lecture, et examiné quelque 250 amendements, nous y sommes.
Nous allons acter l’augmentation du pouvoir d’achat des Français… Grâce à l’augmentation de la CSG ? Quels Français ? Je pourrais allonger cette liste.
Gardez-en pour l’année prochaine ! Les avancées du premier PLFSS du quinquennat sont considérables.
Je remercie l’ensemble des députés de la majorité qui se sont mobilisés sur ce texte, M. le rapporteur général, Mme la présidente de la commission des affaires sociales et bien sûr Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour la qualité du travail que nous avons accompli ensemble depuis plusieurs semaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur certains bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je ne prolongerai pas davantage mon intervention en rappelant ce que nous avons déjà dit, et que nous aurons sans doute l’occasion de rappeler dans les jours qui viennent.
Parvenus à la fin de ce débat, nous ne voterons pas le texte.
Et ce sera un vote uni ! La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Effectivement, entre vous et nous, il y a bien deux modèles qui s’affrontent, sans doute pour longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est clair ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis très pressée de vous retrouver l’année prochaine pour de nouvelles discussions.
(Sourires.) Merci encore à tous pour ce temps d’échange.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La séance est levée.