La séance est ouverte.
(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 237, 369).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques nos 54 et 356 à l’article 6.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 54.
Monsieur le rapporteur, vous avez vous-même admis en commission que : « la jurisprudence a mis le dispositif à mal en jugeant qu’un tel transfert ne constitue pas une raison objective permettant de justifier une différence de rémunération entre salariés ».
Vous légiférez donc sur la base d’une mesure inconstitutionnelle en ce qu’elle remet en cause le principe fondamental : « à travail égal, salaire égal ».
C’est pourquoi nous en demandons l’abrogation.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 356.
Notre amendement vise à supprimer cette disposition pour sécuriser vraiment les salariés et revaloriser la négociation collective, en empêchant qu’à chaque changement de propriétaire, les dispositions prises précédemment ne tombent à plat.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques.
Le principe du transfert conventionnel résulte de dispositions définies dans certaines conventions collectives selon lesquelles une entreprise emportant un nouveau contrat est tenue de reprendre l’ensemble des salariés de l’entreprise évincée.
Il est donc protecteur pour les salariés.
Plusieurs secteurs sont concernés – on cite le plus souvent celui de la propreté.
Il y a aussi les transports en commun ! En commission, j’avais d’ailleurs montré à Pierre Dharréville, par un exemple très concret, que sa proposition de mettre fin à ce principe dérogatoire pouvait représenter un frein pour le salarié soucieux de mobilité.
Notre dispositif est, lui, sécurisant pour tout le monde, y compris pour le salarié lui-même.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 191.
Nous proposons d’améliorer l’indemnité allouée aux salariés en cas de non-respect par l’employeur de ses obligations relatives à la protection de la grossesse et de la maternité : celle-ci ne pourrait être inférieure aux salaires des douze derniers mois.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle en outre qu’il ne s’agit que d’un plancher ; libre au juge d’apprécier ensuite la nature de l’illégalité commise par l’employeur et d’adapter l’indemnité versée à la hauteur du préjudice subi.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 70.
L’article 7 de l’ordonnance relative à la sécurisation des relations de travail prévoit, lorsque l’entreprise appartient à un groupe, de limiter au territoire national le périmètre de reclassement d’un salarié inapte.
Jusqu’à présent, le reclassement devait être recherché non seulement dans les établissements de l’entreprise, mais aussi dans ceux des autres entreprises du groupe auquel elle appartient, y compris, le cas échéant, lorsqu’ils étaient implantés à l’étranger.
Notre amendement vise à rétablir cette possibilité.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 365.
L’amendement vise à revenir sur les dispositions introduites par l’ordonnance du 22 septembre, que nous jugeons dangereuses, relatives au périmètre de reclassement obligatoire du salarié au sein de l’entreprise ou des entreprises du groupe – à entendre dans sa définition restreinte de groupe capitalistique.
La jurisprudence de la Cour de cassation protégeait bien davantage les salariés, dans la mesure où sa définition du groupe incluait également les entreprises partenaires, ce qui décuplait les possibilités de reclassement.
On pouvait vraiment parler, alors, de sécurisation des relations de travail, ce qui n’est plus le cas s’agissant de la disposition introduite par l’ordonnance, puisque celle-ci tend à réduire les obligations des employeurs en matière de reclassement des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’il est très difficile pour un employeur de satisfaire à son obligation de reclassement ; en cas de contentieux, il a toujours la garantie d’avoir tort.
Il est raisonnable de considérer que le périmètre de l’obligation de reclassement se limite aux entreprises du groupe situées sur le territoire national.
Reclasser un salarié inapte dans une filiale située à l’étranger ne me semble avoir guère de sens.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 110.
Nous ne contestons évidemment pas la possibilité de reclasser un salarié déclaré inapte au travail ; une telle démarche est parfaitement justifiée.
Mais il ne faudrait pas qu’elle permette de détourner la législation relative au droit du travail.
Nous savons désormais que certains groupes, notamment une grande enseigne de distribution, usent et abusent de ces procédures d’inaptitude pour se débarrasser de salariés qu’ils ne jugent pas suffisamment productifs.
Le législateur n’a pas à faciliter les pratiques managériales d’un autre âge ! En effet, certaines entreprises affichent un taux de licenciement pour inaptitude particulièrement élevé compte tenu du nombre de reclassements réellement effectués.
Les cadences parfois folles qu’elles imposent à leurs salariés débouchent quasi inéluctablement sur une déclaration d’inaptitude et c’est alors le cercle vicieux qui s’installe.
Afin de faciliter les reclassements et pour éviter que cette procédure soit utilisée abusivement pour se séparer des salariés, nous vous proposons de prévoir que les reclassements soient réalisés en priorité dans une entreprise proche du domicile.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 110 ? Enfin, du point de vue juridique, j’ai une idée de ce que vous mettez derrière le « ressort géographique », mais ce terme est-il vraiment opérationnel ? S’agit-il de la région ou du département au sens administratif ? Si l’on prend le Nord, une mobilité entre Fourmies et Dunkerque apparaît plus compliquée qu’entre Fourmies et Hirson ou entre Dunkerque et Boulogne-sur-Mer, même si cela amène à passer dans le Pas-de-Calais.
Tout cela est complexe.
Je comprends votre intention, cher collègue, mais le dispositif ne me paraît pas adapté à toutes les activités.
De plus, il ferait perdre des chances aux salariés qui, dans les cas où l’inaptitude entraîne une difficulté à se déplacer, peuvent avoir besoin d’être au plus près de leur lieu de travail.
Toutes ces interrogations m’amènent à formuler un avis défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 198.
L’article 6 réduit le champ de l’obligation de reclassement d’un salarié inapte à la suite d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle en introduisant deux critères limitatifs : un critère géographique et un critère de compétitivité qui restreint le champ d’appréciation des postes où le salarié pourrait être réaffecté.
Ce faisant, vous affaiblissez l’obligation de reclassement, dont je rappelle qu’elle est consécutive à une maladie professionnelle ou à un accident du travail.
Cette remise en cause est inacceptable.
L’obligation de reclassement ne doit pas consister à fournir une liste de postes équivalents à celui qui était précédemment occupé mais à proposer un poste équivalent en prenant en compte l’état de santé de la personne considérée.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? M’étant déjà exprimé sur le fond de la question, je me limite à indiquer mon avis défavorable.
M. Bilde a défendu l’amendement no 111.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 189.
Vous modifiez discrètement plusieurs planchers d’indemnisation, comme dans le cas où la priorité à la réembauche n’est pas respectée, ou encore dans celui où un licenciement économique est déclaré nul en l’absence de plan de sauvegarde de l’emploi ou en raison de l’insuffisance du PSE.
Mais plus encore, vous supprimez le plancher de douze mois de salaire pour l’indemnisation du salarié licencié en violation des dispositions sur l’inaptitude professionnelle, renvoyant l’indemnité au « droit minimal » du barème impératif.
Nous proposons de rétablir ce seuil.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté en commission et j’y suis toujours défavorable.
Je sais que je vous déçois, cher collègue, mais l’idée reste la même : il s’agit d’un plancher.
Libre au juge d’aller au-delà, voire de retrouver des perspectives que vous appelez de vos vœux en passant par exemple à douze mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Boris Vallaud.
J’ai bien compris qu’il s’agissait d’un plancher ; c’est pourquoi moi-même, j’en proposais un autre, un peu plus haut.
Par ailleurs, je propose bien de « rétablir » ce plancher, et je sais votre attachement au droit constant.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 324.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 113.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 68.
Chers collègues, nous devrions tous nous accorder dans cet hémicycle sur la nécessité de préserver l’emploi sur le territoire national.
Au lieu de cela, vous justifiez cette mesure par l’idée qu’elle permettra d’attirer les investissements étrangers.
Ne croyez-vous pas que nous en avons assez fait à l’occasion du projet de loi de finances pour 2018 ? Cessez cette course à la compétitivité par les coûts, qui va tout emporter sur son passage ! Cessez la course au moins-disant social ! Cessez de répondre aux attentes du MEDEF ! Avec cet amendement, nous proposons de revenir à la situation antérieure où le périmètre d’appréciation des difficultés économiques était celui du secteur d’activité du groupe.
Le rapporteur nous répondra sûrement que tous les pays d’Europe font ce genre de choses à l’échelle nationale, mais les députés communistes, soucieux de défendre le produire français, insistent sur l’idée de revenir sur cette disposition.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 359.
Le Gouvernement évoque souvent les TPE, les très petites entreprises, et les PME ; pourtant toutes les mesures de ces ordonnances sont manifestement destinées aux plus grandes entreprises.
Les alinéas 12 à 14 de l’article L. 1233-3 du code du travail réduisent le périmètre d’appréciation des difficultés économiques en cas de licenciement économique.
Désormais, seules les activités réalisées en France seront prises en compte.
Cela va à l’encontre d’une jurisprudence constante selon laquelle dans les groupes de sociétés, les difficultés doivent être appréciées au niveau du secteur d’activité du groupe auquel appartient l’entreprise concernée, sans qu’il y ait lieu de réduire le groupe aux entreprises situées sur le territoire national.
Une véritable politique en faveur des TPE et PME consisterait à les aider à remplir leur carnet de commandes, par exemple en relançant la demande intérieure, alors que vous, à l’inverse, facilitez la tâche aux multinationales en leur permettant de supprimer des emplois pour des raisons boursières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
Alors pourquoi avoir licencié en France ? Parce que les résultats seraient mauvais ? En 2015, l’entreprise a augmenté sa marge brute de plus de 2,25 % ; non, la raison est ailleurs.
Mes chers collègues, Tupperware a choisi la France parce que chez notre voisin belge où se trouvent d’autres usines, les conditions imposées par la législation en matière de suppression collective d’emplois pour motif économique sont beaucoup plus contraignantes.
L’entreprise choisit donc la facilité offerte par vos ordonnances pour supprimer des emplois ; voilà la triste traduction de vos dispositions, mes chers collègues ! Ne demandiez-vous pas du concret et du pragmatisme ? Plus concret que cela ! Les 235 ouvriers de Joué-lès-Tours peuvent remercier la majorité d’avoir permis à leur direction de les licencier en toute quiétude.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 102.
En clair, il ne faut pas que les groupes internationaux puissent profiter de la mondialisation lorsque tout va bien, et se désolidariser de leurs entreprises lorsque des difficultés surviennent dans telle ou telle zone, en l’occurrence notre pays ! Cet amendement vise donc à supprimer la restriction du périmètre au seul territoire national, pour l’appréciation des difficultés économiques.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 343.
À défaut d’obtenir le retrait de l’article 15, nous proposons par cet amendement de retenir l’échelon européen pour juger de la santé économique de l’entreprise.
Il s’agit d’une mesure de justice, qui permettra de garantir l’emploi sur nos territoires en nous protégeant des pratiques d’optimisation sociale que peuvent conduire les grandes entreprises multinationales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Ce matin, c’était M. Jumel qui tentait d’influencer les avis que je donne en tant que rapporteur ; cet après-midi, c’est M. Lecoq ! C’est comme si j’avais un assistant, qui m’indiquait quel avis donner : je vous remercie, cher collègue, de votre diligence ! Je n’essaie pas de vous influencer, mais de vous convaincre, et pour cela, il faut bien que je parte de vos arguments, et des promesses du Président de la République ! Enfin, vous semblez vous inquiéter du fait que les entreprises puissent en quelque sorte se placer elles-mêmes, artificiellement, dans une situation de difficultés économiques.
Mais c’est le rôle du juge d’apprécier la réalité de ces difficultés économiques ! Justement : le juge ne pourra plus examiner la situation du groupe ! Le juge conservera, en la matière, un pouvoir important.
Il aura un pouvoir diminué, conformément à l’ordonnance, et conformément à ce projet de loi ! Enfin, monsieur le député, vous avez exprimé une inquiétude quant au fait que ces ordonnances visent à répondre aux attentes de certains.
Je vous le dis clairement : ces ordonnances et ce projet de loi de ratification ne visent pas à répondre aux attentes du patronat… (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Ça alors ! Et aux attentes de qui répondent-ils, alors ? Certainement pas du peuple ! …mais aux attentes des 3,5 millions de nos concitoyens qui aimeraient pouvoir vivre de leur travail ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable à l’ensemble de ces amendements en discussion commune.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Ce que nous voulons, par ces amendements, c’est garder des emplois en France.
Si ce n’est pas cela, le meilleur moyen de donner du travail aux 3,5 millions de chômeurs, alors je n’y comprends plus rien ! Ça a marché, jusqu’ici, votre raisonnement ? Nous espérons donc que vous serez sensibles à cette proposition et que vous adopterez l’amendement no 343.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Cet amendement que nous avons adopté en commission est plus protecteur que vous ne le pensez.
C’est pourquoi nous rejetterons ces amendements en discussion commune.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je vous demande la parole sur le fondement de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement, concernant l’organisation de notre séance.
Il s’agit plus précisément de l’ordre dans lequel sont classés ces amendements en discussion commune.
Vous avez tous compris, grâce à mes explications, que l’amendement no 343 est un amendement de repli, qui aurait du être discuté après les autres amendements en discussion commune.
Nous proposons que les difficultés économiques soient examinées au niveau européen : c’est une solution de repli par rapport à l’amendement no 68, qui visait à ce que ces difficultés soient appréciées au niveau du secteur d’activité du groupe, et non au niveau national.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Je trouve cela scandaleux.
Imaginez les gens qui vous écoutent ! Certes vous avez des arguments, mais celui-là n’est pas acceptable.
Et pourquoi pas ? Allez voir les chômeurs et demandez-leur s’ils sont d’accord avec ce que vous êtes en train de faire ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais nous aussi nous voyons des chômeurs ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 68 et 359.
Je mets aux voix l’amendement no 201.
Je vais à présent mettre aux voix, à main levée, l’amendement no 102.
Je mets aux voix l’amendement no 343.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 355.
En fait, les mesures que nous proposons par amendement correspondent mieux aux titres de ces ordonnances que leur contenu propre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Mais je peux aussi, avec grand plaisir, vous présenter dès maintenant ces arguments.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je lis l’impatience dans vos regards… Allez-y ! En plus, vous avez le temps ! (Sourires.) Par ailleurs, votre exposé sommaire me semble constituer davantage une critique de la rupture conventionnelle individuelle que collective.
Je peux vous entendre sur ce point, mais ce n’est pas l’objet du débat.
La rupture conventionnelle, qui date de 2008, est une idée que je trouve très productive ; elle a permis de remettre en cause une vision conflictuelle et unilatérale des relations de travail que pour ma part je conteste.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous sommes convaincus du contraire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Je voulais juste rectifier une affirmation de mon collègue Adrien Quatennens, à savoir que les indemnités auxquelles peut prétendre le salarié bénéficiant d’une rupture conventionnelle sont au moins égales à l’indemnité de licenciement à laquelle il aurait droit.
C’est la règle.
Vous avez évoqué le taux de 40 % de ruptures non homologuées : cela montre bien qu’il y a un contrôle de l’administration.
Celle-ci vérifie si les indemnités correspondent au montant légal, ou au montant conventionnel si celui-ci est plus important.
J’ajoute qu’en pratique, beaucoup d’employeurs versent des indemnités bien supérieures à ce seuil minimal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’ai déjà évoqué hier le problème du contrôle par l’inspection du travail.
Il est en réalité purement théorique et, en général, n’a pas vraiment lieu.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) C’est seulement quand les salariés contestent qu’il y a un contrôle.
(Mêmes mouvements.) Mais non, puisque les accords sont homologués par l’administration ! Quand vous pressurez les DIRECCTE, les directions régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, lesquelles sont maintenant à l’os et vont être contraintes de diminuer les postes d’inspecteur du travail malgré leur tâche supplémentaire – décortiquer le code du travail entreprise par entreprise –, je vois mal comment tout cela ne finirait pas en cadeaux aux entreprises pour « faciliter le dialogue social », selon votre expression, madame la ministre.
C’est une insulte à l’administration du travail ! L’entreprise n’est pas une ennemie, monsieur Bernalicis ! Mais notre ennemi, c’est le chômage.
Et expliquez en quoi, cher collègue, une telle disposition facilite l’emploi.
Démontrez-le ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quand c’est bloqué, il faut bien qu’on change ! La parole est à M. Christophe Naegelen.
Il faudrait rappeler à mes collègues ce qu’est la procédure de la rupture conventionnelle : premièrement, elle est à la demande du salarié ; deuxièmement, dès lors qu’il y a accord entre le salarié et l’employeur, elle doit être contrôlée dans un délai de quinze jours par l’administration qui vérifie sa conformité au droit du travail et s’assure donc que le salarié n’est pas lésé.
La rupture conventionnelle est un procédé extrêmement bénéfique pour un grand nombre de salariés.
C’est pourquoi son extension est une très bonne mesure.
Bla-bla-bla ! Zéro emploi ! Je mets aux voix l’amendement no 355.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 202.
C’est un amendement de repli par rapport à notre demande de suppression de la réduction du périmètre d’appréciation des difficultés économiques.
Il vise à réserver la possibilité d’apprécier les difficultés économiques au niveau national aux seules entreprises ayant fait la preuve d’un dialogue économique et social de qualité, notamment par l’actualisation de leur base de données économiques et sociales – BDES –, négociée depuis au moins deux ans, et par un respect avéré des obligations d’informations-consultations.
Cette demande est soutenue par plusieurs organisations syndicales.
Je suis certain, monsieur le rapporteur, madame la ministre, que vous aurez à cœur de les entendre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car vous proposez, cher collègue, que soit tenu compte du périmètre national au seul cas des entreprises ayant actualisé leur BDES et procédé à la négociation annuelle sur leurs orientations stratégiques.
Je crois comprendre l’intention de cet amendement, mais il ne me semble guère opérationnel.
En effet, que signifie l’actualisation de la BDES si on ne sait dans quel délai ni sur quoi elle doit porter ? Je rappelle qu’il est déjà prévu que le contenu et l’architecture de la BDES puissent être définis par voie d’accord, de même que la périodicité de la consultation sur les orientations stratégiques dans la limite maximale de trois ans – les IRP n’auront donc plus systématiquement à être consultées annuellement.
En outre, quand bien même les critères retenus par l’amendement seraient pertinents, il est juridiquement problématique de retenir des périmètres différents pour des entreprises qui ne sont pas forcément placées dans des situations différentes.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 67.
Pour essayer de convaincre mes collègues de La République en marche (Exclamations sur divers bancs), je leur précise que c’est justement pour ces raisons qu’il leur est proposé d’abroger cette nouvelle disposition qui affaiblit le droit des salariés victimes d’un licenciement économique, et de revenir à la rédaction antérieure, c’est-à-dire… à la loi Macron de 2015.
On va voir si cela vous parle, mes chers collègues.
Ah ! Je fais ce que je peux pour les convaincre ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 360.
Cet amendement vise à revenir sur les dispositions dangereuses introduites par l’ordonnance no 2017-1387.
En effet, celle-ci réduit le périmètre de reclassement obligatoire du salarié au sein de l’entreprise ou du groupe puisque celui-ci est dorénavant défini uniquement au sens capitalistique.
Pourtant, la jurisprudence de la Cour de cassation protégeait les salariés et les sécurisait dans leur relation de travail puisque la définition du groupe pouvait inclure les entreprises partenaires en cas de permutation possible.
Ainsi, les possibilités de reclassement étaient beaucoup plus nombreuses.
Contrairement à ce que son titre laisse entendre, cette ordonnance ne sécurise pas l’emploi puisqu’elle diminue très nettement l’obligation des employeurs envers leurs salariés en termes de propositions de reclassement.
Cette limitation du périmètre de reclassement est une atteinte aux possibilités de retour à l’emploi pour ces salariés.
Vous comprendrez aisément, madame la ministre, mes chers collègues, que notre groupe s’y oppose et demande l’extension du périmètre de reclassement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 203.
Il vise à réintroduire l’article L. 1233-4-1 du code du travail, abrogé par les ordonnances, dans le texte suivant : « Lorsque l’entreprise ou le groupe auquel elle appartient est implanté hors du territoire national, l’employeur demande au salarié, préalablement au licenciement, s’il accepte de recevoir des offres de reclassement hors de ce territoire, dans chacune des implantations en cause, et sous quelles restrictions éventuelles quant aux caractéristiques des emplois offerts, notamment en matière de rémunération et de localisation. » Le salarié resterait libre de refuser ces offres.
Cet amendement paraît essentiel au groupe Nouvelle Gauche afin d’éviter les situations incroyables que nous avons pu constater il y a quelques années – par exemple, le groupe ArcelorMittal avait proposé à des salariés en reclassement des postes au Luxembourg, mais aussi au Kazakhstan, avec un salaire de 300 euros par mois ! C’est pour éviter le risque que de telles choses se renouvellent que nous proposons donc de réintroduire cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Pour ce qui est des amendements nos 67 et 360, ils illustrent notre désaccord de fond sur le reclassement interne.
Autant je suis d’accord pour dire que l’obligation de recherche de reclassement interne de la part de l’employeur doit être réelle – dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi par exemple –, nous nous rejoignons là-dessus, autant le dispositif antérieur présentait tellement de complexité et d’exigence pour l’employeur que celui-ci n’avait guère de chance au contentieux d’être considéré comme ayant satisfait à son obligation de recherche et de proposition de reclassement.
L’objectif est-il de faire du contentieux ou de trouver une vraie solution pour le collaborateur ? Une solution à l’étranger, loin de ses bases, dans des contenus de métier qui n’ont pas beaucoup de sens pour lui, est-elle satisfaisante ? On veut tous un dispositif permettant de trouver une solution dans la vraie vie pour les vrais gens, c’est-à-dire une solution pour ceux qui demandent : « Trouvez-moi un job qui soit en cohérence avec mes compétences dans un endroit où je peux aller vivre. » Cela ne peut fonctionner qu’ainsi.
Avis défavorable aux trois amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pragmatique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Je l’ai vu avec ma sœur, qui a fait l’objet d’une procédure de licenciement dans l’hôtel où elle travaillait.
Son employeur lui proposait une offre de reclassement à l’étranger, avec un salaire mensuel de 400 euros – pour moi, une offre de reclassement dérisoire.
Ma sœur l’a refusée et s’est retrouvée licenciée.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Cette pratique, au regard de la loi actuelle, semble illégale – mais je ne veux pas m’avancer plus que cela.
Elle le sera aussi demain.
En tout cas, je ne vois pas, madame la ministre, en quoi votre ordonnance règle ce genre de problème concret – car l’objectif de ce genre de loi portant sur le travail est bien de régler des problèmes concrets, et non de faciliter les dérives.
J’attends donc que vous nous démontriez en quoi votre ordonnance va régler le problème des salariés de Free, qui se sont fait avoir par cette entreprise qui a bénéficié, s’agissant du reclassement, d’un vide juridique.
C’est vrai.
Si le cadre juridique actuel n’est pas suffisamment protecteur, il le sera encore moins avec votre proposition.
Monsieur le président, un détail : cela ne vous dérange pas qu’on vote ? Sinon on rentre chez nous ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 204.
Par ailleurs, la ministre peut-elle répondre à la demande que nous lui avions faite en commission de préciser le contenu du décret prévu à l’article ? Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue Boris Vallaud, nous nous étions déjà expliqués sur cet amendement en commission.
Nous avions notamment, puisque j’avais donné les éléments figurant dans ledit décret, fait ensemble un peu de lecture.
J’espère que ces éléments ont pu vous satisfaire.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est inchangé : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le vrai plus, c’est que, dorénavant, en période de reclassement, les salariés auront accès à toutes les offres d’emploi proposées en interne, de façon continue pendant toute la durée du plan, par voie intranet ou par d’autres moyens.
En effet, au sein des entreprises, des postes se libèrent en permanence.
Les personnes en cours de reclassement pourront donc, pendant toute la durée du plan, accéder au fur et à mesure à toutes les offres disponibles.
Le choix de postes auquel elles auront accès sera donc plus large qu’auparavant.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 206.
Qui plus est, si l’expert n’est pas un expert-comptable, l’accès à certains documents comptables sera moins large.
C’est pourquoi cet amendement précise que l’expert auquel le comité d’entreprise peut recourir a la qualité d’expert-comptable.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue Juanico, cet amendement a été rejeté en commission, mais je reviens quand même sur ce que nous en avions dit.
Il ne me semble pas nécessaire d’y être favorable pour une raison simple : l’article L. 1233-35 du code du travail précise déjà que l’expert en question demande à l’employeur « toutes les informations qu’il juge nécessaires à la réalisation de sa mission. » C’est donc une vision large qui permet d’avoir un bon niveau d’exigence en ce qui concerne l’expert.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 205.
De surcroît, cette possibilité de licencier avant le transfert prévu est limitée au regard du droit européen, qui considère, notamment, que le transfert ne peut être un motif de licenciement.
C’est pourquoi nous proposons de revenir au seuil antérieur de 1 000 salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce sujet, je suis très à l’aise, dans la mesure où il s’agit de favoriser, autant que faire se peut, ce type de reprises.
Pour ma part, je suis persuadé qu’il est toujours préférable, dans ce genre de situation, de ne pas obérer des projets de reprise plutôt que de laisser une entreprise vouée à l’échec à cause précisément de cette obligation de transfert des contrats de travail, qui peut dissuader d’éventuels repreneurs.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 66.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer ces dispositions et de rétablir le droit antérieur à la promulgation de la loi El Khomri de 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du même sujet que celui que nous venons d’examiner, même s’il est abordé un peu différemment.
Vous proposez, cher collègue, de supprimer le dispositif dérogatoire à la reprise d’entités économiques autonomes que nous avons évoqué.
Je ne vais pas reprendre le même argumentaire : l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour les soutenir.
Avec l’amendement no 211, nous proposons d’aller plus loin que ne le prévoit le texte, en abaissant à six mois la durée d’ancienneté minimale des salariés en contrat à durée indéterminée leur permettant de bénéficier d’une indemnité de licenciement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut, sur cette question, se redire les choses.
Dans un système économique où la confiance génère l’envie d’investir, donc l’envie d’embaucher et d’aller chercher de nouveaux contrats pour remplir son carnet de commandes, il est important que l’entrepreneur ait confiance puisqu’il investit son temps et son argent aux côtés de ses collaborateurs… De ses salariés ! Nous pourrions, tous ensemble, émettre l’hypothèse suivante : cela permettra, comme cela avait été évoqué hier dans cet hémicycle, de trouver des solutions avant d’en arriver à la judiciarisation.
C’est pragmatique.
On y est déjà ! Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux deux amendements, nos 179 rectifié et 211.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
Votre approche est donc idéologique, et dangereuse aussi, car pendant que vous œuvrez au démantèlement du droit du travail, vous ne traitez pas les priorités : stimuler la demande, relancer l’industrie, mieux former nos concitoyens, lutter contre la financiarisation de l’économie – on devrait s’en préoccuper davantage –, synonyme de destruction massive d’emplois.
Votre mesure, outre qu’elle n’a aucun fondement économique, constitue une formidable régression : elle limite le pouvoir d’appréciation du juge et interdit la réparation intégrale des préjudices.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 322 rectifié.
Votre mesure, madame la ministre, est injuste, clientéliste et sans doute inconstitutionnelle.
Vous parlez de sécurisation, mais il n’y en aura ni pour les employeurs ni pour les employés, car la sécurisation se construit par la confiance.
Or votre texte pousse à la défiance et à la guerre sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 257 rectifié.
Le motif d’information préalable ne nous semble pas sérieux.
Le salarié apparaît comme une variable d’ajustement.
Or nous, nous souhaitons, dans ce domaine comme dans d’autres, mieux protéger le salarié.
Nous considérons que ce dernier doit être indemnisé de l’intégralité de son préjudice.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Ces amendements visent tous à supprimer le plafonnement des indemnités prud’homales et à revenir au texte antérieur.
Je me suis très largement exprimé sur cette question tout à l’heure, grâce à la bienveillance du président, qui m’a laissé un peu plus de temps.
Mes arguments sont inchangés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Monsieur le rapporteur, vous nous expliquez que l’objectif de la mesure est d’éviter la judiciarisation, mais, pardonnez-moi, il s’agit là d’employeurs qui sont hors-la-loi, puisqu’ils licencient de manière abusive leurs salariés.
Exactement ! Je pense que nous ne vivons pas sur la même planète.
Il s’agit de patrons délinquants qui licencient de manière abusive, et il faut que les juges prud’homaux puissent faire leur travail et juger le fait individuel, comme le rappelait mon collègue Ratenon, en fonction de la situation de l’employé qui se trouve ainsi laissé sur le carreau.
C’est évident ! La parole est à Mme Delphine Bagarry.
On s’inscrit bien là dans le cadre d’un licenciement abusif, qui, comme l’a dit la ministre, ne porte pas atteinte à l’intégrité physique.
L’objectif de la barémisation n’est pas d’être contre ; il est, ainsi que nous l’avons répété, de limiter le nombre de procédures.
En ce qui me concerne, je vois des gens, y compris du côté des salariés, qui sont désemparés par des procédures trop longues.
Dans ce cas, donnez plus de moyens aux prud’hommes : cela réduira la durée des procédures ! Peut-être arriverons-nous par cette mesure à éviter les procédures trop longues et, du coup, à aller mieux.
À la fin, tout le monde sera gagnant et on consommera moins de psychotropes ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Les patrons sont fautifs et les salariés ont droit à des indemnisations ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Tout le monde ici est très attaché à l’égalité et à l’équité des décisions de justice – c’est évident.
Pas l’équité, l’égalité.
Or que constate-t-on aujourd’hui ? Si l’on examine tous les arrêts pris par les chambres prud’homales, on note des écarts extrêmement importants pour des faits similaires.
Non, ce n’est pas vrai ! Il me semble que nous avons là l’occasion de mettre en place un encadrement et, finalement, d’assurer une plus grande équité pour les personnes qui font un recours devant ces chambres.
Il me paraît plus équitable de traiter le problème par la mesure qui nous est proposée plutôt que de poursuivre dans la voie du déplafonnement.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et le principe d’individualisation de la peine ? C’est injuste ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 192.
De nombreuses personnalités qualifiées ont dénoncé ces dispositions, en invoquant notamment le fait qu’elles risqueraient d’enfoncer les victimes de harcèlement – ce que, je n’en doute pas, personne n’imagine.
En effet, aujourd’hui, un seul acte de discrimination dans une lettre de licenciement permet de déclarer que le licenciement est nul de plein droit.
Avec vos dispositions, le juge devra examiner tous les motifs de licenciement.
Dès lors, pour une victime licenciée au motif qu’elle est harcelée et incompétente, le juge ne pourra plus annuler d’office le licenciement, mais il devra examiner tous les reproches d’incompétence formulés.
Quel est l’avis de la commission ? Il aurait fait la même chose aux prud’hommes.
Désormais, il pourra le faire avant : on retrouve là notre volonté de ne pas créer de la judiciarisation quand on peut l’éviter.
Cela me paraît de nature à sécuriser la procédure, car, quand on en arrive au licenciement, on peut penser qu’il existe une forte incompréhension entre les parties, notamment sur la question de la motivation.
Pour l’employeur, elle peut apparaître comme un exercice assez acrobatique et le juge assimile assez souvent l’insuffisance de motivation à une absence de motivation, donc à une absence de cause réelle et sérieuse.
Ça, vous n’en savez rien ! Voilà l’objet de cette disposition.
Ce n’est pas parce qu’on a mal indiqué le motif que celui-ci n’existe pas.
L’assimilation mécanique de l’insuffisance de motivation à une absence de cause réelle et sérieuse n’est pas une bonne chose.
À mon avis, on se trompe de combat.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 73.
Vous y voyez là un facteur de « sécurisation » – pour reprendre votre terme.
Nous y voyons, au contraire, une régression du droit des salariés à se défendre dans le cadre de la procédure de licenciement.
Cela pose une question : comment un salarié pourra-t-il se défendre pendant la procédure de licenciement si l’employeur peut modifier après coup les motifs justifiant la rupture du contrat de travail ? Qui aura la capacité financière de recourir aux conseils d’un avocat durant ce laps de temps de quinze jours ? Je vous laisse deviner la réponse.
Le MEDEF ? Une fois de plus, vous faites tourner le rapport de force à l’avantage des employeurs.
Pour cette raison, nous demandons la suppression de ces dispositions et le rétablissement du droit antérieur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’article introduit, en outre, la possibilité pour l’employeur de préciser le ou les motifs du licenciement – nous venons de l’évoquer.
Je répète que l’employeur ne peut en aucun cas ajouter de nouveaux motifs à cette occasion.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 193.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 194.
Entendu, monsieur Vallaud.
L’argumentation sera d’ailleurs succincte, car ces deux amendements ressemblent beaucoup aux précédents.
Ils marquent notre désaccord avec l’instauration de ce que nous considérons comme un droit à l’erreur en matière de motivation du licenciement, car cela porte atteinte au salarié qui souhaiterait faire valoir ses droits, a fortiori dans le cadre d’une procédure non contentieuse et en l’absence d’avocat.
Ce qui est un progrès à vos yeux est un recul aux nôtres.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 346 rectifié.
Enfin, répondant aux orateurs inscrits sur l’article 5, Mme la ministre a affirmé que le plafonnement est un élément de la confiance, et qu’il permet de s’adapter rapidement, à la hausse comme à la baisse de l’activité économique.
On touche là au cœur de votre projet.
Vous parlez d’agilité et de flexibilité, mais restez dans le registre de l’incantation et de la croyance : vos arguments prouvent que les salariés, à vos yeux, constituent la variable d’ajustement du marché économique.
Ce n’est notre conception ni du progrès social ni de la justice.
C’est pourquoi nous demandons la suppression des dispositions visées.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 346 rectifié tend, comme les précédents, à supprimer le barème des indemnités prud’homales.
Mes objections restent les mêmes : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
De fait, vous vous positionnez en défenseur des chefs d’entreprise, même quand ils sont dans l’illégalité et commettent des injustices.
Ne vous étonnez pas, ensuite, que l’on dise de votre politique et de ce texte qu’ils sont dirigés contre les salariés et contre la justice sociale ! Sur l’injustice sociale criante dont il est ici question, les amendements précédemment défendus devraient faire l’unanimité ; mais vous avez choisi le camp des patrons voyous, contre les salariés.
Oh ! Les masques tombent ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il serait donc de bonne justice de fixer un barème correspondant aux réalités de la jurisprudence prud’homale.
Quel est l’avis de la commission ? En deuxième lieu, vous avez tendance à ne vous référer, dans l’étude mentionnée, qu’aux moyennes constatées, qui, du coup, deviennent des planchers.
Pour un salarié ayant vingt et un ans d’ancienneté, vous proposez ainsi un plancher de quinze mois de salaire brut ; or, pour ce niveau d’ancienneté, la moyenne constatée dans la même étude est de 15,1 mois de salaire.
Les planchers que vous proposez forceraient donc le juge à aller très au-delà des moyennes constatées dans l’étude dont vous vous prévalez.
Non, c’est faux ! Vous l’aurez compris, votre amendement pose des problèmes de fond comme de forme.
Pour avoir un peu étudié la statistique, quoique dans un passé assez lointain, je crois me souvenir qu’un échantillon stratifié représentatif requiert un écart équivalent à 1 sur la racine de la taille de l’échantillon.
Il est donc très difficile d’obtenir des éléments précis à partir d’un échantillon de 400 unités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Cela dit, entre le barème fixé par les ordonnances et celui de notre collègue Boris Vallaud, nous préférons le second, car il apporterait une garantie minimale aux salariés abusivement licenciés.
Nous soutenons donc le présent amendement, tout en rappelant notre opposition à tout barème en ce domaine.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Cela dit, nous ne sommes pas non plus favorables à des barèmes obligatoires ; nous souhaitons une réparation intégrale du préjudice, fondée sur la libre appréciation, par le juge, des circonstances dans leur singularité.
Je mets aux voix l’amendement no 180.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 108.
C’est pourquoi je vous demande de relever le plafond d’indemnisation de vingt mois de salaire à vingt-quatre.
Au nom de la justice sociale, il faut rétablir à tout prix un équilibre et garantir un parcours sécurisé aux salariés seniors licenciés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons longuement débattu de ce barème d’indemnisation avec nos collègues du côté gauche de l’hémicycle.
Il faut maintenant lui faire confiance : son plancher et son plafond ont été définis à partir d’observations… Du vent ! Relever ces plafonds uniquement pour les salariés dont l’ancienneté dans l’entreprise dépasse trente ans ne me semble pas souhaitable, d’autant que cela pourrait créer une incohérence par rapport à ce qui existe pour les autres catégories de salariés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous proposons donc de supprimer ce barème.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je suis d’accord avec le principe selon lequel il vaut mieux éviter de faire peser une charge trop lourde sur les petites entreprises qui, économiquement, sont les plus fragiles, je serai défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Ce n’est pas la peine que le rapporteur et le Gouvernement soient tous deux présents au banc, si le rapporteur est seul à documenter ses avis.
Il ne parle pas, lui, au nom du Gouvernement.
 Naturellement ! La parole est à Mme Sira Sylla.
Les grandes entreprises se moquent de la barémisation : elles paient, après avoir conclu des transactions.
Elles n’ont qu’à pas faire de licenciements abusifs ! Vous défendez les délinquants ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Mais le débat n’est pas là : on parle de chefs d’entreprise qui ont commis des licenciements abusifs, illégaux, allant contre la loi.
Les personnes que l’on doit protéger, ce sont les salariés.
Il y a là un parti pris.
Ce n’est pas une question idéologique, mais une question de justice : nous devons prendre parti pour protéger les salariés.
Comment y parvenir ? On protège les deux ! Ce projet de loi est censé permettre la flexibilité, bla-bla, et la protection des salariés.
On protège tout le monde ! Dans ce cas, la loi doit protéger ceux qui sont en situation de faiblesse, toutes les victimes d’un licenciement abusif.
On est d’accord ! Oui, les victimes ! Nous vous avons donné des chiffres et des exemples prouvant qu’avec ce projet de loi, vous baissez les indemnités de personnes victimes de licenciements abusifs.
Voilà ce que vous faites ! Vous pouvez enrober cela de toutes les manières possibles, vous êtes du côté de l’injustice sociale ! Vous êtes du côté des patrons voyous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement no 181.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 182.
Comme le montrent Florian Batard et Manuela Grévy dans un article récent de la Revue de droit du travail, vous ramenez la sanction civile à une simple taxation dont l’objet est de dissuader le salarié d’agir en justice.
Vous êtes en train de consacrer une thèse doctrinale, celle de l’inexécution efficace, selon laquelle il peut être plus avantageux de payer des dommages et intérêts que de tenir son engagement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Sur ce sujet, dont nous avons longuement discuté en commission, mon argumentaire n’a pas varié, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la ministre, cela mérite quand même une explication ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Si vous voulez lutter contre cette injustice, il faut punir sévèrement les employeurs qui abusent.
Ce n’est malheureusement pas ce que vous êtes en train de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 183.
Par cet alinéa, vous faites la démonstration que votre barème obligatoire va bien au-delà de la simple prévisibilité pour les entreprises.
Nous le regrettons.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’instauration du barème obligatoire doit permettre à l’employeur comme au juge de disposer d’une meilleure prévisibilité s’agissant des montants susceptibles d’être versés par décision du juge.
Il paraît donc logique que le cumul des diverses indemnités ne puisse pas dépasser les montants maximaux prévus par le barème qui, dans le cas contraire, n’aurait plus aucune utilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
L’indemnité prud’homale pour motif de licenciement abusif vise à réparer un préjudice individuel.
Les autres indemnités que j’ai mentionnées n’ont rien à voir avec un tel préjudice.
L’agrégation dans le barème n’a donc aucun sens.
Aussi, je ne pense pas que cette explication soit recevable.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 185.
Hier, nous avons évité le pire en adoptant à l’unanimité un amendement que j’avais eu la sagesse de présenter ; je ne désespère pas que vous adoptiez celui-là dans les mêmes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi voulez-vous porter à douze mois l’indemnité minimale, qui est de six mois dans les cas que vous visez, alors que le juge a toute liberté d’aller jusqu’à douze quinze ou dix-huit mois ? Il a aussi toute liberté de ne pas le faire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Moi aussi, je propose un plancher, mais rehaussé : cela s’appelle un progrès.
Et ce progrès est le fruit du travail de nos prédécesseurs, dans cette assemblée et ailleurs, en France comme en Europe.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 184.
Toutefois, vous avez supprimé les dispositions qui rappellent que l’indemnité doit être versée sans préjudice du paiement du salaire, lorsqu’il est dû, qui aurait été perçu pendant la période couverte par la nullité et, le cas échéant, du paiement de l’indemnité de licenciement légale, conventionnelle ou contractuelle.
Cela nous paraît tout à fait inacceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà de bonnes raisons de ne pas adopter votre amendement.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 186.
Toutes ces dispositions seront préjudiciables aux petites entreprises, pour une raison simple : vous allez en faire fuir la main-d’œuvre qualifiée en amoindrissant leurs droits et en creusant le fossé entre elles et les grandes entreprises.
Défavorable.
D’une part, le plancher obligatoire prévu par l’ordonnance n’est qu’un plancher.
D’autre part, si un barème dérogatoire s’applique désormais aux entreprises de moins de onze salariés, je rappelle que le droit antérieur ne fixait aucun seuil d’indemnisation pour les salariés de ces entreprises.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 348.
Nous vous demandons de voter cet amendement pour protéger véritablement les salariés lors de ce type de procédures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 91.
Au contraire, le délai d’un an nous paraît beaucoup trop long.
(Rires sur les bancs du groupe FI.) Il ne faudrait même pas six mois, bien que ce soit le délai que je propose.
Quinze jours ? Une semaine ! Allez, quarante-huit heures ! Qui dit pire ? Deux mois seraient largement suffisants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je suis tiraillé : ce que propose M. Taugourdeau, c’est-à-dire passer de douze mois à six, est plus réaliste… Évidemment : il va dans votre sens ! …que la proposition de Mme Obono, qui souhaite porter le délai à trente ans.
C’est revenir au droit commun ! Il y a un peu d’excès dans chacune de ces deux propositions.
Il me paraît bon d’en rester à douze mois.
Dans deux ans, vous reviendrez nous expliquer qu’il faut passer à six ! Sans toujours vouloir s’inspirer de l’étranger, on peut noter qu’en Allemagne le délai est, si ma mémoire est bonne, de quelques semaines.
Au moins, en Allemagne, les salariés sont protégés par leurs syndicats ! Et ils connaissent mieux leurs droits ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
On entend souvent le rapporteur, le Gouvernement ou nos collègues invoquer un problème de durée : il faudrait que les choses aillent plus vite pour les salariés ; d’où la volonté de supprimer tout droit de recours ou de réduire à rien le délai de prescription.
Mais c’est prendre le problème à l’envers.
Si le règlement des contentieux aux prud’hommes est trop lent, la solution n’est pas très compliquée : il suffit de donner à la justice prud’homale les moyens de se prononcer dans des délais décents, au lieu de dire « il n’y a pas de moyens, c’est trop long, donc on supprime tout » – ce qui facilite les atteintes au droit qu’ont les salariés de se défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 187.
Certes – vous l’avez dit, monsieur le rapporteur –, au-delà de ce minimum légal, la fixation du montant de l’indemnité relève du pouvoir souverain d’appréciation du juge du fond, mais vous risquez de faire du plancher un plafond et de porter ainsi gravement atteinte au régime de sanction de la nullité.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de rétablir le plancher de douze mois.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique no 340.
Quel est le fondement de cette mesure, sinon la volonté de réduire la protection accordée aux salariés licenciés abusivement dans le cadre d’un plan social ? Ce n’est pas acceptable.
Voilà pourquoi nous proposons, par cet amendement, de revenir au droit antérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Il est cohérent de soumettre le licenciement économique dont la nullité est constatée par le juge au même régime que les autres cas de licenciement nul.
Nous ne spolions personne.
Je le rappelle, c’est le juge qui décide souverainement au vu des éléments qui sont portés à sa connaissance ; vous l’avez fait observer vous-même, monsieur Vallaud.
Le plancher n’est qu’un plancher ; ce n’est pas le montant que toucherait le salarié concerné.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 188.
J’ai bien conscience du fait qu’il s’agit d’un plancher ; mais, quand on baisse un plancher, on laisse au juge la possibilité de descendre en deçà du plancher précédent.
Vous réduisez donc bien les sanctions du non-respect des obligations incombant aux employeurs.
L’amendement identique no 341 étant défendu, je demande l’avis de la commission… Ah, vous voulez vous exprimer, monsieur Lecoq ? Vous avez la parole.
Monsieur le président, il ne faut pas jouer à ce jeu-là avec moi ! (Rires.) Pourtant, je vous ai regardé, et droit dans les yeux ! Voilà pourquoi nous demandons, par l’amendement no 341, le rétablissement du droit antérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission, à l’instar des deux précédents, qui soulevaient la même question.
Nous souhaitons en effet harmoniser les planchers d’indemnisation.
Je vous remercie, chers collègues, d’avoir eu l’honnêteté de préciser qu’il s’agissait toujours de fixer un plancher, même si votre ambition est de le relever autant que possible.
Jusqu’à l’étage supérieur ! (Sourires.) Plusieurs planchers d’indemnisation sont fixés à un mois, notamment en cas d’irrégularité de la procédure de licenciement pour motif économique en l’absence de mise en place du comité d’entreprise ou de délégués du personnel n’ayant pas fait l’objet d’un procès-verbal de carence.
Or nous visons l’alignement des seuils.
Par le bas ! Je le répète, il ne s’agit que d’un plancher.
L’alignement par le bas pourrait survenir uniquement si le juge décidait d’attribuer aux salariés concernés une indemnité inférieure au seuil précédent, ce que ni vous ni moi, chers collègues, ne pouvons prévoir.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 57.
Je ne connais pas beaucoup de banquiers qui se contenteront de jeter un œil sur leur bulletin de salaire – car tel est l’argument que vous avez avancé, affirmant que tout, dans ces contrats, fera croire à un CDI.
Loin de sécuriser ces travailleurs, vous précariserez leurs relations de travail comme leur vie quotidienne en matière d’accès au logement ou au crédit.
C’est pourquoi nous demandons l’abrogation de ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Ces cas doivent être négociés dans le cadre de l’accord de branche.
Vos inquiétudes devraient être en partie apaisées par le travail que mèneront les branches, cher collègue, car toutes les dispositions relatives à la mise en œuvre du CDI de chantier, notamment ses modalités, seront négociées dans ce cadre.
Vous savez d’ailleurs que de nombreux partenaires sociaux souhaitent que le pouvoir des branches soit renforcé.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement.
Vous l’aurez compris, chers collègues, le présent amendement entend faire bénéficier le salarié titulaire d’un CDI de chantier, disposant d’une expérience et d’acquis, d’une priorité de réembauche, sur le modèle des protections dont bénéficient les salariés licenciés pour motif économique.
Tel est l’objet de cet amendement, auquel je ne doute pas que vous serez sensible, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 384 à l’amendement no 344 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 384.
La priorité de réembauche est un dispositif applicable dans le cadre du licenciement économique.
Vous souhaitez l’étendre au licenciement survenant à l’expiration d’un CDI de chantier ou d’opération.
Je n’y suis pas opposé par principe ; toutefois, dans la mesure où les caractéristiques de ces contrats ont vocation à être définies dans le cadre de l’accord de branche, il me semble plus pertinent que les modalités de cette priorité le soient aussi, en particulier sa durée de validité, que vous fixez dans l’amendement à un an.
Je propose donc un sous-amendement en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’introduction d’une forme de priorité, par exemple sous la forme d’une clause facultative, est susceptible de constituer une incitation ainsi qu’une bonne base de discussion pour les partenaires sociaux dans le cadre des branches.
C’est pourquoi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée sur ce point.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 345.
Une telle disposition, inspirée de la prime de précarité accordée aux salariés embauchés en CDD, permettrait d’éviter que les employeurs utilisent le CDI de chantier afin de contourner en leur faveur la législation sur les contrats courts, qui paradoxalement peut sembler plus favorable.
Elle permettrait donc d’éviter le développement de pratiques d’optimisation sociale dans les secteurs d’activité ayant décidé de recourir aux CDI de chantier ou de projet.
Tel est l’objet de cet amendement dont je ne doute pas, monsieur le rapporteur, qu’il retiendra toute votre attention.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement précédent a déjà retenu toute mon attention, cher collègue.
Or celui-ci est un amendement de repli...
Vous êtes sans doute plus satisfait de l’attention que nous avons portée au maintien dans l’emploi de ceux qui s’y trouvent que d’une transformation du CDI de chantier en CDD par l’adjonction d’une prime de précarité.
Vous comprendrez donc que mon avis soit défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 69.
D’ailleurs, nous sommes inquiets de vous entendre tenir de tels propos, madame la ministre.
Si un dispositif présente le risque d’encourager des pratiques de sélection des salariés licenciés, ne le mettons pas en place ! Il contribuera à aggraver la situation du marché de l’emploi des seniors, dont chacun est soucieux sur les bancs de cet hémicycle, j’en suis persuadé.
Les garanties prévues en termes de formation et d’accompagnement des salariés visant à encadrer les ruptures conventionnelles collectives sont largement insuffisantes.
C’est pourquoi nous demandons le retrait de ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Par le biais du CDI de chantier et des autres dispositifs que vous mettez en place, vous continuez bel et bien, sans le dire, à casser les fondements du droit du travail : alors que le CDI était jusqu’à présent la norme, c’est aujourd’hui la précarité totale.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement no 249.
Initialement, ce congé était réservé aux entreprises de plus de 1 000 salariés.
Dans le cadre des ordonnances, le Gouvernement a fait le choix d’élargir ce dispositif en le rendant accessible aux entreprises d’au moins 300 salariés dans le cadre d’un accord de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences – GPEC.
Or, si ces entreprises sont soumises à une obligation de négociation périodique sur la GPEC, rien n’interdit à une entreprise de moins de 300 salariés de conclure un tel accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée du Gouvernement était de réserver le congé mobilité aux salariés des entreprises de plus de 300 salariés, par cohérence avec l’obligation de négocier un plan de GPEC.
Mais comme les entreprises de moins de 300 salariés peuvent conclure un accord de ce type, il nous paraît logique de supprimer le seuil initialement prévu pour le congé de mobilité – un dispositif, je le rappelle, très protecteur pour les salariés.
Avis favorable.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 235.
L’expression « rupture collective » masque mal un rapport asymétrique.
Cette disposition est, pour les chefs d’entreprise, un moyen supplémentaire pour opérer des licenciements collectifs.
Notre opposition n’est pas de principe, et c’est pourquoi nous souhaitons réaffirmer la place du salarié dans le processus.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 200.
Nous pensons que la rupture conventionnelle collective résulte d’un coup de téléphone des employeurs à la direction générale du travail ; nous en demandons la suppression.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 342.
Le dispositif de la rupture conventionnelle collective est révélateur de la philosophie globale de ces ordonnances qui créent un arsenal juridique pour détruire l’emploi.
Il vise à contourner la mise en place d’un plan de sauvegarde de l’emploi, en exonérant l’employeur de ses obligations de reclassement et en privant le salarié de droits essentiels tels que le contrat de sécurisation professionnelle.
Nous en proposons par conséquent la suppression.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Une entreprise est amenée à s’adapter, à connaître des évolutions.
Si un service ferme, si une activité n’est pas maintenue au sein de l’entreprise,… Cela s’appelle un licenciement économique ! Il faut pouvoir le justifier ! Rappelons enfin qu’un cadre juridique est ainsi donné au plan de départ volontaire, jusqu’à présent jurisprudentiel.
C’est affligeant ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous parlons souvent ici des patrons voyous, mais tous ne le sont pas ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Vous allez créer une autre logique, une autre approche de leur métier par les patrons.
En leur « facilitant la vie », entre guillemets, vous ne leur rendez pas forcément service.
Demain, ils mettront moins d’énergie à dénicher des clients, et ils engageront moins.
Je veux bien faire le pari ! Il est dommage de s’acheminer dans cette direction.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 200 et 342.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 367.
Ces accords devront comporter des mesures d’accompagnement et de reclassement, notamment, si les partenaires sociaux le souhaitent, le congé de mobilité – disposition adoptée lors de l’examen du texte en commission.
Ces accords seront homologués par l’administration, la DIRECCTE, à laquelle nous donnerons des consignes claires.
À cette fin, nous vous proposons deux amendements.
L’amendement no 367 vise à préciser que l’accord comporte impérativement des mesures d’accompagnement et non pas seulement de reclassement.
L’amendement no 376 tend à ce que la DIRECCTE contrôle la pertinence de ces mesures par une homologation préalable, notamment pour éviter ce qui me semble être le seul risque de ce dispositif : sa transformation en une préretraite déguisée, ce qui irait à l’encontre de l’objectif poursuivi.
Très bien.
C’est le seul risque réel, et je donnerai des instructions pour l’éviter.
Si des projets dissimulent des plans de préretraite déguisés, ils ne seront pas homologués par l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces amendements qui accompagnent le dispositif de la rupture conventionnelle collective.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 112.
À partir du moment où l’on facilite la rupture, on doit, dans le même temps, offrir des garanties supplémentaires pour que le consentement de chaque salarié soit pleinement éclairé.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à le retirer : un amendement que nous avons adopté en commission tend en effet à modifier le texte de l’article L. 1237-19-1 du code du travail en précisant que l’accord portant rupture conventionnelle collective détermine « les modalités de conclusion d’une convention individuelle de rupture entre l’employeur et le salarié et d’exercice du droit de rétractation des parties ».
Une telle disposition, qui figure désormais à l’alinéa 12 de l’article 6 du présent projet de loi, devrait vous satisfaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bruno Bilde.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 18.
Mon amendement est assez proche de celui du Gouvernement auquel je me rallie, en retirant le mien.
Mme la ministre a soutenu l’amendement no 376.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 241.
L’ordonnance no 2017-1387 donne aux services de l’État un délai de quinze jours pour homologuer un accord collectif de rupture conventionnelle.
Or, compte tenu de leurs moyens très limités, les DIRECCTE ne seront pas en mesure, dans un temps aussi court, de contrôler correctement la conformité des accords à l’article L. 1237-19 du code du travail.
Nous proposons donc de le porter à un mois, ce qui serait plus raisonnable.
Il ne s’agit pas de compliquer la vie des entreprises, mais d’assurer la bonne application du droit et le respect des garanties offertes aux salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je doute que ce soit la bonne manière d’appréhender le sujet.
Autant je comprends vos craintes, autant je pense qu’il ne faut pas faire preuve d’une défiance excessive.
En effet, la rupture conventionnelle collective est un dispositif qui s’intègre à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Il doit permettre d’anticiper les réorganisations et les restructurations.
Dans l’hypothèse où un tel dispositif ne permettrait pas de maintenir la compétitivité de l’entreprise, je ne pense pas qu’il faille empêcher celle-ci de mettre en place un PSE en aval.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement vise à revenir au droit existant, à savoir : la durée maximale du contrat à durée déterminée est fixée à dix-huit mois ; l’accord de branche, sur ce sujet, doit être obligatoirement plus favorable au salarié.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour un rappel au règlement.
Je comprends que tout le monde soit pressé de faire ratifier ces ordonnances mais le vote doit avoir lieu à main levée ou par assis et levé.
Cela suppose, monsieur le président, que, sur chaque vote, vous preniez la précaution de regarder quels sont ceux qui lèvent la main et ceux qui ne la lèvent pas, et que nous ayons le temps de le faire.
Tout à fait, surtout lorsque le résultat du vote est incertain ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 99.
La liberté d’entreprendre et d’organiser son activité m’est chère.
Cet amendement vise à laisser à la négociation d’entreprise le soin de préciser les conditions de recours aux contrats de travail à durée déterminée, aux contrats de travail temporaire ainsi qu’aux contrats à durée indéterminée de chantier, afin de faciliter l’organisation des entreprises et ainsi favoriser leur compétitivité et leur réactivité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le choix a été fait de confier à la branche, et non à l’entreprise, la négociation sur les conditions de recours aux CDD.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement.
Nous proposons de rétablir un plafond légal de vingt-quatre mois, une durée déjà très conséquente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement illustre notre désaccord de fond : nous avons toute confiance, pour notre part, dans les partenaires sociaux qui négocieront, au niveau de la branche, les règles adaptées au secteur d’activité concerné.
N’oublions pas que les accords de branche sur le recours aux CDD doivent avoir été négociés avec les organisations syndicales de salariés représentatives.
Il s’agit bien d’une norme négociée et non d’un cadre qui serait fixé unilatéralement par les organisations patronales de la branche.
Faisons le pari du dialogue social, cher collègue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 284.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 100.
Une durée totale de six ans – une période de trois ans renouvelable une fois –, si elle était respectée, serait satisfaisante, y compris dans le secteur privé.
Il vaudrait mieux titulariser les contractuels ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Cher collègue, comparaison n’est pas raison.
Il n’y a pas lieu de se féliciter de la précarité durable dans la fonction publique.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons donc une nouvelle rédaction pour l’article L. 1243-13, débutant par la phrase suivante : « Le contrat de travail à durée déterminée est renouvelable deux fois pour une durée déterminée ».
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement no 391.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable au sous-amendement comme à l’amendement.
Cette question relève de la branche.
À défaut d’accord entre les partenaires sociaux de la branche, les dispositions supplétives restent en vigueur, ce qui devrait vous rassurer.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 318.
Il n’y a aucune raison valable de retirer une telle irrégularité de la liste des cas dans lesquels un contrat est automatiquement requalifié en CDI.
C’est la protection minimale que nous devons au salarié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 72.
Ce mécanisme de retour au droit commun du contrat de travail protégeait le salarié de la négligence de l’employeur dans le meilleur des cas, et de sa mauvaise foi dans le pire.
Notre amendement prévoit donc de revenir au droit antérieur.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 195.
Nous désapprouvons l’instauration d’un tel droit à l’erreur en matière de motivation du licenciement, car il porte préjudice au salarié qui souhaite faire valoir ses droits.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Autant la violation de dispositions de fond – portant, par exemple, sur la durée, le renouvellement, ou le terme du contrat – justifie la requalification en CDI, autant, s’agissant d’éléments de forme, la requalification ne me paraît pas normale.
L’article 4 de l’ordonnance prévoit donc que le non-respect du délai n’est plus à lui seul constitutif d’une irrégularité justifiant la requalification du contrat.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour les soutenir.
Le fait qu’il faut parfois, aux prud’hommes, deux ans d’instruction avant de rendre une décision nous renseigne sur la complexité de certains dossiers.
Et cette complexité est encore plus grande pour un non-spécialiste du droit du travail.
Dans ces conditions, pourquoi faudrait-il moins de temps aux requérants pour monter leurs dossiers qu’au juge pour décider ? La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 71.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 364.
Jusqu’à présent, les dispositions des accords de branche devaient être plus favorables aux salariés que le code du travail.
Avec les dispositions que vous prévoyez, même un accord d’entreprise moins favorable peut s’appliquer.
Nous souhaitons quant à nous protéger les salariés contre les effets de cette inversion de la hiérarchie des normes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qu’il s’agisse des CDD, des contrats d’intérim ou des contrats de chantier, il convient de donner aux branches la prérogative de négocier avec les partenaires sociaux compétents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Les partenaires sociaux sont, en effet, qualifiés pour négocier, mais le salarié dans l’entreprise a besoin d’être protégé.
Or les ordonnances le privent de cette protection.
Vous avez la parole.
Parce qu’il importe moins de sécuriser les employeurs que de protéger les salariés, nous demandons la suppression de cette disposition.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 210.
Il ne s’agit pas de remettre en cause la nécessité du travail de nuit dans certains métiers, mais faut-il chercher à le développer ? Quelles difficultés le Gouvernement entend-il résoudre par cette disposition ? En réalité, il ne fragilise un dispositif que pour répondre aux difficultés ponctuelles de quelques commerces de proximité après vingt et une heures dans les grandes villes.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 261.
Je reprends à mon compte ce qui vient d’être dit.
L’article L.
3122-15 prévoit une présomption de bonne foi de l’employeur qui recourt au travail de nuit, dont on vient de rappeler les effets sur la qualité de vie et la santé.
Nous y reviendrons dans le cadre d’un autre amendement, car il nous importe de sécuriser le recours au travail de nuit.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 361.
Une telle décision irait contre le progrès social.
J’espère donc, chers collègues, que vous adopterez ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Autrement dit, l’intéressé pourra toujours contester que le recours au travail de nuit est justifié, par exemple en arguant qu’il n’y a pas de nécessité d’assurer la continuité de l’activité économique.
Seulement, il lui incombera de donner les éléments qu’il juge non conformes à ces conditions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Quand cesserons-nous de considérer comme normal que des êtres humains travaillent la nuit ? J’aimerais que nos collègues qui votent de telles dispositions se rendent compte de ce qu’ils sont en train de faire.
Aujourd’hui, le travail de nuit est possible, à ceci près qu’il est limité et contrôlé.
Et vous allez encore le faciliter, au point d’en faire une norme, comme c’est le cas désormais du travail du dimanche.
C’est là une pente extrêmement dangereuse.
Vous considérez qu’à toutes les heures de tous les jours de la semaine, il est normal que quelqu’un soit à son poste de travail.
C’est une façon de penser à laquelle nous nous opposons radicalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani.
Je rappelle à nos collègues de la majorité les termes du rapport parlementaire sur la pénibilité au travail, enregistré à la présidence de l’Assemblée nationale le 27 mai 2008 : « Les effets nocifs sur la santé du travail de nuit et du travail en horaires alternants sont indéniablement constatés chez les salariés exposés pendant dix ans à cette pénibilité.
Le seuil de dix à quinze ans de travail de nuit, avec 200 nuits de travail par an, ou de travail en horaires alternants ou atypiques serait celui au-delà duquel les dégâts sanitaires de cette exposition seraient irréversibles. » Autant que possible, tirons les leçons de ce rapport parlementaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 56, 210, 261 et 361.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 199.
Les évolutions enregistrées étaient nécessaires, mais nous souhaiterions obtenir quelques engagements de votre part, madame la ministre sur des points particulièrement sensibles.
Quel sera le coût du recours aux services du médecin inspecteur du travail ? Un agent de l’État pourra-t-il se faire rémunérer, alors les services étaient gratuits auparavant ? Enfin, qu’en est-il du secret médical ? En effet, lorsqu’un dossier viendra devant le conseil des prud’hommes, il sera nécessairement soumis aux principes du contradictoire et de l’audience publique.
Or, dans ce cadre, des éléments de nature médicale ne pourront qu’être communiqués à la partie employeur, ce qui pose une véritable difficulté.
Merci de bien vouloir nous éclairer sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est un sujet que j’ai déjà abordé avec vous en commission, monsieur Vallaud.
J’ai d’ailleurs essayé de vous rassurer sur la procédure.
Le secret médical sera respecté, puisque seul le médecin inspecteur du travail pourra prendre connaissance des éléments médicaux.
Si un employeur souhaitait le faire, il devrait passer par un médecin, qui ne pourrait lui délivrer qu’un avis global.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 288.
L’amendement propose de revenir au droit antérieur, en ce qui concerne la prise en charge des frais d’expertise dans le cadre de la procédure de contestation des avis d’inaptitude rendus par le médecin du travail.
Par ce biais, le juge, s’il le souhaite, pourra ne pas mettre les frais d’expertise à la charge de la partie perdante, à moins que le conseil de prud’hommes n’en décide autrement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 396.
Il conviendrait d’ajouter à l’amendement la phrase : « Ces honoraires et frais sont réglés d’après le tarif fixé par un arrêté conjoint du ministre du travail et du ministre du budget. » La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 220.
Historiquement, c’est bien l’employeur qui paie les frais d’expertise au nom d’un principe de gratuité qui permet au salarié de se défendre.
Or, vous restreignez encore la possibilité pour le juge de faire peser ces frais sur l’employeur.
Nous vous proposons donc de revenir à la rédaction antérieure, qui était plus équilibrée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 220 ? J’invite M.
Vallaud à se rallier à mon amendement no 288 et à retirer le sien.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement no 220, monsieur Vallaud ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 396 du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 55.
Or, en commission, monsieur le rapporteur, vous n’avez pas répondu aux questions que nous avons posées sur le fait que le prêt de main-d’œuvre ainsi proposé serait dépourvu de but lucratif.
Une telle disposition pourrait permettre aux grandes entreprises d’externaliser leur main-d’œuvre dans de petites entreprises qui deviendraient, de fait, leurs sous-traitants, sans qu’elles assument la totalité de la prise en charge des salaires.
Cela reviendrait à accroître le pouvoir des donneurs d’ordre sur leurs sous-traitants.
C’est du moins ainsi que nous l’analysons.
Aussi proposons-nous, par cet amendement, la suppression de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je pensais vous avoir répondu, mais peut-être n’ai-je pas été assez explicite ou assez clair en commission.
Cette disposition ne constitue pas une dérogation au principe du prêt de main-d’œuvre à but non lucratif, mais seulement à un alinéa de cet article, qui précise les conditions de refacturation.
Le prêt de main-d’œuvre à but non lucratif est donc maintenu.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 63.
Pour ces raisons, nous demandons le retrait de ces dispositions et le rétablissement du droit antérieur à la publication des ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 62.
Ce recul du droit des salariés est inacceptable, car il favorise la négociation à leur détriment.
Nous demandons donc le retrait de ces dispositions et le rétablissement du droit antérieur, plus protecteur pour les salariés.
Il s’agit simplement de rétablir un principe de base, un principe simple destiné à se prémunir contre la multiplication des CDD successifs – phénomène que notre collègue a décrit précédemment en ce qui concerne l’État – sur un poste relevant de l’activité normale et permanente de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons beaucoup débattu de ce sujet.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 61.
Madame la ministre, si vous venez dans ma bonne ville du Havre, nous aurons peut-être l’occasion de visiter l’usine Renault de Sandouville qui fabrique les Trafic, mais sans doute la connaissez-vous déjà.
En effet ! Plus de 1 200 salariés y travaillent en CDD pendant dix-huit mois, avant de s’arrêter six mois et de retravailler dix-huit mois, et ainsi de suite.
La précarité s’étend, alors que la production ne varie pas et que l’on pourrait employer ces salariés en CDI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous débattons depuis le début de la possibilité offerte aux accords de branche d’adopter certaines dispositions.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 60.
En permettant d’assurer une adéquation presque immédiate entre le nombre de salariés et le niveau de production, comme c’est le cas dans l’usine automobile dont je vous ai parlé, l’intérim fait depuis longtemps figure d’instrument par excellence de la flexibilité, mais il permet aussi au patronat d’encourager le processus d’émiettement des collectifs de travailleurs, de fractionnement, d’éparpillement des salariés dont les intérêts sont ainsi moins défendus.
C’est ce que nous constatons dans l’usine de Sandouville.
Nous demandons donc le rétablissement du droit antérieur à la publication des ordonnances.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 176.
Nous demandons donc la suppression de ce chapitre, et nous vous proposons, madame la présidente de la commission des affaires sociales, de mettre en place un groupe de travail spécifique qui traiterait de la question de l’accès au droit en matière sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La suppression du code du travail numérique ne me paraît pas être la bonne solution.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis étonnée de cette proposition.
Je pense qu’il s’agit d’un malentendu, car nous avons précisément pour objectif de franchir une étape supplémentaire dans la connaissance des droits.
Legifrance présente le droit « à plat », qui est très utile aux avocats, députés, administrateurs et autres experts.
Mais notre ambition, qui est très élevée, consiste à mettre en place un code du travail numérique qui permettra au patron d’une petite entreprise, à un salarié de savoir ce que dit la loi, ce que dit la convention collective à propos d’une question posée sous forme de mots-clés, tels que « temps de travail, bâtiment ».
Nous voulons offrir un service interactif, « à main », en langage compréhensible par tous.
Un amendement avait d’ailleurs été présenté au Sénat visant à ce que le droit soit accessible aux usagers, quel que soit leur handicap, et que ce service rapproche le citoyen du droit.
Nous devrions tous être d’accord, et j’espère que vous retirerez votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Madame la ministre, je ne peux m’empêcher de réagir à votre souhait de rapprocher du droit les citoyens et les chefs d’entreprise.
Factuellement, vous avez fait exactement le contraire : vous avez mis en place tout récemment une plateforme qui permet aux patrons hors-la-loi de consulter les plafonnements des dommages et intérêts à verser en cas de licenciement.
La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Beaucoup de chefs d’entreprise attendent un outil offrant cette simplicité, et un grand nombre de personnes y trouveront un intérêt.
En discutant sur le terrain avec les chefs d’entreprise et certains salariés, nous avons constaté que c’était vraiment attendu.
Il y a donc tout lieu de s’en féliciter.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement.
Je saisis cette occasion, madame la ministre, pour vous solliciter au sujet de l’articulation du présent article avec le dispositif territorial d’appui aux groupements d’entreprises de moins de 300 salariés, qui avait été adopté dans la loi travail de 2016, ainsi qu’avec la base de données nationale supposée assurer la publicité des conventions et accords de branche, de groupe, mais aussi des accords interentreprises, d’entreprise et d’établissement signés depuis le 1er septembre 2017.
Il s’agit de savoir si ce code du travail numérique a vocation à être une base de données ou à faire office de rescrit, et, dans ce dernier cas, je souhaiterais connaître les conditions d’application du dispositif.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski pour soutenir le sous-amendement no 394 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 17.
L’avis est favorable sur l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Votre amendement pourrait paraître satisfait, cher collègue Cherpion, car la notion de « dispositions conventionnelles » regroupe évidemment tous les accords collectifs conclus à tous les niveaux, celui de la branche, de l’entreprise, mais aussi de l’établissement.
Cela étant, ces accords n’ont vocation à être intégrés au code du travail numérique que s’ils font, par ailleurs, l’objet d’une publication : tel est l’objet de mon sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à votre deuxième question, la base de données des accords signés depuis le 1er septembre a été ouverte jeudi dernier.
En début d’après-midi, 144 accords y étaient publiés.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 177.
Je note, d’une part, qu’aucune évaluation de l’impact de ce dispositif, notamment pour les finances publiques, n’a été conduite.
D’autre part, cette question du droit à l’erreur aurait plutôt eu sa place dans le projet de loi « pour un État au service d’une société de confiance », qui sera bientôt présenté devant notre assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est défavorable, cette présomption de bonne foi étant pour moi assez claire.
Mme la ministre voudra peut-être expliciter cette notion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque le code numérique sera disponible, les employeurs et les salariés pourront y trouver des réponses à leurs questions.
Cette consultation numérique sera générale pour toutes les informations publiques.
Dans ce cadre, on considère qu’il y a une bonne foi de l’usager.
En effet, s’il a trouvé une information sur un site public, il faut présumer de sa bonne foi.
Cette information est corrigée ensuite si elle se révèle inexacte, mais on ne peut pas lui reprocher d’avoir utilisé une information publique.
Il s’agit d’ailleurs d’une démarche générale qui ne concernera pas que le code du travail numérique.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 263.
Nous nous soucions également d’aménagement du territoire, et cet amendement marque notre préoccupation et notre sollicitude pour les zones rurales à faible densité de population.
Quel est l’avis de la commission ? Cette préoccupation est liée à la fracture numérique, sujet qui réapparaît à chaque fois qu’il est question d’un enjeu numérique, ce qui est bien compréhensible.
J’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, car on ne doit pas traiter cette question dans les ordonnances.
Peut-être la ministre nous dira-t-elle un mot de la politique numérique du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet ne relève évidemment pas du code du travail, mais la politique d’aménagement du territoire sur le plan numérique est essentielle.
Il s’agit d’un levier de citoyenneté, d’accès au droit et de développement économique.
Deux questions au Gouvernement ont porté sur ce thème, et un grand plan d’accélération de la couverture numérique dans l’ensemble du territoire est déployé.
Le but est de vous répondre positivement le plus vite possible.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 366.
Compte tenu de l’adoption par l’Assemblée nationale du principe de non-compensation des exonérations sur le congé de mobilité dans le cadre d’un amendement gouvernemental au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, je suis favorable à la suppression de l’alinéa 20 de l’article 6 du projet de loi de ratification, qui prévoit que la perte de recettes pour les organismes de sécurité sociale est compensée à due concurrence par la majoration des droits mentionnés aux articles 575 et 575A du code général des impôts.
Il s’agit donc de lever le gage.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 36 rectifié.
L’intérêt général de ce projet est double : maintenir l’emploi et conserver l’activité économique dans les territoires.
Au moment où les maires de France tiennent leur congrès, l’ensemble des élus des territoires de la République saura apprécier cet amendement.
Nous vous proposons de permettre, par un vote unanime, à ces TPE et PME d’être reprises par leurs salariés dans le cadre de ce droit de préemption.
Quel est l’avis de la commission ? Aller plus loin sous la forme d’un véritable droit de préemption me semble problématique sur le plan juridique, notamment au regard de la liberté de commerce et d’industrie.
Que les salariés soient informés en amont pour leur laisser la possibilité de constituer une offre est une bonne chose ; qu’un droit de priorité leur soit donné sans considération de la nature de leur offre me paraît outrepasser les possibilités offertes par notre droit.
Voilà ce qui explique mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
En créant ce droit de préemption, le législateur permettrait à nos territoires et aux salariés de défendre leurs emplois, leur proximité et leur savoir-faire.
Et s’il y a concurrence, c’est qu’il y a un marché ! Ce sont des mots que vous entendez, chers collègues de la majorité ! Un acteur a envie de mener son activité dans un autre pays, et cet amendement offre la possibilité à un autre acteur de la conduire chez nous, afin que les salariés et la richesse produite par l’entreprise restent dans ce territoire.
Monsieur le rapporteur, je vous invite vraiment à inscrire dans cette loi relative au travail et à l’emploi, et non dans la loi commerciale, la possibilité pour les salariés de faire valoir un droit de préemption.
Cela me paraît totalement justifié.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 270.
Nous proposons donc que les stages soient rémunérés dès le premier jour pour mettre fin à cette situation inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Nous devons nous poser la question de l’avenir que nous proposons à nos jeunes, ces derniers devant se former aussi dans des périodes de stage.
Les conditions d’indemnisation des stages de plus de deux mois existent ; les dispositions sont claires et sont en partie dues à notre collègue M.
Gérard Cherpion, ici présent.
Je serai attentif aux évolutions que l’on pourrait mettre en œuvre dans ce domaine, mais ce n’est ni le lieu ni le moment.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 372.
Ces deux évolutions vont dans le sens d’une bonne régulation financière et de ce que l’opinion publique souhaite.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Les explications de la ministre sont claires.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
On peut, en effet, s’interroger sur la valorisation des bonus des traders, et je partage votre avis sur le sujet, madame la ministre.
Je m’inquiète toutefois que ce soit l’occasion pour certains de minimiser la part du salaire et d’augmenter celle du bonus.
Il faut être très prudent sur ce point.
La parole est à Mme la ministre.
Cette mesure aura également un autre effet.
Vous avez appris comme moi la bonne nouvelle de l’installation prochaine à Paris, après le Brexit, de l’agence en charge de la régulation bancaire européenne, dont la dénomination exacte m’échappe à l’instant.
Le montant démesuré des indemnités de licenciement perçues par les traders faisait jusqu’alors l’objet de réserves.
Le fait de sortir les bonus de la base de calcul de ces indemnités, qui sera perçu positivement par l’opinion comme une mesure de justice, est aussi un facteur d’attractivité pour notre territoire.
Cette spécificité française était en effet mal comprise, car il en va différemment dans d’autres pays.
Cette mesure jouera donc dans le bon sens.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 276.
Par cet amendement, nous souhaitons alléger les contraintes imposées à l’employeur.
Quel est l’avis de la commission ? Cette problématique n’est pas propre aux vendangeurs, et peut concerner d’autres saisonniers dans d’autres secteurs.
Je ne suis pas d’avis de modifier les règles relatives à l’édition du bulletin de salaire et au calcul des charges selon les spécificités et les besoins de chaque activité.
On serait alors confronté à une multitude de situations, et il serait difficile de justifier que les vendangeurs bénéficient de ce traitement et pas les assistantes maternelles, par exemple.
Je pense, en outre, à la complexité de gestion que cela augurerait pour les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales, les URSSAF.
L’avis sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est donc pas nécessaire de modifier la législation du travail sur ce point.
J’appellerai néanmoins l’attention de mes collègues en charge de l’agriculture et de la protection sociale sur cette difficulté, afin que l’information soit plus accessible sur ce sujet qui n’est pas connu des employeurs.
Je vous invite, par conséquent, à retirer votre amendement.
Puis-je considérer que les amendements nos 278, 277 et 275 sont défendus, madame Sanquer ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 357.
Mes chers collègues, tout le monde dans cet hémicycle glorifie le dialogue social, avec plus ou moins de sincérité, mais quel type de dialogue peut exister lorsque deux collègues n’ont même pas le temps de se saluer, de tisser des liens ? Si nous voulons que le travail soit réellement émancipateur, nous devons garantir le lien social entre les salariés.
Le droit à la relation sociale du travail : tel est l’objet de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, et je vous rejoins sur ce point, la dimension humaine est primordiale dans les relations de travail, et je parle d’expérience.
J’ose d’ailleurs espérer que nous l’illustrons dans le cadre de notre mission.
L’idée d’en faire une prescription légale me paraît néanmoins très baroque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Cet amendement pourrait se traduire par l’obligation pour un certain nombre d’entreprises et d’employeurs d’organiser des pauses,… C’est autre chose ! Notre rôle est bien de faire en sorte que le code du travail protège et organise ces relations sociales.
Loin d’être baroque, cet amendement est donc très concret, monsieur le rapporteur.
Et je peux vous assurer que de telles mesures auraient une réelle incidence pour les salariés qui connaissent des conditions de travail extrêmement dures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 305.
Il est donc du devoir du législateur de se saisir de cette question, de prendre ses responsabilités et d’éviter tous les abus pour préserver la santé des individus.
Pour notre part, nous prenons nos responsabilités en proposant d’interdire l’usage d’une telle commande vocale et de créer le délit de harcèlement robotique.
Madame la ministre, mes chers collègues, à vous de prendre les vôtres en soutenant cette proposition.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sur ce sujet, cher Adrien Quatennens, le droit en vigueur satisfait largement à votre demande.
En préparant la réponse à votre amendement, j’ai examiné les éléments relatifs au harcèlement moral.
Pour me les remettre en tête, j’ai relu la partie du code du travail sur le sujet, en particulier l’article L. 1152-1 : « Aucun salarié ne doit subir les agissements répétés de harcèlement moral qui ont pour objet ou pour effet une dégradation de ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d’altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel. » Ayant écouté vos arguments, il me semble que votre demande est satisfaite par cette disposition d’interdiction stricte des comportements de harcèlement moral.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plus généralement, le problème est davantage celui de l’application du droit que de son contenu.
L’interdiction du harcèlement moral et la prévention en matière de santé sont déjà inscrites dans le code du travail.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Je vous remercie de vos précisions, monsieur le rapporteur, madame la ministre.
Dans le cas précis d’un harcèlement par une machine donnant des ordres aux salariés du matin au soir, envisagez-vous d’effectuer des contrôles ? Ils sont en cours ! Quelles conclusions pourraient alors en être tirées ? Pourrait-on imaginer demain que cette technologie ne soit plus utilisée dans l’entreprise en question ? J’attends les résultats de l’inspection du travail ! Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 27.
Notre marché du travail se caractérise par la nécessité d’une plus grande fluidité, facilitant les transitions professionnelles et la mobilité dans l’emploi, mais aussi d’une plus grande sécurité, tant pour le salarié, qui aspire à la continuité de son parcours professionnel, que pour l’employeur, qui attend de la législation davantage de sécurité juridique.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de mettre fin à la dualité entre CDD et CDI à travers la création d’un contrat unique, un CDI dont les droits augmenteraient au fil de l’ancienneté.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intention me semble louable, mais votre amendement ne proposant pas de dispositif de fond, il m’est difficile de me prononcer dessus concrètement.
Une telle simplification risquerait de remettre en cause un ensemble de garanties et de droits pour les salariés, en matière notamment de durée de travail ou de durée de la période d’essai.
Par ailleurs, certains droits doivent être garantis dès la signature du contrat de travail et ne peuvent en aucun cas s’acquérir de façon progressive.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 35.
La recherche obsessionnelle de rentabilité financière ne permettra jamais, ordonnances sur le dialogue social ou pas, de retrouver un marché du travail durable et juste, si l’on pense aux milliers de chômeurs qui nous regardent.
Si les 46 milliards d’euros qui ont été distribués en dividendes par les entreprises du CAC40 avaient servi à créer de l’emploi et de l’activité économique industrielle, nous n’en serions certainement pas là.
Ce gâchis d’argent doit être régulé d’urgence.
La mesure que nous proposons constitue une pierre dans l’édifice de la régulation du capitalisme et va dans le sens de la préservation des emplois dans nos territoires et de la sauvegarde de notre appareil industriel.
Quel est l’avis de la commission ? Votre rédaction également pose un problème.
En prévoyant que soit « également [réputé] dépourvu de cause réelle et sérieuse tout licenciement pour motif économique ou toute suppression d’emploi sous quelque forme que soit », si un salarié prend sa retraite à taux plein, parce qu’il le souhaite ou qu’il démissionne, et qu’il n’est pas remplacé, cela serait, d’après votre disposition, considéré comme un licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Bien sûr que ce n’est pas votre souhait, mais ce serait l’effet de votre amendement.
Avis défavorable.
Si ce n’est que ça, vous pourriez sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Castellani.
Cet amendement met en lumière une ligne de fracture essentielle, qui devrait tous nous inspirer : celle qui oppose l’esprit d’initiative à l’esprit de spéculation.
Autant l’initiative est quelque chose de positif pour la société, parce qu’elle crée de la richesse et de l’emploi ; autant la spéculation est moralement condamnable, dans la mesure où elle consiste à créer des richesses là où il n’y en a objectivement pas.
Elle est presque une forme de vol.
C’est pourquoi cet amendement me semble tout à fait intéressant.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Tant que les licenciements boursiers ne seront pas soumis à des contraintes, nous serons dans une situation contraire à l’esprit de la Constitution, qui confère au travail la valeur de droit constitutionnel.
Vous ne pouvez pas prétendre qu’il soit légal et constitutionnel, dans la République française, que des entreprises qui font des bénéfices puissent licencier comme elles veulent.
Peut-être considérez-vous que cette situation est constitutionnelle, mais de plus en plus de Français la trouvent, eux, injuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Cet amendement répond à un besoin de justice sociale, mais aussi à l’exigence d’une régulation de la logique financière.
Alors que l’on nous assène régulièrement que la France doit faire des économies, voilà un gisement important.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 350.
Par ailleurs, seuls 7 % des salariés se font assister pour rédiger cette rupture conventionnelle.
Cette très faible assistance des salariés dans la négociation de leur rupture conventionnelle se répercute sur les indemnités perçues.
En outre, l’individualisation de la rupture du contrat de travail, telle qu’elle est prévue par les ordonnances, casse le cadre collectif et les moyens de défense des salariés.
Un salarié en train de négocier une rupture conventionnelle n’est pas en position de force : la plupart du temps seul, il peut faire l’objet de pressions pour accepter des conditions qui lui sont présentées comme avantageuses, alors qu’elles ne le sont pas.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Taurine, vous proposez la suppression de la rupture conventionnelle individuelle instaurée en 2008.
Il me semble que, de la même façon qu’avec votre collègue Adrien Quatennens au sujet de la rupture conventionnelle collective, nous avons là un désaccord de fond.
Je considère que c’est un bon dispositif qui a permis de favoriser un aspect non conflictuel dans la séparation, en permettant de rechercher un accord et d’éviter les déchirements.
Chacun peut ainsi repartir du bon pied.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Il existe certainement plein d’exemples très positifs de ruptures conventionnelles, et nous en connaissons tous.
Cependant, une enquête du Centre d’études de l’emploi, remise en juillet 2013 et réalisée à partir de plus d’une centaine d’entretiens menés avec des salariés aux profils très différents – électricien, cadre commercial, clerc de notaire ou préparatrice en pharmacie – a révélé une tendance lourde : la rupture conventionnelle ne relève du choix du salarié que dans un quart des cas ; dans trois quarts des cas, elle se rapproche plus d’un licenciement ou d’une démission pour cause de souffrance au travail.
Si ce dispositif peut être utile pour certains salariés, pour la majorité d’entre eux, des études scientifiquement prouvées, donc plus solides que nos expériences individuelles, montrent qu’il est utilisé de manière viciée.
C’est pourquoi il faut le remettre en cause.
Très bien ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 232.
L’instabilité induite par ces contrats atypiques empêche les salariés de se projeter dans l’avenir et provoque une véritable souffrance dont les effets à moyen terme se font sentir sur la santé des personnes, la qualité de l’éducation de leurs enfants et de la vie familiale.
D’un point de vue économique, la précarité atrophie la demande intérieure.
En conséquence, l’économie pâtit plus de la dérégulation qu’elle n’en reçoit de bénéfices, contrairement à ce que vous tentez de nous faire croire.
Je vous invite à adopter cet amendement qui me semble d’un bon sens évident.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avons longuement parlé en commission.
Votre amendement no 38 est défendu, monsieur Lecoq ? Attendez, monsieur le président ! Je veux le faire voter celui-là, normalement, il doit passer.
(Sourires.) Étant donné tout ce qui a été voté cet après-midi, c’est sûr qu’il passe ! À moins que je ne l’explique mal… Vous en avez déjà fait passer un ! Ce n’est pas mal ! Nous jugeons indispensable d’encadrer davantage le recours aux contrats précaires – avec tout ce que votre majorité a voté, cela devrait être possible ! – afin que ceux-ci cessent d’être utilisés comme un mode de gestion ordinaire des entreprises, et que les salariés ne soient plus la variable d’ajustement qu’ils sont actuellement.
C’est pourquoi nous proposons, dans cet amendement, de limiter le nombre de personnes en CDD à 10 % maximum de l’effectif global dans les entreprises de plus de dix salariés.
Je suis sûr que si vous avez été attentifs à cet amendement, vous allez le voter ! Quel est l’avis de la commission ? J’ai été très attentif et mon avis est très défavorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour un rappel au règlement.
Pardonnez-moi, mais selon l’article 63, on vote à main levée.
J’ai bien regardé les mains qui se sont levées pour et contre l’adoption de l’amendement de M. Dharréville.
On peut reprendre la vidéo, mais les pour étaient plus nombreux ! Cet amendement est donc adopté.
N’exagérons pas ! La vidéo ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 37 rectifié.
Il est donc urgent d’encadrer strictement le travail intérimaire, afin de faire en sorte qu’un utilisateur ne puisse faire appel à un salarié temporaire que pour l’exécution d’une tâche précise et limitée dans le temps, et seulement pour remplacer un salarié en cas d’absence ou de suspension de son contrat de travail, ou bien pour faire face à un accroissement temporaire de l’activité de l’entreprise.
C’est le sens de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cet amendement qui souhaite fixer un quota de recours aux contrats de travail intérimaire.
Et vous avez des arguments ? J’en ai plein ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Au moins, répondez-nous sur le fond : en quoi cela défavoriserait-il l’emploi de limiter à 10 % les CDD dans les entreprises de plus de onze salariés ? On aimerait avoir au moins quelques arguments de votre part.
Mais non, la proposition est juste rejetée ! En réalité, dans la société que vous défendez, le travail coûte toujours trop cher et les salariés sont corvéables à merci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jacques Cattin, pour soutenir l’amendement no 3.
Je demande que la loi soit modifiée afin que, dans le cadre d’un contrat saisonnier de courte durée, l’employeur ne soit plus tenu de saisir l’inspection du travail.
Madame la ministre, mes chers collègues, j’en appelle au bon sens pour rectifier cette profonde injustice ! Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, la jurisprudence prévoit que la requalification du contrat saisonnier en CDI n’est possible que si le salarié est employé chaque année pendant toute la période d’ouverture ou de fonctionnement de l’entreprise, ou si ses contrats sont assortis d’une clause de reconduction pour la saison suivante ; peut-être était-ce le cas dans les affaires que vous évoquez.
De plus, la loi du 17 août 2015 a introduit une disposition spécifique applicable aux salariés protégés en contrat saisonnier, qui prévoit que lorsqu’en application d’un accord collectif étendu ou du contrat de travail, l’employeur s’est engagé, au terme du contrat, à le reconduire pour la saison suivante, il n’y a pas d’obligation de saisine de l’inspection du travail.
Selon moi, votre amendement n’a pas lieu d’être.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 39.
La diminution du temps de travail est aussi un appel à repenser les temps sociaux dans notre société.
Aujourd’hui, le temps de travail hebdomadaire effectif est de 39,5 heures pour les personnes à temps complet.
Interrogeons-nous : quelle part de notre vie consacrons-nous au travail ? Comment valorise-t-on les autres engagements dans notre société ? Cet amendement vise ainsi deux choses : anticiper la mutation du marché du travail en proposant un partage du travail à toutes et à tous pour lutter contre le chômage structurel ; donner à nos concitoyens plus de temps pour s’engager différemment et trouver leur place dans la collectivité autrement que par le travail.
C’est un débat à ne pas escamoter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je vais dire un mot, car c’est une proposition… Révolutionnaire ! Votre amendement propose un passage à une durée légale du travail de 32 heures hebdomadaires.
À mon avis, cela mettrait plutôt notre pays dans une situation totalement décalée par rapport à ses principaux partenaires économiques et voisins européens.
Une situation avant-gardiste ! Mais je conçois que vous ayez une autre lecture des choses.
Avis défavorable.
On a l’habitude d’être décalé en France : on a fait la Révolution ! Mais allez-vous enfin répondre ? C’est difficile : si je vous réponds brièvement, vous vous en inquiétez ; lorsque je veux répondre avec un peu de contenu, vous surréagissez.
Je vous trouve particulièrement bienveillant, cher collègue Coquerel ! Mettez donc du contenu ! En outre, la question de la durée légale du travail n’est pas au cœur des ordonnances, qui ne modifient en rien cette donnée ; ce n’est donc pas le sujet du débat ce soir.
Je vois qu’elle vous préoccupe, et sans doute aurez-vous l’occasion d’en reparler à nouveau avec nous et avec l’ensemble des collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Selon un calcul récent, les emplois sauvegardés ou créés par le CICE coûtent huit fois plus cher que ceux qui avaient été créés par le passage aux 35 heures.
Vous pouvez me faire signe de m’arrêter, mais ma démonstration est claire : vos solutions ne relancent pas l’emploi, elles augmentent la flexibilité ; les nôtres, oui, sont créatrices d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sylvain Maillard.
Nous avons une vraie différence de point de vue : nous pensons que la réduction du temps de travail, contrairement à ce que vous dites, détruit du travail.
Vous considérez – et c’est tout à fait respectable – le travail comme un camembert à partager ; nous pensons qu’au contraire, plus il y a de travail, plus il y a de création de valeur, et qu’ainsi le travail se démultiplie.
C’est sur ce chemin que nous allons continuer.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 303.
Nous défendons, au contraire, l’idée que c’est la vie qui importe, et que les rythmes de travail doivent s’y adapter.
Le temps de travail doit être limité ou très fortement compensé s’il empiète sur le temps nécessaire à la vie de famille, à la vie citoyenne, à la vie sociale.
L’ordre public est le seul cadre juridique qui doit réguler et limiter le dépassement de la durée légale du travail : nous voulons lui redonner toute sa force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez, cher collègue, la suppression de l’article L. 3121-44 du code du travail, qui concerne la modulation de la durée du travail par voie d’accord collectif.
Pour l’avoir vécu moi-même, pour avoir accompagné un certain nombre de collaborateurs et de collaboratrices dans ce système, je peux vous assurer qu’il fonctionne très bien.
Ce sont souvent les collaborateurs eux-mêmes qui gèrent de façon autonome la répartition de leur temps de travail.
Non seulement c’est responsabilisant, mais cela permet de concilier la vie privée et la vie professionnelle.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dialogue entre nous est très souvent difficile, car un même présupposé est sous-jacent, non seulement à cet amendement, mais aux centaines d’amendements que vous avez défendus : que la France devrait être entièrement administrée, depuis Paris, par des textes de lois.
C’est caricatural ! C’est une grande différence entre nous : nous ne pensons pas que la France doive ainsi être administrée jusque dans les plus petits détails.
Pour faire vivre notre économie, nous devons faire confiance aux organisations syndicales, qui – contrairement à ce que vous pensez – ne signent pas n’importe quoi.
Ça dépend lesquelles ! Allons-y, développons le dialogue social ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Ce que vous avez dit, madame la ministre, est hallucinant.
Où sont vos partenaires sociaux ? Quels partenaires sociaux sont d’accord avec vos ordonnances ? Le MEDEF, le MEDEF et le MEDEF ! C’est faux ! Vous n’étiez même pas présent aux auditions de la commission ! Mais si, écoutez : tous les syndicats de salariés sont opposés à vos ordonnances,… Comme on peut le voir dans la rue ! Monsieur Maillard, vous avez abordé la question de la réduction du temps de travail.
Vous nous dites qu’en réduisant le temps de travail de chacun, on aboutirait à diminuer le temps de travail global : c’est une fausse idée.
Il faut conclure… Quand on a instauré les 35 heures, c’est exactement l’inverse qui s’est passé : c’est la plus grande augmentation de temps de travail en France de la Ve République, et même du XXe siècle.
Quand vous diminuez le temps de travail de chacun, vous créez du travail pour les autres : au bout du processus, tout le monde travaille plus, avec une meilleure productivité.
Mais ces nouveaux emplois étaient subventionnés ! Dites combien cela a coûté ! Les statistiques le montrent : 350 000 emplois ont été créés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 262.
Nous proposons, pour cela, de compléter l’article L. 3122-2 du code du travail par un alinéa ainsi rédigé : « Nul travailleur ne peut effectuer un travail de nuit, plus de quinze ans dans sa carrière à raison d’un maximum de 200 nuits par an. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Il s’agit d’un amendement de principe qui me paraît aller à l’encontre d’un certain nombre de droits et de libertés fondamentales.
Je ne nie pas l’impact du travail de nuit sur la santé ; toutefois de nombreux métiers s’exercent essentiellement et même nécessairement la nuit.
Il s’agit, par exemple, dans les professions médicales, des services d’urgence, mais aussi d’autres services.
De nombreuses personnes choisissent même de travailler de nuit, car cela les arrange à ce moment de leur vie.
Il faut aussi savoir que le travail de nuit est souvent, en réalité, un travail de soirée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Certes, il y a là de l’idéologie : ce terme, qui est pour vous un gros mot, est à mon sens profondément politique.
À quoi sert le travail ? Comment faire pour qu’il soit un instrument d’émancipation et non d’aliénation ? L’extension infinie du temps de travail, la nuit, le dimanche, va à l’encontre de notre vision, cette vision progressiste que tous devraient partager.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 302.
Nous avons voté ensemble des amendements visant, par exemple, à améliorer l’indemnisation des victimes de l’amiante ou à renforcer la médecine du travail.
Des rapports montrent que le travail de soirée et de nuit ont, eux aussi, des effets sanitaires directs et néfastes.
Puisque le Gouvernement veut aborder un « virage préventif » sur ces questions, il nous semblerait logique que vous acceptiez cet amendement.
Il relève, de plus, comme je l’ai dit tout à l’heure, d’un véritable choix de société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, il n’y a pas eu de bouleversement majeur du régime applicable en la matière : les dispositions d’août 2015 n’ont pas vraiment renversé la hiérarchie des normes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.