La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour la confiance dans la vie politique (no 120).
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique a été adopté par notre assemblée, il y a moins d’une semaine, à une très large majorité de 319 voix ; seuls quatre collègues s’y sont opposés.
Ce vote est intervenu à l’issue d’un travail parlementaire d’une particulière intensité.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : l’examen conjoint du projet de loi organique et du projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique aura donné lieu à dix-sept heures de débat au sein de la commission des lois et à près de cinquante et une heures de débat dans notre hémicycle, dont quarante-deux consacrés à la discussion des articles.
Nous avons examiné 955 amendements, dont 161 ont été adoptés.
Les députés issus des rangs des différents groupes de l’opposition ont largement pu s’exprimer puisqu’ils ont bénéficié de 75 % du temps de parole.
C’est tout ? Tout d’abord, nous avons veillé à préserver la cohérence et la lisibilité du texte, sur le plan politique comme sur le plan juridique.
Nous avons ainsi écarté l’ensemble des dispositions introduites par les sénateurs qui touchaient à la prévention des conflits d’intérêts dans la haute fonction publique.
C’est dommage ! Mais le point majeur de nos travaux est sans aucun doute la réécriture de l’article 1er du texte.
Nous avons inscrit dans la loi l’obligation pour tout candidat à une élection de posséder un bulletin no 2 de casier judiciaire vierge de toute peine d’inéligibilité prononcée pour des crimes ou des manquements à la probité.
Très bien ! Une seule approbation ! Et encore, c’est un réflexe de Pavlov ! Les marcheurs sont fatigués ! Nous souhaitions en effet apporter plus de clarté et d’effectivité au dispositif qui permet sans aucun doute de s’assurer de la probité d’un candidat à une élection.
La nouvelle rédaction retient à la fois les apports du Sénat, qui avait ajouté à la liste initiale des infractions concernées les délits d’escroquerie, d’abus de bien social et d’association de malfaiteurs, et ceux de notre assemblée, qui avait choisi de viser les violences sexuelles, les discriminations et les délits racistes.
Et la maltraitance des animaux ? Afin de mieux prévenir les conflits d’intérêts, la CMP a arrêté le principe de l’interdiction de rémunération des collaborateurs d’élus par les groupes d’intérêts, reprenant en cela les dispositions adoptées par notre assemblée, tout en élargissant son champ d’application aux collaborateurs du Président de la République et aux membres des cabinets ministériels.
Incroyable ! Pour toutes ces raisons, dans le prolongement de nos travaux de la semaine dernière, je vous propose, mes chers collègues, d’adopter le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique tel qu’il résulte des travaux de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Tout d’abord, plusieurs dispositions qui, pour le Gouvernement et l’Assemblée nationale, paraissaient se situer hors du champ initial de la réforme, n’ont pas été réintroduites en CMP, vous l’avez souligné, madame la rapporteure.
Elles concernaient pour l’essentiel la fonction publique.
Le Gouvernement a fait valoir, suivi en cela par votre assemblée, que le périmètre originel du projet de loi n’incluait aucune disposition relative à cette thématique.
C’est dommage ! La première est relative à la prise en charge des frais de réception et de représentation des membres du Gouvernement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Elle apparaît surabondante.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LR.) En effet, comme j’ai pu l’indiquer devant votre assemblée à plusieurs reprises en première lecture, les dépenses liées aux fonctions ministérielles, comme les frais de représentation ou de réception, sont déjà soumises aux contrôles que vous souhaitez voir instaurer, par le contrôleur budgétaire et comptable du ministère ou, in fine, par la Cour des Comptes.
Mais on pourrait tout à fait les plafonner et les contrôler, en toute transparence.
Le premier s’attache à l’inéligibilité des personnes qui commettent des crimes ou des délits.
La commission mixte paritaire a repris, en le renforçant, le dispositif voté par les deux assemblées.
La liste des délits qui conduisent à l’inéligibilité automatique, sauf décision contraire du juge, a été élargie.
Formidable ! Que l’Assemblée nationale et le Sénat aient pu ainsi s’accorder est un signal très positif pour nos concitoyens : il témoigne tout autant de l’esprit de responsabilité des parlementaires que de leur volonté de répondre aux attentes des Françaises et des Français, qui en appellent à plus de transparence et d’éthique dans les pratiques politiques.
Et ministérielles ! Au nom du Gouvernement, je tenais à tous vous en remercier, mesdames et messieurs les députés.
Je souhaitais remercier tout particulièrement votre rapporteure, Mme Yaël Braun-Pivet, qui, avec sa détermination et son sens de l’écoute, a permis d’arriver au texte qui vous est soumis.
Sans ce travail remarquable, nous n’en serions sans doute pas là, je voulais le souligner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, la semaine prochaine s’achèvera cette session extraordinaire, qui aura vu une majorité d’entre vous voter une loi destructrice pour le droit du travail et un texte sur la confiance envers la politique qui, pour le coup, mérite bien son nom de loi ordinaire.
On pourrait même parler de petite loi ordinaire.
Eh oui ! Il existe par contre un moyen de prévoir ce qui se prépare sur le fond, s’agissant de l’avenir du Parlement, qui a évidemment un rapport avec la confiance envers la politique : il faut lire le Journal du dimanche ou bien l’un des communiqués du bureau de l’assemblée, dont nous savons à quel point il est pluraliste… (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Le président de l’Assemblée, après consultation des présidents de groupe – ce dont il ne se souvient même pas, tellement elle a dû être importante –, a publié un communiqué où l’on apprend qu’après avoir culpabilisé et montré du doigt les députés, il s’agit, cette fois-ci, d’atrophier le Parlement, avec moins d’heures de débat, des lois votées en commission, et même, avant que tout débat ait commencé, de réduire le nombre de députés.
Vous avez raison ! J’oubliais quelques détails supplémentaires, destinés à faire passer tout cela : désormais, les anciens députés paieront leurs billets de train, ce qui me semble normal ; en outre, notre retraite sera alignée sur celle des fonctionnaires,… Enfin ! …alors qu’un vrai débat sur le statut de l’élu serait nécessaire.
Tant qu’à faire, je propose de mettre les choses à plat.
On peut par exemple s’interroger sur le train de vie dispendieux de l’Assemblée nationale : est-il ainsi vraiment nécessaire que la présidence de l’Assemblée dispose de trente-six contractuels, d’un budget de 3 374 679 euros et que les indemnités du président s’élèvent au double des nôtres ? Voilà ! On pourrait faire la proposition suivante : le tout pourrait être indexé sur la présence du président au perchoir, notamment pendant la semaine au cours de laquelle nous avons discuté des textes sur la moralisation de la vie politique… (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Elles sont là les économies ! Écoutez donc nos bonnes idées ! M. Coquerel a raison ! Nous voilà donc, au final, devant cette loi ordinaire, qui ne contient rien sur le verrou de Bercy, rien sur le conflit d’intérêts.
Ou plutôt si, sur ce point, on a compris que, désormais, un député ne pourra plus créer une société de conseil ; néanmoins – c’est manifestement dû à la pression de quelques membres de La République en marche qui ont des intérêts dans l’affaire (Murmures sur les bancs du groupe REM) –, il pourra poursuivre ses missions de conseil si sa société existait déjà avant son élection.
C’est scandaleux ! Sur le fond, la question qui nous est posée est pourtant bien celle de la souveraineté populaire, dont le peuple français se sent de plus en plus dessaisi.
En raison de cette mainmise de l’argent, que votre philosophie faussement « bisounours » fait mine d’oublier, nous en arrivons à une toute petite loi, je vous le dis.
Eh oui ! Il aurait fallu de l’audace et le souffle de la vertu républicaine,… Voilà ! Ne riez pas ! Soyez sûrs que cela arrivera plus tôt que vous ne le pensez ! Vous avez fait de ce texte un règlement de start-up, une loi des suspects au service d’une vision présidentielle toujours plus monarchique.
Je ne sais pour qui l’hiver arrivera au final, mais il est une chose dont je suis sûr : cet enfumage ne durera que le temps d’un été.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Je tiens à informer l’Assemblée que les décisions du bureau sont publiques et font l’objet d’une publication à laquelle chacun peut se référer.
Mais elles ne sont pas discutées dans l’Hémicycle ! C’est ici que ça se passe ! Chacun peut également vérifier que le bureau est composé de représentants de tous les groupes.
Si un groupe n’y siège pas, c’est de sa volonté,… La faute à qui, monsieur le président ? Il est de tradition que celui ou celle qui préside la séance ne participe pas au débat, vous le savez ; je me garderai par conséquent bien, même si l’envie ne m’en manque pas et si les arguments ne me feraient pas défaut, d’argumenter à propos de ce que M. Coquerel vient de dire.
C’est bien dommage ! Je ne le ferai pas, car je respecte cette tradition.
Toutefois, si certains collègues s’obstinent à interpeller les présidents de séance, y compris le président de l’Assemblée nationale, à propos de ses positions politiques, je leur répondrai évidemment à l’extérieur de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! Ce n’est pas dans les couloirs que ça doit se passer ! L’Assemblée est une chambre d’enregistrement ! Il faut être plus transparent et discuter de cela tous ensemble ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
En conséquence, l’éléphant accouche d’une souris.
Avec cette loi, vous allez vous payer en monnaie de singe.
Les emblèmes sacrés avec lesquels vous vous êtes affrontés ne sont que tigres de papier.
Votre opération « blanche colombe » a encore plus de plomb dans l’aile depuis les récentes révélations montrant la proximité du Gouvernement avec le monde de la finance et dévoilant plus que jamais le goût immodéré de ce petit monde pour les privilèges des stock-options.
C’est sans doute légal, mais c’est aussi, sans aucun doute, révoltant et inacceptable.
Ça, c’est bien vrai ! Rien n’a changé avec la CMP – sans que rien, cependant, ne nous conduise à nous opposer à ce texte.
C’est par le pouvoir de l’argent que la République est mise à mal, de multiples façons.
En refusant de vous y attaquer, vous avez donné du crédit à ce que nous disions de votre politique, ces dernières semaines : elle n’a que le vernis du renouveau que vous prétendez incarner.
Vous nous proposez une loi de vernissage, d’affichage ; ce n’est pas à la hauteur.
Nous ne voulons pas vous accorder le crédit que ce texte répondrait à vos objectifs affichés, ni, encore moins, aux aspirations au changement profond qui travaillent notre peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Paula Forteza.
Je voudrais saluer le travail et le professionnalisme du président de la commission des lois et rapporteur du texte au Sénat, Philippe Bas, ainsi que de notre présidente et rapporteure, qui ont été essentiels pour aboutir à cet accord.
Il en ressort un texte enrichi, mieux équilibré, qui renforce le Parlement dans son ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Qui renforce le Parlement ? Lisez le texte ! (« Chut ! » sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Par ailleurs, nous avons accordé le renforcement de la peine d’inéligibilité et l’inscription au casier judiciaire B2.
Et la prise en compte de la maltraitance des animaux ? Le champ des infractions susceptibles de faire l’objet d’une peine complémentaire automatique d’inéligibilité a été étendu : les délits de violence, d’escroquerie, de terrorisme et d’abus de biens sociaux ont été ajoutés.
Et les animaux ? Dans l’esprit de l’initiative de la suppression de la réserve ministérielle, nous avons fait avancer le parallélisme des formes entre l’exécutif et le législatif, sur des sujets tels que la lutte contre les conflits d’intérêts ou la gestion des frais de représentation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) « Nous avons fait avancer » ? Vous plaisantez ! On croit rêver ! S’il vous plaît ! L’essentiel des autres mesures adoptées par l’Assemblée nationale ont bien été retenues par la CMP.
Nous sommes donc très satisfaits de cet accord et du texte qui en découle.
Autosatisfaction ! Nous nous apprêtons à le voter à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, ce projet de loi ordinaire arrive ce matin à la dernière étape de son examen, à l’issue d’une procédure accélérée engagée au cœur de l’été.
J’ai même envie de dire que vous avez, pour la circonstance, inventé une toute nouvelle procédure : l’examen précipité.
Jamais à l’Assemblée nationale les débats n’avaient été aussi désordonnés ; jamais ils n’avaient été émaillés d’aussi nombreux incidents,… La faute à qui ? À votre impréparation ! …d’autant d’erreurs de procédure, allant de votes mal comptabilisés à de tristes épisodes de suspensions de séance en tous genres, suscitées par des pratiques que l’on doit malheureusement qualifier de douteuses de la part de votre majorité.
C’est bien vrai ! Exactement ! Et c’est bien ce qui est le plus regrettable : au moment même où vous prétendez vouloir redonner confiance en la vie politique, c’est vous qui commettez des erreurs impardonnables.
Calimero ! D’abord, vous ne comprenez pas que la volonté de clarification et d’amélioration des modes de fonctionnement institutionnel et public n’est pas votre apanage, que nous la partageons largement.
Eh oui ! Vous venez de rater une occasion unique de réformer vraiment notre République, en commettant une double faute d’impréparation et de précipitation.
Exactement ! Ensuite, c’est votre orgueil de groupe majoritaire qui aura finalement été la principale révélation de ce premier grand moment du quinquennat.
Bien dit ! Vous n’avez accepté aucune proposition en provenance de l’opposition.
Vous avez le plus souvent esquivé le débat, jusqu’à la réunion surréaliste d’hier, en commission des lois, où le président a tenté à plusieurs reprises de nous imposer des votes sans discussion.
Oh ! C’était honteux ! Quel sectarisme ! Ce qui est triste, c’est que vous montrez qui vous êtes vraiment : une majorité arrogante, fermée, sûre de détenir la vérité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! Ce qui est beaucoup plus triste, c’est que vous n’avez pas compris que nous voulions enrichir votre texte, en étendre le périmètre, lui donner cette surface que vous finissez par admettre vous-mêmes qu’il n’a pas, ce texte étriqué, mesquin, presque inutile dans sa version définitive.
Bref, vous n’avez pas compris que nous voulions être à la hauteur de vos promesses grandiloquentes et surtout des attentes de nos concitoyens.
Rien n’y a fait.
Vous avez tout rejeté, de nos propositions à celles du Sénat, et vous nous avez infligé trois semaines de débat, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, pour faire adopter, peu ou prou, le texte initial, et rien que le texte initial.
Dommage ! Ça nous rappelle Sarkozy… Il contient des dispositions sur les peines d’inéligibilité, qui restent à la fois incomplètes et parfois dangereusement indéfinies dans leur application.
C’est vrai ! Il contient des dispositions sur la prévention des conflits d’intérêts, mais celles-ci sont tellement circonscrites dans leur périmètre qu’elles ne résoudront sans doute pas grand-chose : rien en effet sur les hauts fonctionnaires, rien sur les conflits d’intérêts public-public.
Là encore, vous décevez – et décevez beaucoup –, avec pour toile de fond votre renoncement sur le cumul des activités de conseil avec l’exercice d’un mandat parlementaire, dont vous aviez pourtant fait un leitmotiv de campagne… Eh oui ! C’est une trahison ! Vous l’avez compris : ce texte nous laisse un goût amer d’inachevé.
Toutefois, pour la plupart d’entre nous, nous le voterons,… Bravo ! Nous déplorons plus que tout sa teneur antiparlementaire, qui tient à la fois à son périmètre restreint et à votre volonté constante de faire de ces débats l’occasion d’accroître encore et encore les suspicions des Français.
C’est un immense tort car, en pensant répondre ainsi à leur désir de clarté, c’est en fait un déballage trompeur que vous avez suscité.
En pensant, nouveaux parlementaires de la nouvelle majorité, vous démarquer ainsi des anciens parlementaires, vous avez en réalité affaibli notre fonction,… C’est vrai ! …fragilisé le Parlement, abîmé notre démocratie.
Très bien ! Je reste pour ma part persuadé que le suffrage de nos concitoyens qui nous envoient ici, au Palais Bourbon, vaut bien mieux que ces débats.
Veuillez conclure, monsieur Viala.
Je termine, monsieur le président.
Vous avez déjà dépassé de trente secondes votre temps de parole.
Dans cet hémicycle se prennent des décisions capitales pour notre pays.
Maintenant que le vote va intervenir, je vous demande si, au fond, vous avez le sentiment sincère d’avoir fait ce que les Français attendaient de vous.
Oui ! Personnellement, je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ils ont mangé du lion, ce matin, à droite ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Précieuse diversité que celle de notre hémicycle ! Mon style différera de celui du précédent orateur et de celui de La France insoumise.
Dommage ! J’ai en effet admis, depuis longtemps, notre imperfection.
Même si nous n’accouchons pas d’un éléphant, je me contenterai de la souris,… Une toute petite souris ! Nous avons répondu – quoique imparfaitement, peut-être –… Très imparfaitement ! …aux exigences de nos concitoyens… Surtout à celles du Gouvernement ! S’agissant du verrou de Bercy, j’ai déjà expliqué combien notre groupe sera vigilant quant à la suite qui sera donnée aux travaux de la mission d’information dont la création a été actée.
Je réitère notre détermination à cet égard, car trop de rapports n’ont connu aucune suite.
Belle lucidité ! Il y a tellement de rapports ! Si je poursuis ma lecture du rapport, j’en viens à l’article 1er : l’inscription obligatoire d’une peine complémentaire d’inéligibilité au casier judiciaire.
L’incompréhension de notre groupe, s’agissant de l’exclusion des détournements de fonds privés – escroquerie, abus de confiance, abus de biens sociaux, abus de confiance – de la liste des infractions entraînant cette peine d’inéligibilité a été entendue et nous sommes satisfaits de la nouvelle rédaction de l’article 1er , plus cohérente en termes de probité financière.
Mais il manque une mesure en faveur des animaux ! En première lecture, lors des explications de vote sur le projet de loi, j’avais indiqué que nous avions élaboré un bon texte ; nous sommes aujourd’hui parvenus à un bon compromis.
En adoptant les propositions de rédaction communes au Sénat et à l’Assemblée, j’estime que la commission mixte paritaire a fait preuve de discernement et qu’elle nous permet ce matin de voter sur un texte qui répond à nos objectifs, sans que nous ayons à rougir, les uns et les autres, des concessions qui ont été nécessaires pour trouver un accord.
Grâce à la lecture croisée des textes de nos deux assemblées, le projet de loi qui nous est proposé se trouve enrichi par rapport à celui qui avait été adopté dans cet hémicycle.
Le groupe MODEM le votera donc sans états d’âme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mais nous avons tous constaté quelques failles, et l’on ne peut, à cet égard, que féliciter M. le président de vouloir mettre en place un groupe de travail sur la procédure législative, laquelle, reconnaissons-le, n’est pas tout à fait satisfaisante.
Il n’est jamais très agréable, par exemple, de découvrir un texte à dix-sept heures et de s’entendre dire que les amendements doivent être déposés avant huit heures le lendemain matin ; ce n’est pas ainsi que nous devons travailler.
Le changement, c’est maintenant ! Pendant les débats, on a souvent fait des comparaisons avec nos voisins européens.
Nos collègues allemands, je pense, ne travaillent pas jusqu’à trois heures trente du matin, et on ne leur laisse pas qu’une demi-journée pour déposer des amendements.
Quitte à faire des comparaisons, prenons aussi en compte ce qui fonctionne chez les autres.
Bien dit ! Soulignons aussi l’ingéniosité du Gouvernement, qui est parvenu à réintégrer la notion de casier judiciaire.
Nous verrons si la mesure concernée sera suivie d’effets, mais, là non plus, les élus n’ont rien à en craindre.
Adoptons-la, faute de quoi le risque serait grand de voir l’opinion se focaliser sur le sujet.
Le présent texte, qui va dans le bon sens, pourrait alors n’être perçu que comme un moyen d’éviter aux élus d’avoir à présenter leur casier judiciaire et de se protéger, ce qui n’est pas le cas.
La mesure existe déjà, en plus ! En revanche, je l’ai dit, nous devons avoir une discussion approfondie sur le statut de nos collaborateurs.
Je ne puis m’empêcher, à ce stade du débat, de revenir en quelques mots sur la réserve parlementaire, même cela concerne le projet de loi organique.
Beaucoup a été dit sur le sujet, mais il ne faut pas s’y tromper : si la réserve parlementaire était vraiment un instrument électoraliste, notre assemblée ne compterait pas 300 nouveaux élus ; s’il suffisait de distribuer une enveloppe de 130 000 euros pour être réélu, chaque élu le serait sans difficulté.
Eh oui ! En tout cas, le groupe Les Constructifs est globalement favorable à ce projet de loi, même si, comme je l’ai dit dans la nuit de vendredi à samedi, il éprouve un vrai sentiment d’inachevé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Le projet de loi ordinaire a été examiné par une commission mixte paritaire qui s’est avérée conclusive, en prenant en compte quelques dispositions mineures introduites par le Sénat, que nous avions d’ailleurs défendues sans succès en commission des lois puis dans l’hémicycle.
C’est vrai ! Je pense d’abord à la haute fonction publique.
Et les membres du Gouvernement restent indemnes quant à certains privilèges opaques que nous avons tenté de dénoncer, avant que l’opinion publique ne s’empare du sujet.
À quand la moralisation pour tous ? Nous allons voter pour ce projet de loi ordinaire car il répond à des circonstances particulières que nous devions régler.
Mais il ne va pas au-delà et laisse donc un champ immense de dispositions à prévoir, de réflexions à mener, de culture de la déontologie à promouvoir et de privilèges gouvernementaux à abolir.
C’est ce que nous nous apprêtions à faire, dans le sillage des lois de 2013, 2015 et 2016.
Le présent texte, lui, est un petit pas.
Par l’approche réductrice qu’il donne à voir du parlementaire, malgré toutes les dénégations que l’on entend, par l’absence de traitement d’autres questions fondamentales touchant aussi à l’exécutif, par l’absence de prise en considération de nos propositions, il n’emporte pas la confiance dans le cœur des citoyens.
J’y reviendrai plus longuement lors des débats sur la loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 7.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement no 8, qui est lui aussi purement technique.
Entendu, madame la garde des sceaux.
L’amendement no 8 a deux objets : il insère dans l’article 776 du code de procédure pénale, qui énumère les autorités habilitées à consulter l’extrait B2 du casier judiciaire, les dispositions relatives à l’accès à ce bulletin ; il prévoit l’application outre-mer des modifications apportées par l’article 1er au code de procédure pénale.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il tend à supprimer le délai auquel est astreinte l’administration fiscale pour répondre à une demande de communication de la HATVP – Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Ce délai n’a plus lieu d’être, dès lors que la CMP s’est accordée pour permettre à la Haute autorité un droit de communication direct.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Nous sommes très favorables à cette mesure, et remercions la majorité d’avoir accepté le premier amendement au projet de loi organique que nous avions défendu : l’autonomie de la Haute autorité exigeait un tel droit de communication.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 10.
Amendement de précision rédactionnelle.
Je vous rappelle aussi que ce scrutin est organisé dans les conditions d’un vote solennel, ce qui a permis aux groupes de saisir les procurations de vote pour les collègues qui ne peuvent être présents.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Nous sommes convaincus qu’il faut modifier les institutions, mais pas de la manière dont vous le faites, en ne donnant pas la parole au peuple, alors que c’est lui qui devrait discuter de ces sujets.
Voilà qui renforce notre volonté d’instaurer une VIe République, par le biais d’une assemblée constituante.
Dans cette attente, nous ne pouvons nous satisfaire de telles mesurettes.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, depuis que je siège ici, pour porter la voix du peuple et celle de mon territoire,… Vous n’êtes pas le seul ! Le problème de ce texte, depuis le début, ce n’est pas ce qu’il contient – cela ne mange pas de pain – mais ce sur quoi il fait l’impasse.
Eh oui ! Très bien ! Et puis, outre le texte, comme souvent, il y a le contexte.
Celui-ci n’est pas non plus de nature à rétablir une relation de confiance entre nos concitoyens et le pouvoir politique.
Adopter aux forceps une loi travail qui, notamment, plafonne les indemnités prud’homales, alors que, dans le même temps, les stock-options ne sont pas plafonnées, creuse le fossé entre l’opinion publique et la majorité.
Interdire légitimement les emplois familiaux, le jour où paraît un article du Canard enchaîné sur une nomination au Conseil constitutionnel, sème le trouble.
Enfin, ne pas tenir la parole donnée aux collectivités locales, censées être considérées comme la sève de la démocratie, compte tenu, notamment, de leur capacité à répondre dans la proximité aux besoins des habitants, ne laisse pas de surprendre : la dotation de développement rural et les crédits de la politique de la ville vont être rabotés, et voilà que vous supprimez la réserve parlementaire sans trouver de mécanisme de compensation pour les associations et les communes.
C’est inacceptable ! Il a raison ! Décidément, dans le monde de Oui-Oui et des start-up, « on n’est pas nés sous la même étoile ».
Le texte, dont les propositions ont emporté notre adhésion, et son contexte, qui ne laisse pas d’emporter notre colère, nous conduiront à nous abstenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Sacha Houlié, pour le groupe La République en marche.
Contrairement à l’opposition, à la droite ou à la gauche de cet hémicycle, nous assumons d’avoir réglé les questions liées à l’inéligibilité.
Nous assumons d’avoir traité le sujet des emplois familiaux et de les avoir interdits.
Nous assumons d’avoir supprimé la réserve parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Ce n’est pas encore fait ! Mais vous, mes chers collègues, vous n’avez pas assumé votre opposition de fond.
Certains d’entre vous ont masqué, derrière des incidents de séance,… Les incidents de séance, c’est vous qui les avez provoqués ! …leur opposition frontale à la suppression des emplois familiaux (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM), au privilège regrettable de distribution d’argent public, au cumul du mandat de député avec des activités de conseil.
Supprimez donc le cumul des indemnités ! Oui, notre pratique vise à faire évoluer les pratiques politiques.
Et les hauts fonctionnaires ? Et les grands patrons ? Et les animaux ? Oui, notre loi est salutaire à la démocratie.
Oui, elle correspond aux engagements que nous avons pris devant les Français.
Pour cela, c’est avec honneur et fierté que le groupe La République en marche votera cet excellent texte.
Deux cent trente ans après avoir aboli les privilèges des nobles, il est peut-être temps de mettre fin à ceux des parlementaires.
(Applaudissements nourris sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Plusieurs députés du groupe REM se lèvent.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Eh oui ! Ce n’est pas à la hauteur ! Ils réagissent à la seconde ! La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
À l’heure où nous parlons de simplification de la procédure parlementaire, je me permets de dire en préalable à mon explication de vote, monsieur le président, que je trouve assez superfétatoire la juxtaposition, en l’espace de quelques minutes, du passage à la tribune des orateurs des différents groupes puis des explications de vote par les mêmes : il ne s’agit alors que de redire ce qui a été précédemment énoncé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur divers bancs.) Ça n’apporte rien ! C’est une perte de temps ! Monsieur Viala, plusieurs groupes en avaient fait la demande et cela a été adopté collégialement en conférence des présidents.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, je pense à nos concitoyens qui vous entendaient, ce matin encore, annoncer sur les chaînes de télévision que la procédure parlementaire allait être simplifiée pour devenir plus lisible, et qui nous voient pratiquer cet exercice.
Fin de la parenthèse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bien joué ! D’abord, il souffre d’une impréparation manifeste de la part du Gouvernement et de la majorité, encore perceptible ce matin, puisque la promesse électorale d’un casier judiciaire vierge, annoncée partout, a été retirée du texte, puis réintroduite à la dernière minute.
Eh oui ! Pas sérieux ! Mon groupe a défendu avec force l’idée que le parlementaire est un élu libre et indépendant.
Nous ne sommes pas des godillots : sur un texte de cette nature, chacun des membres du groupe votera en son âme et conscience.
Je crains fort que ce ne soit pas le cas sur tous les bancs de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Très bien ! Division chez Les Républicains ! Liberté chez Les Républicains ! La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Avant toute chose, je salue notre effort collectif pour faire aboutir ce texte, au prix de débats quelquefois houleux, en séance et en commission.
Étonnez-vous, quand on parle d’abolition des privilèges ! Nous sommes finalement parvenus à nous accorder sur un texte que les Français attendent.
Il est d’autant plus important pour les députés du groupe MODEM et apparentés que nous sommes, particulièrement fidèles à la philosophie qui a présidé à son élaboration… Il est où, François Bayrou ? Et M. Guéant, il est où ? …ainsi qu’à sa présentation par le précédent garde des sceaux et par vous, madame Belloubet.
Mais où est Bayrou ? Monsieur Di Filippo, un de vos collègues vient de dire qu’il se préoccupait du spectacle que vous donniez.
Seule Mme Florennes a la parole.
Je tiens également à remercier Mme la garde des sceaux d’avoir su préserver l’équilibre du texte, en soumettant les membres du Gouvernement aux mêmes exigences que les parlementaires, notamment en matière d’interdiction des emplois familiaux et du contrôle de situation fiscale.
C’est une blague ? Bien sûr, notre groupe votera pour ce projet de loi ordinaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous avons tous intérêt à ce que nos concitoyens retrouvent confiance dans l’action politique.
Je voudrais donc dire très amicalement à notre collègue du groupe La République en marche que chaque fois que l’on évoque les privilèges, on fait avancer la démagogie et le populisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Absolument ! Très bien ! Or personne n’y a intérêt car, au final, cela rejaillit sur nous tous.
Nos concitoyens pourraient s’emparer de cette remarque, ce qui serait dommage.
De plus, notre collègue se trompe de jour, puisque le 4 août, c’est demain ! (Sourires.) Vive le 4 août ! Quoi qu’il en soit, le groupe Les Constructifs votera ce texte, car même s’il nous laisse une impression d’inachevé, il va dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LR.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La première, me semble-t-il, est l’humilité.
En écoutant le dernier orateur de La République en marche, j’étais, je l’avoue, pour le moins sidéré.
Nous aussi ! Très bien ! La seconde qualité manquante est la prudence.
Il aurait été bon d’y penser avant de donner des leçons à la terre entière, notamment aux parlementaires (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC),… Très bien ! Bravo ! Ce texte me laisse un regret.
Lors de l’examen de la loi Sapin 2, dont j’étais l’un des rapporteurs, nous avons obtenu l’unanimité ou la quasi-unanimité sur des articles autrement plus importants et conséquents que les mesures d’adaptation et de circonstance que nous prenons aujourd’hui pour réagir à la défaillance de quelques élus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Je peux témoigner, comme rapporteur, de la qualité du dialogue et de l’écoute que l’on avait pu alors observer entre toutes les parties prenantes.
Il ne s’agissait pas de prétendre détenir à soi seul la vérité… Eh oui ! Le véritable courage aurait consisté à explorer ce qui n’était pas hors champ : les zones grises de la puissance privée et de la puissance publique, notre rapport à l’argent, à son influence, aux privilèges que nous-mêmes détenons.
J’ai eu l’immense regret d’observer, sur ce terrain, moins d’enthousiasme et de capacité d’écoute dans les rangs de la majorité.
Il est vrai que nous avons une dernière chance d’y revenir tout à l’heure dans le cadre de la loi organique.
On peut toujours rêver ! Outre l’humilité et la prudence, nous avions un rendez-vous à propos du statut de l’élu et de la réforme des déséquilibres entre la puissance publique et la puissance privée.
J’espère qu’avec cette majorité, au cours de cette législature, nous aurons d’autres occasions de dialoguer et de rechercher d’authentiques équilibres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et GDR.) Bien dit ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique (nos 122, 124).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le rapporteur du Sénat, M. Philippe Bas, a estimé, je le cite, que le dispositif de l’article 9, pourrait être « fragile » du point de vue de sa constitutionnalité,… Eh oui ! Il vous appartient maintenant de débattre et, j’en forme le vœu, d’adopter le second volet de cette réforme, qui permettra d’engager un vaste mouvement de rénovation de nos pratiques politiques.
Le vote de la loi organique viendra couronner le travail déjà accompli par celui de la loi simple.
Il portera la marque d’une volonté, que vous avez déjà exprimée en première lecture : respecter les engagements pris devant les Français.
Par cet acte de confiance, votre vote ouvrirait la voie à un nouveau rapport à l’action politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, le projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique a été adopté par notre assemblée il y a moins d’une semaine, à une large majorité.
En débardeur à la tribune ! On aura tout vu ! Mettez une veste ! En effet, la majorité sénatoriale est opposée au principe même de la suppression de la réserve parlementaire,… Il n’y a pas qu’eux ! …et il était inenvisageable pour l’Assemblée nationale de revenir sur cette disposition.
Il s’agit en effet d’un engagement fort, que les députés de la majorité ont pris collectivement devant les Français au cours de la campagne électorale.
Ils ne vous ont pas élus pour ça ! Nous n’avions pas l’intention d’y renoncer.
Pour cette même raison, nous avons également écarté toute forme d’accommodement, qui aurait abouti peu ou prou au maintien déguisé d’un dispositif similaire.
Vous allez donner l’argent aux ministres ! L’usage de la réserve parlementaire nous apparaît condamnable en ce qu’il repose sur un mécanisme d’attribution individuel, discrétionnaire et donc potentiellement arbitraire.
Et ça, ce n’est pas de la caricature ? La rapporteure est experte en matière de caricature ! Il nous apparaît que ni le dispositif retenu par le Sénat ni ceux proposés par voie d’amendements ne permettent de garantir l’équité dans l’attribution de ces sommes, quand bien même de nombreux critères seraient mis en place.
Pourquoi choisir telle association plutôt que telle autre ? Et la légitimité de chaque député ? Pour quelle raison vais-je sélectionner telle ou telle commune pour une subvention ? Et les ministres, ils ne choisissent peut-être pas ? Mes chers collègues, vous aurez l’occasion de vous exprimer plus tard.
Je vous demande donc d’écouter Mme la rapporteure.
Certains de nos prédécesseurs partageaient ce jugement.
Certains députés de la précédente législature avaient tout bonnement refusé, par le passé, d’allouer les crédits dont ils disposaient.
D’autres avaient fait le choix de les répartir entre les communes de leur circonscription de manière non discriminante.
Le fonctionnement opaque de la réserve parlementaire nécessite d’y mettre un terme.
C’est une question de principe avec laquelle nous ne saurions transiger.
C’est beau ! Hormis la question de la réserve parlementaire, qui nous a contraints à constater un désaccord irréductible, les autres dispositions du projet de loi organique semblent faire l’objet d’un large consensus.
En effet, ce texte contribue à renforcer la transparence de la vie politique et la prévention des conflits d’intérêts.
Par symétrie avec la suppression de la réserve parlementaire, nous avons entériné, la semaine dernière, la suppression de la réserve ministérielle.
Pas pour tout, madame ! Par ailleurs, le texte fixe les conditions d’exercice du mandat parlementaire en prévoyant la délivrance d’un quitus fiscal après l’élection.
Afin de mieux prévenir les conflits d’intérêts, il définit les conditions d’exercice des activités de conseil, lesquelles ne sauraient avoir débuté moins d’un an avant la date de l’élection.
Et pour les autres ? Enfin, le texte modifie les lois organiques relatives au statut de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie, afin d’y rendre applicables les nouvelles dispositions sur les emplois familiaux et les règles d’incompatibilité qui concernent les élus.
Tout à l’heure, nous avons définitivement adopté le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique.
Il ne pourra donc plus changer de nom… Ce projet de loi organique en est indissociable.
Il traduit juridiquement les engagements que nous avons pris devant nos concitoyens.
Même au cœur de l’été, les Français attendent que nous allions au bout de notre démarche.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à adopter largement ce texte, comme vous avez adopté le premier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Nos débuts ont été marqués par un relâchement des tenues : cravates, vestes ont été oubliées, remisées au magasin des accessoires.
Vous allez me dire que c’est un détail.
Mais le diable est dans les détails, n’est-ce pas ? Peut-être en est-ce un, mais des fonctionnaires de cette maison, souvent de rang modeste, qui se doivent de porter une tenue exigeante et qui le font avec élégance, ont été surpris par ce genre d’attitude.
Démagogue ! Ne jouez pas les ventriloques ! En avachissant l’Assemblée, c’est aussi leur statut que l’on diminue.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI. –Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’ai également été interpellé dans ma circonscription à ce sujet, par des gens qui portent sans doute rarement la cravate et le veston, mais qui se font une haute idée de l’Assemblée.
Ne faites pas parler ceux qui peuvent parler tout seuls ! Nous sommes dans un hémicycle, non dans un lieu comme les autres.
Vous vivez dans le seizième ? Je suis élu non pas dans le seizième, mais dans une des circonscriptions les plus populaires de France.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! Ici a résonné l’histoire de France ; ici nous ont précédés 16 000 parlementaires.
Et des sans-culottes ! La première humilité est de respecter ces prédécesseurs et le passé.
Très bien ! Et de respecter aussi ses collègues ! Nous sommes, tous autant que nous sommes, des nains, et il nous appartient de nous jucher sur des épaules de géants ; encore faut-il les connaître, encore faut-il admettre notre héritage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Bien dit ! Un peu hors sujet, tout de même ! Pourquoi avons-nous mal commencé ? Nous avons reçu un mandat du peuple, et cela nous oblige.
C’est exigeant.
Je suis, dans ma circonscription, élu par des ouvriers, des paysans, des retraités modestes, des pères et des mères de famille qui s’efforcent de transmettre des valeurs morales à leurs enfants.
Ils m’ont accordé pendant vingt ans leur confiance, en dépit de toutes les alternances.
Et ils continuent ! Vous semblez vous adresser à nous, mais ce n’est pas nous qui sommes pas au pouvoir ! Vous avez mal commencé.
Pardonnez-moi, madame la présidente, mais cela s’est traduit aussi par des séances très chaotiques, non à cause des oppositions, très bienveillantes, mais à cause de présidences de séance très surprenantes – pour utiliser un adjectif bienveillant.
Ces séances chaotiques ont au moins eu pour mérite de faire connaître la fonction de vice-président de l’Assemblée et de président de séance, dont à l’évidence on parlait beaucoup moins lorsqu’il n’y avait pas de problèmes.
Cela ne vole pas très haut ! Vous avez surtout mal commencé parce que les deux projets de loi dont nous débattons de nouveau aujourd’hui consistent à jeter l’opprobre sur le Parlement et à présenter les députés et les sénateurs, et eux seuls, comme suspects.
C’est faux ! En effet, ces textes ne parlent ni des ministres, ni des directeurs d’administration centrale,… Et pour cause ! C’est d’autant plus triste, mes chers collègues, que cette assemblée a été pionnière en matière d’éthique et de morale.
Et l’affaire Pénélope ? Nous avons été la première institution à parler de conflits d’intérêts, à exiger la déclaration de patrimoine.
Nous n’avons pas attendu En Marche ! Il est où, Ferrand ? On attend encore ! Nous le devons aux présidents de l’Assemblée.
Nous sommes les premiers à avoir introduit la fonction de déontologue, grâce à Bernard Accoyer, qui a créé l’institution, et à Claude Bartolone, qui a poursuivi et amplifié le mouvement.
Balkany ! Mes chers collègues de la majorité, je vous critique non pas parce que vous n’adoptez pas les positions des Républicains, mais parce que vous ne respectez pas vos propres engagements.
Vous vous étiez engagés à soumettre les candidatures à la députation à l’existence d’un casier judiciaire vierge ; ce n’est pas dans le texte.
On me dit que vous tiendrez cet engagement, mais ce n’est pas clair.
Vous vous étiez engagés à interdire les fonctions de conseil ; vous les tolérez.
Un député qui conseillait Total, Elf ou un fonds de pension chinois avant son mandat pourra toujours le faire pendant.
Eh oui ! Évidemment, s’il ne l’a jamais fait, il ne pourra pas commencer ; mais s’il le faisait avant, tout est possible, tout est béni.
C’est hypocrite ! Quelle hypocrisie ! Incroyable ! Cela n’a aucun sens ! Et un certain nombre sont concernés ! Vous vous étiez également engagés à fiscaliser, c’est-à-dire à soumettre à l’impôt sur le revenu, l’ensemble des sommes perçues par les députés : non seulement notre « salaire », mais également l’IRFM.
Or ce n’est pas le cas.
C’était pourtant un engagement du candidat Macron, relaté le 2 mars 2017 dans Le Parisien.
Encore un mensonge ! L’intégralité des rémunérations touchées par les parlementaires devait être soumise à l’impôt sur le revenu ; ce n’est pas le cas.
Vous maintenez un système totalement dérogatoire pour l’IRFM.
Le bureau de chaque assemblée définira les règles et les contrôles : tout cela se fera donc dans l’entre-soi,… Exactement ! …alors qu’il suffisait d’appliquer la norme qui s’applique à tous les Français.
(« Bravo ! » et applaudissements et sur les bancs du groupe LR.) Des milliers de Français ont un revenu et peuvent en déduire leurs charges.
Il suffit d’indiquer et de prouver au fisc les montants de leurs frais et la relation entre ceux-ci et leur fonction.
C’est tellement simple ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est pour cela que vous n’y aviez pas pensé avant ! Tant que nous resterons dans l’exception, nous perdrons.
Nous gagnerons uniquement lorsque nous banaliserons notre statut.
C’est tout ce que demandent nos compatriotes.
Il y a un système qui existe pour toutes les professions, et on n’entend pas tellement de plaintes ; mais nous gardons notre propre système, comme si nous avions peur de la norme commune.
Nous la fixons pour les autres, mais nous nous gardons bien de nous l’appliquer à nous-mêmes.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Nous payons la CSG tous les mois ; si chacun se reporte au document qu’il a reçu depuis qu’il est député, cela représente 467 euros ; plus exactement 438 euros de CSG et 29 euros de CRDS.
Puisqu’on supprime l’IRFM et que nous serons demain remboursés uniquement sur factures, nous ne paierons plus la CSG.
Et ce, alors qu’elle va augmenter ! Vous êtes en train, mes chers collègues, de faire un tour de passe-passe fiscal ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je le dis et le démontre : la CSG et la CRDS représentent 467 euros par mois.
Multiplié par douze, cela donne 5 604 euros par député, soit, sur cinq ans, 28 020 euros d’impôts que nous avons payé sous la précédente législature, et que nous ne pourrons plus payer demain.
Exactement ! N’importe quoi ! Ce sera autant en moins dans le budget de la Sécu ! En multipliant cette somme par 577, on obtient 16 167 000 euros.
Que d’argent, que d’argent ! Cela veut dire que votre majorité, qui se propose d’augmenter la CSG pour nos compatriotes – c’est votre programme ! – et en particulier pour les retraités, est en train d’en exonérer la moitié des rémunérations que nous percevons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Bravo ! Belle démonstration ! Le député est également suspect parce qu’il gère la réserve parlementaire ; c’est l’objet essentiel du projet de loi organique.
J’ai promis, en commission des lois, de citer l’ensemble des communes et associations qui en bénéficient dans ma circonscription.
J’ai été député dix-neuf ans, donc cela va prendre un certain temps ; vous m’en excuserez.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) On a le temps ! On vous écoute ! Je consens à ne pas énoncer la liste ; vous admettrez ma gentillesse, madame la présidente.
J’ai porté l’effort sur une série de communes, sans prendre en considération les positions politiques des maires.
Très bien ! Bravo ! Cette année, mes chers collègues du groupe GDR, j’ai aidé le maire communiste de Plussulien.
Un brave homme ! Il est vrai que c’était pour restaurer une chapelle, mais n’empêche que je l’ai fait ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les communistes restaurent souvent les églises, en effet ! Habemus papam ! De même, j’ai aidé de multiples associations et j’ai porté l’effort sur les associations tournées vers le monde du handicap, comme ATHEOL, qui accueille des enfants handicapés pour des séjours brefs, permettant d’épargner les familles et de leur donner un peu de liberté, ne serait-ce que pendant quelques semaines.
Eh oui ! C’est cela la réalité, et non vos fantasmes ! Eh bien, elles ne pourront plus bénéficier de cette aide, car ces sommes ne se retrouveront pas dans les grandes tuyauteries du budget de l’État.
S’il vous plaît, ce n’est pas la campagne pour une élection cantonale ! Deuxième argument : le manque de transparence.
Mais précisément, la transparence est désormais totale : tous les documents sont accessibles.
Troisième argument : l’arbitraire.
Mais il n’y a pas d’arbitraire, comme je l’ai démontré : nous pouvons aider beaucoup de gens.
Qui plus est, lorsqu’un préfet attribue la dotation d’équipement des territoires ruraux – la DETR –, le fait-il sans arbitraire ? Les dispositions réglementaires à ce sujet sont très lâches, et les préfets font à peu près ce qu’ils veulent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Ils sont contents, les préfets : ils seront désormais les seuls à pouvoir attribuer les subventions d’État au niveau local.
Ils auront désormais un monopole total.
C’est de la recentralisation ! Mais sachez, chers collègues, qu’à l’avenir, dans vos circonscriptions, un vice-président de conseil général ou de conseil régional aura plus de prise que vous sur les réalités de la vie quotidienne.
Tant qu’il y aura des départements ! Vous n’existerez tout simplement pas.
CQFD ! Qui plus est, comme je le disais, l’État continuera, quant à lui, d’attribuer des subventions.
Je vous invite à consulter les documents officiels : ils montrent que l’État attribue plus de 2 milliards d’euros de subventions à des associations.
Il y a 33 000 associations bénéficiaires.
Mais c’est en général expédié en seule ligne dans les documents budgétaires, on ne sait même pas à quoi sont consacrées ces sommes.
Très bien ! Il faut de plus rapporter ces 2 milliards d’euros aux 130 millions d’euros de notre réserve parlementaire.
Vous comprenez bien que, dans ces conditions, en comparaison des crédits distribués par l’État aux associations, notre réserve parlementaire, c’est de la roupie de sansonnet.
Sans compter que nous nous sommes imposé des contraintes, que nous sommes les seuls à respecter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Cela montre que vous avez une tout autre conception que nous de la vie parlementaire.
Ça c’est sûr ! Je crois pourtant que la nôtre est la bonne.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La nôtre est la bonne, parce qu’elle implique une relation particulière et directe entre le député et la population de sa circonscription.
Quand je suis dans ma circonscription, chez moi, on peut me tirer la cravate, chacun peut me dire ce qu’il pense.
Mon numéro de téléphone est dans l’annuaire, et… Il faut vraiment conclure, monsieur Le Fur.
Je conclus, madame la présidente.
Pour toutes ces raisons, il faut revoir ce texte.
Nous ne serons pas à vos côtés quand vous diminuerez la fonction parlementaire, mais si dans l’avenir vous vous efforcez de la restaurer, alors nous pourrons travailler ensemble.
(Mme et MM. les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement. – Les députés du groupe LC applaudissent également.) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous avez aussi évoqué la question de la réserve parlementaire.
Je ne m’étendrai pas sur ce sujet, car nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je reviendrai simplement sur l’exemple que vous avez donné : la distribution de fonds provenant de la réserve parlementaire à des associations œuvrant par exemple en faveur des handicapés.
Je comprends parfaitement l’utilité de ces associations, mais précisément, tout en supprimant l’octroi de ces crédits par les parlementaires, nous voulons les réintroduire dans les programmes généraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais ils seront noyés dans la masse ! Rendez l’argent ! Par ailleurs, la question des personnes handicapées est essentielle pour le Gouvernement.
Démagogie ! Je voudrais insister sur un dernier point : vous avez évoqué, monsieur Le Fur – je reprends vos propos – la relation « particulière et directe » qu’entretiennent les parlementaires avec leurs circonscriptions respectives.
Oui, absolument, il doit exister une relation particulière et directe entre les élus et leurs circonscriptions, je suis tout à fait d’accord avec vous sur ce point,… Et comment, alors ? …mais cette relation doit se matérialiser par les propos, par la présence sur le terrain – comme vous le faites, monsieur Le Fur – et certainement pas par l’octroi de subventions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et la CSG sur l’IRFM, madame la garde des sceaux ? Vous ne m’avez pas répondu sur ce point ! La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avons très clairement adopté une disposition… (Les exclamations se poursuivent sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, chers collègues, nous avons écouté M. Le Fur, écoutez donc Mme la rapporteure.
Vous me posez des questions, et vous n’écoutez pas la réponse.
J’en reste là pour l’instant, nous nous retrouverons plus tard.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est trop facile ! Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes pour exposer la position de votre groupe.
Vous supprimez la possibilité qu’avaient les parlementaires d’aider les petites communes afin – par exemple – qu’elles rénovent leur stade, ou de financer de petites associations, sans rien prévoir pour compenser cette perte.
Sans même parler du différend qui oppose la majorité et l’opposition quant au rôle des parlementaires, votre politique va dans un sens bien précis : elle tend à la disparition des communes rurales,… N’importe quoi ! La disparition de la réserve parlementaire s’ajoute en effet aux 300 millions d’euros de crédits qui ont été subitement annulés pour toutes ces petites communes rurales qui, à nouveau, font les frais de votre politique de métropolisation de la France, de fusion forcée des communes et d’abandon des territoires.
Il n’y a pas que les communes rurales à souffrir de cette politique ! C’est pour toutes ces raisons que les maires vous font face et vous disent que vous avez tort.
Parce que nous connaissons les maires de nos circonscriptions, parce que nous savons les difficultés de nos territoires, nous soutenons cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Vous nous avez appelés à respecter le travail du Parlement.
Je vous le dis sans méchanceté : pour respecter le Parlement, il faut tout d’abord respecter ce cadre.
Vous nous avez parlé un peu de la réserve parlementaire, beaucoup de la tenue vestimentaire, un peu de l’IRFM : je ne vois pas bien ce que viennent faire ces questions dans notre débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Les deux projets forment un tout, vous le savez bien ! Ce que vous voulez faire, à la vérité, c’est nous procurer un complément de revenu, de façon déguisée, à travers l’IRFM.
Nous sommes en désaccord avec vous sur ce point, car nous pensons que cette indemnité a pour objet de faire en sorte… Le candidat à la présidence que vous avez soutenu proposait pourtant de conserver l’IRFM en la fiscalisant ! Je vous le dis franchement, monsieur Di Filippo, je pense… (Les exclamations se poursuivent sur les bancs du groupe LR.) Fait personnel ! Monsieur Fesneau, je vous demande de poursuivre l’exposé de la position de votre groupe sur la motion de rejet préalable.
Je vais finir là-dessus, madame la présidente, mais j’aimerais ne pas être interrompu en permanence par les mêmes personnes, ce que je trouve assez agaçant, pour tout vous dire ! Je n’attaque pas les gens personnellement, pour ma part ! Nous débattrons tout à l’heure de la réserve parlementaire.
Cela fait plus de deux minutes ! Compte tenu de la nature des arguments que vous avez invoqués à l’appui de votre motion de rejet, nous ne la voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Quel est le rapport entre le texte et les études faites par untel ou untel ? Quel mépris envers les classes populaires ! La parole est à Mme Émilie Chalas, pour le groupe La République en marche.
Une brèche s’est ouverte au sein de la majorité sénatoriale au cours de la commission mixte paritaire, et l’opposition de l’Assemblée nationale s’y est engouffrée.
Nos collègues du groupe Les Républicains saisissent l’opportunité de s’agiter de nouveau, et de s’insurger contre un projet de loi organique qui leur paraît terrible puisqu’il met à mal les pratiques de l’ordre ancien.
Mais le débat a déjà eu lieu, et vous n’avancez aucun nouvel argument : vous ne faites que confirmer votre attachement à ces pratiques d’hier qui ont entamé la confiance des Français.
On verra le résultat aux prochaines élections ! Qui sont ceux qui se conduisent dans ce noble hémicycle avec arrogance, avec un mépris insultant ? C’est vous qui êtes arrogants ! Qui sont ceux pour qui même l’adjectif « constructif » est un gros mot ? Qui sont ceux qui ont fait le choix de l’incident et n’ont trouvé comme moyen d’exister que celui de faire du bruit ? Amen ! Ce sont les mêmes qui usent des bonnes vieilles techniques d’entrave au travail parlementaire, comme le dépôt d’amendements identiques.
Cela fait partie des droits des parlementaires.
Relisez le règlement de l’Assemblée, madame ! C’est encore le cas aujourd’hui : trente amendements ont été déposés sur le seul article 9 ! C’est le droit d’amendement lui-même que vous contestez ! C’est très grave ! C’est scandaleux ! J’en conviens, le texte dont nous débattons aujourd’hui n’encadre pas ces comportements – aucun texte ne pourra jamais le faire, car le comportement dans l’hémicycle est laissé à la discrétion et à l’intégrité de chaque député.
Aussi je vous demande de vous interroger en votre âme et conscience.
Pas de leçon de morale, madame ! Il faut conclure, madame la députée.
Pensez-vous vraiment, par cette vaine tactique, répondre aux attentes des Français et au besoin de cette assemblée de recouvrer son honorabilité.
Permettez-moi d’en douter.
Nous voterons contre votre motion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai été très attentif aux explications de Marc Le Fur, d’abord parce qu’à plusieurs reprises je l’ai déjà vu travailler ici et j’ai vu sa façon de respecter les députés dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Donc, j’ai bien écouté ses arguments.
Si je ne les partage pas tous, l’idée qu’il faille adopter cette motion nous convient.
Nous considérons en effet que le projet de loi doit faire l’objet d’un travail plus approfondi.
Il faut y intégrer les effets de la loi.
Tous, nous avons essayé de vous expliquer, chers collègues de la majorité, quels effets le texte aura demain, dans nos circonscriptions, sur la vie des gens, car nous ne sommes ici que pour parler de la vie de nos concitoyens.
Très bien ! Exactement ! Et puis, j’ai une pensée pour le Secours populaire français.
Les gens en difficulté pour l’instant et pour les mois, peut-être pour les années à venir, seront de plus en plus en difficulté.
Mais oui ! C’est important ! Monsieur Lecoq, je vous invite à conclure.
Et le Secours populaire français,… Que j’ai aidé, moi aussi ! C’est la raison pour laquelle nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Pas mal, pour un électricien ! Je vous demande d’écouter l’orateur ce qui permettra à chacun de respecter son temps de parole.
Par conséquent, nous aurons à nouveau ce débat, et nous continuerons de porter nos exigences en attaquant le pouvoir de l’argent et en rendant la parole au peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour un rappel au règlement.
D’abord, je tiens à dire à notre collègue Mme Chalas qu’il n’est pas normal de remettre en cause le droit fondamental des parlementaires à amender les textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, NG et FI.) C’est très grave ! Il s’agit de la fonction de base qu’exerce le parlementaire dans le processus législatif.
Qu’une députée la remette en cause me semble d’une extrême gravité.
Très juste ! Ensuite, il me semble anormal qu’un député s’en prenne nominativement à un membre du groupe LR.
Par conséquent, madame la présidente, notre collègue est fondé à vous demander la parole pour fait personnel.
Il le fera, je n’en doute pas, au cours de la séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Viala.
Nous avons noté vos deux remarques, et je ne manquerai pas d’entendre M. Di Filippo, dont j’ai entendu le désarroi.
(Murmures.) La parole est à M. Régis Juanico.
Cette suppression a finalement été votée en séance la semaine dernière, après que la rapporteure nous a expliqué en commission, pour motiver son avis de rejet de nos amendements de suppression, que l’adoption d’une telle mesure était strictement impossible, le Gouvernement devant impérativement modifier au préalable sa maquette budgétaire.
Eh oui ! Voici ce que disait le candidat Macron pendant la campagne présidentielle : « Quand on est en charge de légiférer, on ne peut pas avoir une activité de conseil ou dépendre financièrement d’un intérêt privé.
Les contournements sont aujourd’hui trop simples et conduisent à des dérives.
Aussi l’incompatibilité doit être la règle générale, hormis quelques exceptions. » Excellent ! Cet engagement – l’interdiction d’exercer une activité de conseil – a été purement et simplement remisé et remplacé dans le projet de loi organique par la limitation à certaines activités, et pendant un certain délai, de l’incompatibilité avec le mandat parlementaire.
C’est dommage ! L’argument utilisé par le Gouvernement pendant les débats est le risque d’inconstitutionnalité.
Or, comme l’a très justement fait remarquer mon collègue Olivier Dussopt en première lecture, cet argument soulève deux questions : le candidat devenu Président savait-il que ses promesses n’étaient pas constitutionnelles ? Et, si tel était le cas, pourquoi n’a-t-il pas proposé d’abord une réforme constitutionnelle, qu’il aurait pu annoncer devant le Congrès avant de nous demander d’examiner ces deux projets de loi ? On peut même se demander s’il n’y a pas finalement une volonté délibérée de ne pas mettre en œuvre l’intégralité des engagements présidentiels.
Eh oui ! Très juste ! Nous regrettons, comme d’autres, que les principales dispositions des textes soient centrées exclusivement sur les parlementaires.
Il nous a été refusé d’introduire des dispositions concernant les fonctionnaires, la haute fonction publique et, bien souvent, les membres du Gouvernement.
C’est dommage ! Par ailleurs, les deux textes ne contiennent quasiment aucune disposition relative aux élus locaux et aux collectivités territoriales.
C’est dommage ! J’en viens à la suppression de la réserve parlementaire, qui s’est révélée, in fine, le seul point de désaccord, au sein de la commission mixte paritaire, sur le projet de loi organique.
La sagesse n’aurait-elle pas consisté à sortir du projet de loi organique cette disposition pour se donner le temps de la réflexion… Bien sûr ! J’ai écouté attentivement les arguments de Mme la garde des sceaux.
On peut se demander si la suppression de la réserve parlementaire passera le cap du Conseil constitutionnel, s’agissant d’une disposition relevant exclusivement du projet de loi de finances.
En supprimant dès maintenant la réserve parlementaire, ne mettons-nous pas la charrue avant les bœufs ? Si, évidemment ! Rappelons à cet égard qu’un groupe de travail sur l’évolution de la réserve parlementaire vient d’être mis en place par la commission des finances de l’Assemblée nationale et que le Sénat a fait ses propres propositions.
Eh oui ! Je m’exprimerai ici en ma qualité d’ancien rapporteur spécial pour les crédits de la vie associative au sein de la commission des finances.
Il manquera 40 millions d’euros aux associations, déjà fragilisées, dans certains cas, par des baisses de dotations de la part des collectivités territoriales.
Les associations, pour les trois quarts d’entre elles, reçoivent moins de 1 000 euros par an de subventions publiques ; 12 000 associations reçoivent des crédits au titre de la réserve parlementaire d’un montant moyen de 3 200 euros, mais, j’y insiste, il s’agit de subventions exceptionnelles, ponctuelles, et non reconductibles.
Du saupoudrage ! Nous sommes des représentants de la nation – c’est ce qui fait tout l’intérêt de notre mandat –, mais aussi des députés élus au suffrage universel direct dans des circonscriptions, des territoires, ce qui nous confère une légitimité démocratique locale très forte, beaucoup plus forte que celle d’autres élus locaux qui, eux, sont parfois élus au scrutin de liste.
Du fait de cette loi, nous deviendrions les seuls élus, au niveau local – alors que nous disposons, je le répète, d’une légitimité très forte – à ne disposer d’aucun levier d’action en faveur des communes et des associations.
Très bien ! Exactement ! En conclusion, je voudrais vous appeler à nous laisser, à nous aussi, le temps de la pédagogie et du travail, en renvoyant ce texte en commission des lois, afin de le compléter.
Je sais que la démarche peut paraître un peu surprenante en nouvelle lecture, mais nous pensons que les engagements pris devant les Français doivent être pleinement tenus.
Le débat trop rapide, pour ne pas dire précipité, le calendrier inversé, qui nuit à l’ambition de votre texte, le manque d’ambition de certaines de ses dispositions, sont les raisons pour lesquelles le groupe Nouvelle Gauche appelle l’ensemble des députés à adopter cette motion de renvoi en commission, et, partant, à laisser au Parlement le temps de bien légiférer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Merci, monsieur le député, pour vos observations.
Notre objectif, à travers l’ambition manifestée par ce texte, est de respecter les engagements du Président de la République.
Vous avez évoqué le bulletin no 2.
En lien avec le travail effectué par les parlementaires, les dispositions inscrites à l’article 1er du texte que vous venez d’adopter visent à respecter les inéligibilités qui seront inscrites au bulletin numéro 2 du casier judiciaire.
Je n’ai pas évoqué ce point.
Par ailleurs, vous nous faites le reproche de ne pas suffisamment travailler avec les parlementaires – c’est la raison pour laquelle vous proposez le renvoi en commission.
Tel n’est toutefois pas le cas, puisque nous avons travaillé avec Mme Batho, Mme Forteza et votre rapporteure, notamment sur les dispositions de l’article 6 bis, qui nous offriront l’occasion de revenir sur l’interdiction de l’exercice par un parlementaire de l’activité de représentant d’intérêts, à l’instar des collaborateurs.
Très bien ! Nous nous efforçons, d’abord, de respecter la Constitution et les principes constitutionnels, ensuite de travailler au maximum avec vous pour faire évoluer le texte de manière positive.
Il n’y a donc pas deux poids, deux mesures… On verra cet après-midi ! …et c’est la raison pour laquelle je ne pense pas qu’il soit utile de renvoyer le texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
C’est pourquoi nous voterons pour cette motion de renvoi en commission, et que nous continuerons à nous battre pour faire admettre que c’est au grand jour, dans le cadre d’un débat public citoyen, ouvert, que nous devons faire avancer sur la voie de la guérison cette République malade.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Il faut une application au 1er janvier ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous avez certes une langue de bois bien rodée en la matière – vous nous parlez de « vision globale », vous renvoyez à une enveloppe qui sera traitée, selon vous, dans le cadre de la loi de finances – mais aucune garantie ne nous est apportée, alors même que les collectivités et les associations continuent d’être mises en difficulté.
De premiers échos nous parviennent également au sujet des contrats d’accompagnement dans l’emploi – CAE –, que vous soumettez à une restriction abrupte, laquelle va également réduire la faculté des communes et des associations à développer leurs activités.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et NG.) La parole est à Mme Alice Thourot, pour le groupe La République en marche.
Nous voterons contre cette motion, car nous considérons que c’est une manœuvre dilatoire et qu’il faut avancer.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez bien fait de rappeler l’importance du respect, madame la présidente ! Ce texte, nous le savons tous ici, a été discuté durant de très nombreuses heures en commission et dans l’hémicycle.
Je crois même avoir lu dans la presse que nombre d’entre vous se plaignaient de la durée des débats, et disaient qu’ils étaient épuisés, qu’il fallait que cette session se termine.
(Mêmes mouvements.) Pas nous ! Nous, on a fait campagne ! Du reste, la commission des lois a décidé de créer, dès cet automne, des missions parlementaires portant sur des sujets sur lesquels nous n’avons pas pu légiférer cet été par manque d’informations suffisantes, comme le verrou de Bercy ou les conflits d’intérêts des fonctionnaires et le pantouflage.
Et cela, ce n’est pas une manœuvre dilatoire ? Vous avez eu cinq ans pour réfléchir à ces questions, madame ! Je ne m’attarderai pas sur la question de la réserve parlementaire – sujet qui revient en boucle –, car nous y reviendrons cet après-midi – et, je pense, ce soir.
Nous sommes le pouvoir législatif et non le pouvoir exécutif, et il ne faut pas mélanger les genres.
J’entendais tout à l’heure que, sans la réserve, on n’aurait plus de petites communes ni d’associations.
L’époque du député-maire est révolue, et c’est une bonne chose quand on constate à quel point les mandats et les missions peuvent être mélangés dans cet hémicycle.
Allez sur le terrain ! Rassurez-vous, les petites communes continueront à exister, même sans nous.
Quelle prétention de penser le contraire ! Pour toutes ces raisons, je voterai contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Je soutiens certains textes : j’ai ainsi voté pour le projet de loi ordinaire, car vous connaissez ma position de principe sur l’égalité des chances et les emplois familiaux, sujet important pour moi.
Il m’arrive de voter des textes avec vous, il m’arrive de voter contre certains textes, et j’estime être un parlementaire qui fait son travail.
Très bien ! M. Juanico a avancé de nombreux et très bons arguments au soutien de cette motion de renvoi en commission, notamment sur notre légitimité à participer à l’allocation des crédits que l’on désigne sous les termes de « réserve parlementaire ».
À moins que vous ne soyez capables de nous assurer aujourd’hui qu’ils seront répartis de la meilleure manière pour nos communes et nos petites associations qui en ont dramatiquement besoin, nous considérons que le système actuel est le meilleur et nous ne voulons pas de sa suppression.
Monsieur Di Filippo, je vous de conclure.
La démarche manque de crédibilité, d’écoute et de concertation ; c’est bien de nous écouter quand nous parlons, mais il faut parfois nous entendre.
Le groupe Les Républicains votera pour l’adoption de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Des points majeurs méritent un examen approfondi et des éclaircissements.
Le dispositif sur les activités de conseil a, pour nous, un caractère très insatisfaisant, car il se montre très tolérant… Eh oui ! …et, somme toute, hypocrite.
Nous ne pouvons pas nous en satisfaire, parce que les citoyens eux-mêmes ne s’en satisfont pas.
Eh non ! Nous ne perdons pas espoir de vous convaincre, tous, de faire un travail parlementaire de qualité.
Nous ne devons pas dénigrer la politique par des mesures et devons bien faire en sorte que le business ne prenne pas le dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La séance est suspendue.
Oh non ! On n’avance pas ! La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Potier.
En revanche, je ne considère pas que tout cela est bien fait.
Dans votre manière de faire, dans votre manière d’être, vous n’avez pas reconnu votre dette et votre héritage vis-à-vis notamment de la dernière législature, au cours de laquelle a été accompli un travail fondateur au travers de la loi relative à la transparence de la vie publique et de la loi Sapin 2.
Il aurait été bien de le rappeler, et un peu moins d’arrogance n’aurait pas fait de mal.
Très bien ! Il nous faut aujourd’hui du courage.
Il nous faut nous affranchir de l’idolâtrie du marché et de la dépendance à l’argent pour bâtir un nouvel humanisme, lequel suppose des rendez-vous que nous aurons dès cet après-midi.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Certes, vous pourrez toujours vous réjouir d’avoir transformé l’IRFM des députés en notes de frais – ce qui est une bonne chose –, d’avoir instauré une peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité en cas de crime ou de manquement à la probité, ou d’avoir créé un dispositif facilitant le dialogue entre banques, candidats et partis, une avancée d’ailleurs obtenue aux forceps par les députés de La République en marche, ce qui montre d’ailleurs que, quand vous le voulez, vous pouvez faire avancer les textes, chers collègues.
On peut également mentionner les registres publics de déports, qui concernent les parlementaires en situation de conflit d’intérêts sur des textes ou des votes ; cette mesure n’est d’ailleurs pas applicable aux ministres, parce qu’il ne faudrait tout de même pas exagérer.
Si ! Franchement, quand on fait le point, c’est faible.
Avec ce que contient ce projet de loi, pensez-vous sérieusement que les Français vont se réveiller à la rentrée en se disant : « Comme la vie politique a changé ! » Il n’y a aucun rééquilibrage des pouvoirs entre le législatif et l’exécutif.
Sur la suppression de la réserve ministérielle et de la réserve présidentielle, circulez, il n’y a rien à voir ! Bien dit ! Sur le statut de l’élu, qui est attendu dans le pays, c’est le bricolage le plus complet.
Hier matin, lors de la réunion du bureau de l’Assemblée nationale – je peux en témoigner car j’y siège –, on nous a annoncé que les députés changeaient de régime de retraite, s’alignaient sur le régime des fonctionnaires,… Ce n’est pas évident ! En ce moment où la démocratie est malade, ce n’est pas une pichenette de mesures tièdes et désarticulées dont nous avons besoin, mais un processus constituant qui définisse une nouvelle République.
Ce n’est pas en urgence, l’été, et dans l’entre-soi que nous trouverons les réponses au mal-être démocratique français, mais dans un processus public, large, profond, populaire qui nous emmène vers une nouvelle ère de la République française.
Nous sommes bien le 3 août, mes chers collègues, mais n’ayez pas de doute : un nouveau 4 août viendra et, je l’espère, le plus vite possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Paula Forteza.
J’avais même décidé de faire une intervention de dix minutes cette fois-ci pour pouvoir vous exposer en détail, en me fondant sur des exemples concrets, à quel point cette pratique est inégalitaire dans sa répartition et peut donner place à des comportements vicieux, antidémocratiques et, somme toute, inacceptables.
Mais non ! Je vous rassure, j’ai finalement décidé de vous épargner ce développement.
Après réflexion, je suis arrivée à la même conclusion que celle qui structure la position des députés de La République en marche depuis plusieurs jours : cette pratique a la caractéristique d’être à la fois inconstitutionnelle, arbitraire et clientéliste.
Nous l’avons répété maintes fois et je désespérais de faire appel encore aux mêmes arguments.
Ils sont pourtant tout à fait suffisants.
Ce n’est pas le rôle des parlementaires de redistribuer de l’argent.
Cela découle des principes de notre Constitution et de celle de la plupart des régimes démocratiques actuels, et ce, pour une raison claire et nette : le fait de mêler mandat électif et allocation arbitraire de ressources sur le territoire a pour effet potentiel de fausser la dynamique et les résultats des élections.
Mais non ! L’argument a le mérite d’être clair, concis et incontestable, tant au vu de l’évidence empirique que de nos principes constitutionnels, et il n’y a aucun intérêt à broder des prises de parole ou des discours interminables autour de cette position.
C’est un plan de com’ ! Il s’agit de la réflexion et de l’action à propos de notre mission de députés.
Quels députés voulons-nous être ? Quel est le rôle du député au XXIe siècle ? Comment regagner effectivement la confiance dans l’efficacité et la justesse de notre activité ? Réunissons une Constituante ! Ce que nous avons encore vécu au cours des dernières semaines, qui n’est tristement pas nouveau, justifie une réflexion profonde et une remise à plat du processus législatif tel que nous le connaissons.
À ce titre, je salue l’initiative de notre président, François de Rugy, consistant à lancer un chantier ambitieux de réforme de l’Assemblée nationale… De force ! Nous y participerons activement et espérons y retrouver des députés de tous bords.
Notre regard frais sera utile, j’en suis certaine, car nous gardons la capacité de nous surprendre.
Il n’est pas normal de légiférer à quatre heures du matin, lorsque les esprits sont fatigués et ne sont plus agiles.
Il n’est pas normal d’utiliser en séance des quantités de papier inouïes à l’heure des nouvelles technologies.
Bravo ! Quels députés voulons-nous donc être, nous, membres du groupe La République en marche ? Nous voulons être des députés d’action, des députés de terrain, des députés aux arguments clairs et concis, des députés qui ne perdent pas de temps et font l’économie de discours interminables et réitérés, employant leur temps à mener des réformes ambitieuses et à rénover effectivement les pratiques.
Ah bon ? Réunissons une Constituante ! Voilà bien, selon nous, ce qui contribuera à rétablir la confiance dans la vie politique.
Par quelles actions ? Nous avons par ailleurs installé hier un laboratoire d’innovation démocratique au sein du groupe La République en marche afin de profiter au maximum des nouvelles méthodes de participation et des technologies civiques permettant de rendre le Parlement plus puissant, plus légitime et plus ouvert.
Ce n’est pas ce que l’on constate ! Bref, nous sommes au travail.
Ce projet de loi n’est qu’un début.
Nous avons longuement affirmé notre soutien à toutes les dispositions qu’il comporte et nous le ferons encore aujourd’hui et mercredi prochain avant de voter ce texte à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Cela ne serait pas trop grave si le contenu du texte était parfait et répondait aux attentes des Français.
Tel n’est pas le cas.
Nous n’avons cessé de vous mettre en garde contre la déception que vous allez engendrer.
Elle commence d’ailleurs à se voir, elle aussi, dans la cote de popularité du Président Macron, qui a entamé la descente vertigineuse qui était à craindre.
Ce n’est que le début ! Je n’accepterai pas pour autant que vous nous fassiez passer pour des élus réactionnaires, hostiles au changement et attachés à des pratiques clientélistes d’une autre ère.
Élu ici depuis septembre 2015, je n’ai procédé qu’à deux attributions de fonds issus de la réserve parlementaire.
Je l’ai fait dans la transparence la plus absolue en édictant des critères, en les diffusant, en instruisant les demandes à leur seule aune et en rendant publics mes arbitrages par tous les moyens possibles.
Bravo ! Par conséquent, la question posée n’est pas, selon moi, celle de sa suppression, ni même celle de la terrible entreprise de déterritorialisation des parlementaires que vous avez irrémédiablement entamée et que vous parachèverez par la réduction d’un tiers du nombre des élus du Parlement et par l’introduction de la proportionnelle, qui signera la mort de notre démocratie directe.
Exactement ! La question posée est celle des conséquences de cette suppression sur les dynamiques de nos territoires, a fortiori les plus fragiles.
Je n’accepte pas que certains de nos collègues ayant effectué trois ou quatre mandats affirment désormais que la réserve parlementaire n’a aucun poids, qu’elle ne sert à rien et ne pèse rien.
C’est scandaleux ! Exactement ! Pour la plupart de nos associations, 1 000 ou 1 500 euros, c’est décisif pour un projet.
Pour nos petites collectivités territoriales, 2 000 euros, cela permet de faire ou pas.
Le nier, c’est nier l’évidence.
Bravo ! Le nier, c’est aussi oublier que seuls 25 des 50 milliards d’euros de la réduction des dépenses publiques promise par le Président Hollande ont été économisés, dont une ponction de 10 milliards sur les collectivités territoriales, et que la nouvelle majorité annonce un prélèvement supplémentaire de 13 milliards.
Dramatique ! Prétendre que le monde associatif et les petites communes en sortiront indemnes, c’est leur mentir ; affirmer que le retrait des fonds anciennement alloués à la réserve parlementaire n’alourdira pas davantage le préjudice, c’est se moquer de nos territoires.
Exactement ! Pour conclure, je le répète une fois encore ici ce matin : supprimer ce dispositif en faisant planer sur lui les pires suspicions est un choix dont il n’est plus l’heure de débattre.
Ce que je demande avec force, c’est que vous compreniez que nos bénévoles et nos élus locaux prennent des engagements qui doivent être soutenus, chers collègues de la majorité.
Merci, monsieur Viala.
La vie de notre pays ne repose pas uniquement sur les épaules de quelques penseurs parisiens.
Votre temps de parole est écoulé, monsieur Viala.
C’est important, madame la présidente ! Tout est important, monsieur Le Fur.
Laissez-le conclure, madame la présidente ! Elle se construit sur le terrain où des femmes et des hommes mouillent la chemise chaque jour pour faire vivre leur village, et leur petit pays, pour proposer des choses.
Merci, monsieur Viala.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’en ai pour une minute, madame la présidente.
Vous en avez déjà eu cinq, monsieur Viala.
Ils ont besoin, à un moment donné, que la solidarité nationale les aide à porter leurs projets.
Je dois vous interrompre.
(L’orateur poursuit son intervention. – Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Il résiste, il reste debout ! La parole est à M. Philippe Latombe.
Soyons clairs : quel risque juridique les articles 9 et 9 bis, tels qu’ils sont rédigés, font-ils courir ? En réalité, aucun.
En revanche, quel risque politique prendrions-nous en renvoyant aux calendes grecques d’une discussion budgétaire la suppression des réserves parlementaire et ministérielles ? Un risque énorme,… Celui d’une révolution ? Certains ici crieront qu’il ne s’agit que de communication.
Bien sûr ! Non ! Il s’agit de respecter un engagement de campagne et de faire preuve d’une audace juridique mesurée en supprimant un usage ancien – mais pas ancestral, contrairement à ce que l’on entend dire –, continu et respecté par tous nos prédécesseurs.
Vous avez le droit de faire de la com’ ! Inscrire cette suppression dans une loi organique permet d’y mettre fin clairement, d’éviter son rétablissement ultérieur et d’affirmer la volonté du peuple français.
Ainsi, nous, membres du groupe MODEM, pilier à part entière de la majorité, nous voterons le texte adopté hier en commission des lois, et ce sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.