La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour le groupe Les Constructifs : Républicains, UDI, indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le Premier ministre, avant-hier, au Sénat, avec le Président de la République, vous avez lancé la Conférence nationale des territoires.
C’est mal barré ! Mais cela passe par des efforts répartis de manière égale entre l’État et les collectivités territoriales.
L’État dépensier ne peut faire la leçon à des collectivités locales qui, elles, votent leur budget en équilibre (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR) et qui ont déjà supporté onze milliards d’euros d’économies.
(Mêmes mouvements.) C’est vrai ! Oui, il faut un contrat, monsieur le Premier ministre, mais pas seulement financier, pour trouver de quoi boucler votre budget de l’État.
Il faut prendre conscience de la désespérance silencieuse de nos campagnes.
Il faut comprendre le sentiment d’abandon qui gagne nos territoires ruraux.
Il faut du souffle et de l’ambition pour notre ruralité.
Il ne sait pas ce qu’est la ruralité ! Monsieur le député, vous avez raison de vous réjouir de la tenue de la Conférence nationale des territoires.
En effet, le Président de la République, le Premier ministre, le Gouvernement ont choisi la voie du dialogue avec les territoires, et je peux vous dire que le ministre de l’intérieur que je suis s’en réjouit profondément.
Nous aussi ! Jusque là dans la réponse, ça va ! Je me souviens que la baisse de la dotation globale de fonctionnement a pu être relativement importante – vous l’avez rappelé.
Certains candidats, pendant la campagne électorale, avaient annoncé une baisse des dotations de vingt milliards d’euros.
Ce n’est pas vrai ! En l’espèce, il s’agit de treize milliards, et cela passera, non pas par une baisse des dotations, mais par des réformes de structure et la volonté des collectivités locales elles-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’était dix milliards, avant ! Vous suggériez, monsieur le député, des pistes intéressantes pour reconstruire le Grand Paris : nous sommes à votre écoute sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Danielle Brulebois, pour le groupe La République en marche.
Les nombreux défis à relever pour nos territoires sont identifiés depuis longtemps.
Aujourd’hui s’ouvre une ère nouvelle (Exclamations sur les bancs du groupe LR), dans une démarche de dialogue constructif, de concertation et de décision partagée.
La question ! Cette méthode voulue par le Président de la République visant à rétablir la relation de confiance entre l’État et ses collectivités traduit une volonté de considération et de respect des élus afin d’en faire de réels partenaires.
Allô ! Allô ! Monsieur le ministre, ma question est la suivante (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR) : pouvez-vous nous préciser les contours de ce nouveau processus ? Mes chers collègues, l’intérêt de tous est de permettre à chacun d’entendre les questions et les réponses.
Il n’est pas nécessaire de faire des commentaires.
Chaque groupe a la parole à tour de rôle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Il va faire la question et la réponse ! Madame la députée, je vais répondre à la question, au demeurant excellente.
D’ailleurs, c’est une excellente chose que le ministre d’État Gérard Collomb parle de la ruralité et moi des métropoles.
Il n’en a pas parlé ! Il aurait dû mais il n’a pas pu.
Moi, je vais vous en parler.
Nous avons la volonté d’instaurer ce dialogue qui a manqué depuis des années, quel que soit le gouvernement.
Nous avons besoin de nous dire les choses, de poser les problèmes et d’essayer de trouver des solutions ensemble.
L’État n’est pas là pour donner des leçons aux collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il est là pour construire avec vous.
Nous avons ensemble des efforts à réaliser.
Nous les réaliserons ensemble.
Une minute pour ne rien dire… Sachez que je suis toujours un élu local.
Cumulard ! J’entends les messages qui nous sont délivrés dans les territoires ruraux et dans les banlieues.
Nous savons tous le travail qui nous attend.
Je ne donne pas de leçon à ceux qui nous ont précédés.
Je n’entends pas non plus en recevoir aujourd’hui, alors que nous sommes au début d’un quinquennat où nous voulons réussir cette concertation et ce dialogue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons rendez-vous dans six mois, après le travail réalisé par les cinq ateliers.
Je serai là, à ce moment, pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des armées.
Enfin une question intéressante.
Madame la ministre, où êtes-vous ? Que faites-vous ? Le ministre des comptes publics a annoncé mardi dernier que votre ministère devrait subir huit cent cinquante millions de coupes budgétaires cette année et on ne vous entend pas ! Votre silence est assourdissant.
Pourtant, cette décision de Bercy est inacceptable et ses conséquences terribles pour nos militaires.
Madame la ministre, votre silence est tout aussi assourdissant s’agissant du sort réservé à l’ex-chef d’état-major des armées, le général Pierre de Villiers.
Scandaleux ! Devant les députés membres de la commission de la défense, le chef d’état-major des armées a exprimé le sentiment de trahison légitime qu’éprouvent les militaires français au regard des promesses faites et non tenues par l’exécutif.
(Mêmes mouvements.) C’est vrai ! Les militaires, qui risquent leur vie chaque jour, ont besoin de soutien, de considération et de respect, pas de coupes budgétaires et d’actes d’humiliation.
La démission, aujourd’hui, du général d’armée de Villiers est un événement exceptionnel – le quotidien Le Monde titre : « Un événement historique ».
La confiance entre le chef d’État et notre armée est gravement mise à mal, sans doute rompue, peut-être définitivement.
Madame la ministre, comment allez-vous expliquer ces décisions à nos forces armées et quand allez-vous enfin les respecter ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes LC et NG.) La parole est à Madame la ministre des armées.
Monsieur le député, si la considération pour nos militaires devait se mesurer à l’aune des annulations budgétaires, alors je pense que certains sur ces bancs pourraient procéder à leur examen de conscience.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vrai.
C’est faux ! Des noms ! Le chef d’état-major des armées, le général de Villiers, a remis ce matin au Président de la République sa démission.
Le Président de la République l’a acceptée.
C’est bien dommage.
C’est le choix du général de Villiers… C’est faux ! …et je le respecte.
Et je veux lui rendre également hommage pour la transformation du ministère qu’il a réalisée… Vous ne manquez pas d’air ! …et du fait que l’armée française est une des meilleures du monde.
Je voudrais maintenant saluer le général de corps d’armée François Lecointre, qui est nommé pour lui succéder comme chef d’état-major des armées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est un officier d’une qualité exceptionnelle.
C’est un officier expérimenté.
Comme le général de Villiers.
Il a toute ma confiance pour relever les nombreux défis qui l’attendent.
C’est ce que je lui dirai dans quelques heures lorsque je le recevrai… Enfin ! …pour lui indiquer toutes les responsabilités qui sont les siennes.
Le contexte, en effet, n’est pas facile.
Le budget de deux mille dix-sept a fait l’objet… Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, nos agriculteurs sont en souffrance.
Certains se sentent délaissés, voire méprisés.
C’est vrai ! Beaucoup ne peuvent se verser un revenu décent et vivent sous le seuil de pauvreté.
Les enjeux auxquels ils sont confrontés sont immenses mais vitaux pour notre pays : l’amélioration de la santé de chacun via une alimentation plus saine et durable, la réduction des impacts sur l’environnement, la vitalité de nos territoires ruraux.
Nous voulons aussi agir vigoureusement pour mettre en place, au niveau européen, les outils de régulation adaptés à chaque filière afin de protéger les agriculteurs de la volatilité des prix.
Par ailleurs, nous poursuivons l’objectif que, d’ici deux mille vingt-deux, cinquante pourcent des aliments servis dans la restauration collective soient issus de l’agriculture biologique, d’un autre label de qualité ou des circuits courts.
L’un de nos engagements est l’organisation des états généraux de l’alimentation.
Il s’agit de réunir tous les acteurs pour échanger autour de deux grands enjeux : comment assurer une meilleure répartition de la valeur, notamment en payant enfin le juste prix aux agriculteurs, et comment réconcilier agriculture et environnement.
Monsieur le député, l’agriculture française est la plus belle et la plus performante au monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) C’est vrai.
Je vous remercie de me donner l’occasion de vous parler des états généraux de l’alimentation, annoncés en juin dernier par le Président de la République, sur lesquels nous allons commencer à travailler dès demain.
Nous partageons quatre objectifs.
Tout d’abord, il convient de relancer la création de valeur et d’en assurer l’équitable répartition.
Il s’agit aussi de permettre aux agriculteurs de vivre dignement et d’être rémunérés au prix le plus juste.
En effet, comme vous l’avez souligné dans votre question, les prix payés aux agriculteurs sont aujourd’hui bien trop faibles.
Nous devons nous donner la capacité d’investir pour préparer l’avenir de notre agriculture.
Nous avons également besoin d’accompagner la transformation des modèles agricoles.
La France compte plusieurs modèles agricoles, qui correspondent à plusieurs philosophies.
Il ne s’agit pas ici d’opposer les modèles les uns aux autres, mais bel et bien de faire en sorte qu’ils soient complémentaires les uns des autres.
Ne pas les opposer, c’est donner à chacun d’eux la chance d’accéder aux marchés où ils sont attendus par un grand nombre de consommateurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons enfin besoin de promouvoir les choix de consommation qui privilégient une alimentation saine, durable et équitable.
(Mêmes mouvements.) L’ensemble des parties prenantes seront mobilisées dès demain sur deux chantiers.
Le premier sera consacré à la création et à la répartition de la valeur.
Le second portera plutôt sur les attentes sociétales pour une alimentation saine, sûre, durable et accessible à tous : les débats auront lieu en octobre et novembre.
Une restitution globale de l’ensemble de ces travaux sera organisée avant la fin de l’année.
Dès demain, une consultation publique sera ouverte sur internet pour permettre au plus grand nombre de contribuer aux débats et de proposer des pistes d’actions.
Depuis mon arrivée au ministère, j’ai engagé de nombreuses consultations avec l’ensemble des filières, les distributeurs et les transformateurs.
Avec mes collègues ministres, nous sommes mobilisés pour réussir ces états généraux de l’alimentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, l’amiante tue trois mille personnes par an.
Depuis deux mille quatre, quarante-cinq mille cinq cents personnes sont mortes.
Or, vingt ans après l’interdiction de ce matériau, les victimes attendent toujours un procès au pénal.
En effet, il est avéré que les maladies ayant causé le décès de ces ouvriers sont dues à l’amiante.
Il y a une accumulation de fautes, et qui dit faute dit recherche de responsabilités dans la mort de milliers de salariés et retraités.
Il suffit de constater l’ampleur du désamiantage des bâtiments depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept pour estimer la hauteur de cette faute massive, qui a consisté à ne rien faire pendant si longtemps.
Ce rejet de responsabilité serait indigne d’une République qui doit protéger les siens quelle que soit leur condition sociale, d’autant qu’à l’étranger, des poursuites ont été engagées et des condamnations appliquées contre ceux qui ont tué pour s’enrichir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG, FI et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR et LC.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, je comprends la détresse de vos territoires durement touchés par l’amiante, notamment celle des ouvriers dockers.
J’ai eu l’occasion d’échanger à ce sujet avec Monsieur le Premier ministre, qui est également très attentif aux territoires et aux ouvriers touchés par l’amiante.
Je n’ai pas à m’exprimer sur une décision de justice.
En revanche, l’État doit prendre ses responsabilités et accompagner au mieux les personnes touchées.
Aujourd’hui, la branche AT-MP – accidents du travail et maladies professionnelles – de la Sécurité sociale accompagne ces ouvriers victimes de maladies professionnelles.
L’amiante représente dix-sept pourcent des dépenses de la branche AT-MP, soit deux milliards d’euros.
Pas des milliards, des millions ! Vous avez raison.
Deux dispositifs d’indemnisation ont été créés.
Le premier est le fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante – FIVA –, pour lequel vingt mille demandes ont été enregistrées et traitées jusqu’à présent.
Le second est l’allocation de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante – ACAATA –, que touchent quatre-vingt-dix mille salariés.
Il faut savoir que dix-huit mille personnes ont d’ores et déjà été reconnues en maladie professionnelle, dont trois mille sept cents en deux mille quinze.
Ces dispositifs doivent maintenant être encore améliorés.
Ils méritent des ajustements techniques que nous allons mettre en œuvre dans le cadre du nouveau contrat d’objectifs et de performance entre l’État et le FIVA, qui doit être signé en deux mille dix-sept.
L’État continuera de prendre ses responsabilités, puisque nous savons que ces maladies risquent d’augmenter encore dans les prochaines années.
Nous veillerons à ce que ces dispositifs répondent aux besoins des personnes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Scandale ! APB, ou plutôt « au petit bonheur la chance »… car même une mention très bien n’assure plus nécessairement une place dans la filière choisie – c’est parfois le tirage au sort qui prime.
Scandaleux ! Lamentable ! Il paraît urgent de revaloriser le baccalauréat, quand ce sésame ne garantit pas même à nos meilleurs lycéens la place pour laquelle ils se sont tant investis.
Madame Bannier, vous avez raison et j’ai eu l’occasion de m’exprimer publiquement sur ce sujet : c’est effectivement un immense gâchis.
Au-delà du tirage au sort qui fait que les étudiants ne sont pas affectés en fonction de leurs souhaits ou de leurs résultats, mais d’une sorte de loterie, c’est l’ensemble de la filière du premier cycle qu’il va nous falloir revisiter.
Comme vous le savez en effet et comme le Premier ministre l’a rappelé, quarante pourcent seulement des étudiants inscrits dans le cycle de licence réussissent à obtenir leur diplôme en quatre ans.
L’université doit donc redevenir le lieu où l’on est capable de progresser socialement, de s’épanouir et de s’enrichir, et non pas le lieu de l’échec.
Si l’université ne doit pas être le lieu de l’échec, c’est d’abord parce que cela représente un coût humain insupportable à la fois pour les étudiants et pour leurs parents.
(Exclamations et « Les solutions ? » sur les bancs du groupe LR.) Le coût social est lui aussi insupportable, car nous donnons à nos étudiants l’impression que le système, au lieu de les aider, les enfonce.
Le coût financier enfin est considérable, car on peut estimer à près de un milliard d’euros le coût de l’échec en premier cycle.
Mais qu’allez-vous faire ? Depuis deux mois, j’ai trouvé cette situation et je m’emploie jour après jour à la résoudre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais c’est maintenant, le problème ! La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, avant de poser ma question, je voudrais rendre un hommage appuyé, au nom du groupe Nouvelle Gauche, au général Pierre de Villiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR et plusieurs bancs de chacun des autres groupes.– Les applaudissements se prolongent sur les bancs des groupes NG et LR.) Poursuivez, monsieur Faure.
Son professionnalisme et son sens de l’honneur lui valaient à la fois le respect de ses hommes et celui, je l’espère et je le crois, de tous les parlementaires.
Sa démission, ce matin, ouvre donc une double crise.
C’est d’abord une crise de confiance entre le chef de l’État et nos armées.
« (« Tout à fait ! » sur les bancs du groupe LR.) Le pouvoir politique affiche une volonté de fer contre le terrorisme.
C’est ensuite une crise démocratique : les recadrages et l’humiliation volontaire du volontaire du chef d’état-major, au lendemain de son intervention devant notre commission de la défense,… Bravo ! …sont aussi une violation des droits du Parlement.
(Mêmes mouvements.) Cette double crise est enfin un avertissement pour le pouvoir.
Même Jupiter devrait savoir distinguer l’autorité, louable, de l’autoritarisme, indécente jouissance d’un pouvoir personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Bravo ! Monsieur le Premier ministre, dans ce contexte, comment comptez-vous renouer les fils ténus de la confiance ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Rires et exclamations sur les bancs des groupes NG et LR.) Quelle hypocrisie ! Honteux ! Je peux également m’associer au salut républicain qu’elle a formulé à l’égard du général Lecointre, qui va prendre ses fonctions.
Il était, voilà quelques heures encore, le chef du cabinet militaire du Premier ministre et mon conseiller défense.
Il avait été pendant plus d’un an le chef du cabinet militaire de mes prédécesseurs.
Vous savez comme moi, puisque vous vous intéressez aux questions de défense, qu’il est lui aussi un remarquable officier de l’armée française, à laquelle il fait honneur.
Je lui souhaite beaucoup de succès dans ses fonctions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Il ne faut surtout pas qu’il vienne parler au Parlement ! Je suis heureux, monsieur Faure, que vous me posiez cette question et je suis heureux de vous répondre, très simplement.
Le général de Villiers a exprimé, il l’a d’ailleurs redit ce matin, un désaccord.
Il en a, bien sûr, parfaitement le droit.
(Exclamations et « Heureusement ! » sur les bancs du groupe LR.) Il a parfaitement le droit d’exprimer un désaccord avec le chef des armées.
Mais, comme un militaire, avec honneur, il ne peut pas contester le choix fait par son chef.
Il a donc tiré les conséquences du désaccord qu’il avait lui-même exprimé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et plusieurs bancs du groupe LC.
– « Et le Parlement ? » sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Mesdames et messieurs les députés, je ne pense pas qu’il y ait dans cette primauté du politique sur le militaire quelque chose qui puisse choquer l’Assemblée nationale.
(Mêmes mouvements.) Moins neuf cents millions ! Et le Parlement ? Il a parlé devant une commission parlementaire ! Ne vous énervez pas, monsieur le député.
Les sujets militaires sont assez sérieux pour qu’on les aborde avec le calme qui prévaut dans cette assemblée et que vous êtes le seul à rompre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs des groupes MODEM et LC.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Hutin, je vous en prie.
Il est faux de dire que les engagements pris par le Président de la République auraient été méconnus.
Le Président de la République s’est engagé à faire en sorte que, parce que le monde est instable et dangereux, l’effort de défense de notre pays soit porté à deux pourcent du PIB en deux mille vingt-cinq.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous voulons mettre fin à cette mauvaise pratique : nous allons augmenter les dépenses militaires et commencer la réintégration des dépenses d’OPEX, parce que c’est beaucoup plus sain.
Le résultat est le même ! Les engagements pris par le Président de la République seront tenus.
Je vous donne rendez-vous à l’automne : nous pourrons en reparler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.).) La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’enseignement supérieur.
À l’heure où je vous parle, près de quatre-vingt-sept mille jeunes sont passés de la satisfaction parfois euphorique d’avoir obtenu le baccalauréat à la désillusion la plus cruelle, puisqu’ils se trouvent toujours sans solution d’orientation post-bac conforme à leur projet personnel.
Il n’est absolument pas juste que l’orientation des lycéens dépende d’un système informatique appelé APB.
De même, le tirage au sort pour les filières les plus convoitées reste une méthode polémique et ressentie comme profondément injuste par un grand nombre de nos concitoyens.
Les facs françaises doivent accueillir chaque année quelque quarante mille étudiants supplémentaires, cette hausse démographique devant perdurer jusqu’en deux mille vingt-deux ; s’ajoutent à ces néobacheliers les étudiants en réorientation.
Le système doit donc changer et l’admission post-bac doit se fonder sur le respect de l’égalité de tous face à l’entrée à l’université.
Des contrats de réussite étudiante ont été annoncés lors du discours de politique générale du Premier ministre, dans le but de mettre fin à l’échec en première année d’université.
Il faut en effet donner beaucoup plus d’informations aux étudiants sur leur capacité à réussir dans une filière qu’ils pourraient choisir.
L’université doit rester ouverte à tous et l’État doit œuvrer pour une meilleure réussite de ses étudiants.
Nous devons donc supprimer le système injuste du tirage au sort, souvent source d’une profonde frustration et d’une grande déception.
Bon nombre des étudiants aujourd’hui sans solution ont pourtant préparé leur orientation post-bac avec beaucoup d’assiduité, accomplissant de nombreuses démarches durant plusieurs mois, voire plusieurs années.
Bonne question ! Le service militaire ! La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Monsieur le député, l’on ne peut qu’être d’accord avec le constat que vous dressez.
Et au-delà du constat ? Depuis deux mois, nous nous employons chaque jour à gérer cette situation – dont nous avons hérité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR).
Nous la ferons disparaître en deux mille dix-huit en supprimant le tirage au sort.
C’est dès maintenant qu’il faut le faire ! Pour cette année, quatre-vingt-sept mille élèves sont à ce jour sans affectation définitive.
On vous le dit, tout va bien ! La concertation sur la réforme que j’ai engagée le dix-sept juillet avec l’ensemble des acteurs permettra de supprimer le tirage au sort en deux mille dix-huit mais aussi et surtout, par l’orientation….
Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la ruralité n’est pas un gros mot et la France périphérique n’est pas un produit marketing, mais une réalité que nous devons affronter sans tabou.
Entendez-vous ces parents d’élèves qui se battent pour conserver leurs classes dans les communes rurales ? Je pense par exemple à l’école Carette de Rieux.
Monsieur le député, comme Jacques Mézard vous l’a indiqué tout à l’heure, nous partageons une même vision des territoires.
Oui, les territoires sont différents.
Il y a évidemment les grandes métropoles : elles aussi connaissent des difficultés, avec des quartiers qui, parfois, se paupérisent et se ghettoïsent.
Il y a ce que l’on appelle la France périphérique, cette France qui connaît des problèmes de désindustrialisation : nous devons lui donner sa chance.
Enfin, il y a les territoires ruraux dont vous parlez.
Pour compléter la réponse faite à Monsieur Leroy, le Président de la République a indiqué qu’il comptait, sur le modèle de l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine –, créer une agence pour le développement des territoires ruraux.
Nous investirons dix milliards d’euros pour porter la mobilité et le numérique dans ces territoires, afin qu’ils se développent et retrouvent une économie.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue du Gers Jean-René Cazeneuve, s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
L’épidémie d’influenza aviaire a touché pour la deuxième année consécutive la filière avicole, en particulier la production de canards gras, mettant ainsi en grande difficulté nombre d’exploitations déjà fragilisées.
Tous les maillons de la chaîne, en amont et en aval, ont été impactés : accouvage, élevage, abattage et vente.
Et du Lot ! C’est surtout une filière de qualité, un savoir-faire, un élément de notre culture que nous ne pouvons pas prendre le risque de voir disparaître.
Très bien ! Compte tenu de l’importance économique, sociale et culturelle de la filière avicole pour nos territoires du Sud-Ouest, il me semble essentiel de réfléchir à long terme sur son organisation pour mieux faire face aux prochaines épidémies.
Monsieur le ministre, pouvez-vous préciser comment cette question sera abordée dans le cadre des états généraux de l’alimentation ? À court terme, les producteurs ont besoin de visibilité pour les aider à passer le cap difficile qu’ils traversent depuis plusieurs mois.
Afin de rassurer la filière palmipède, pouvez-vous nous donner des éléments concernant le montant et le calendrier de versement des indemnisations prévus à ce jour ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe LC.) Très bien.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur Causse, je vous remercie pour votre question.
Je connais bien les problèmes de la filière avicole dans votre territoire du Sud-Ouest, en effet fortement touché par les crises aviaires.
Le ministère de l’agriculture s’est mobilisé conséquemment afin de pouvoir déployer le plus rapidement possible un certain nombre de dispositifs d’aides et accompagner ainsi cette filière.
S’agissant de l’épisode H5N1 de deux mille seize, les dispositifs dédiés à l’amont de la filière sont soit clôturés soit en cours de paiement et seront soldés d’ici la mi-septembre.
S’agissant de la crise H5N8 de deux mille dix-sept, conformément au calendrier annoncé par mon prédécesseur, les premiers paiements des avances, à hauteur de cinquante pourcent, pour le dispositif de prise en charge des pertes ont commencé mi-juin.
Très bien.
Un dispositif de soutien doté d’une enveloppe de vingt-sept millions sera aussi mis rapidement en place pour les opérateurs du maillon sélection-accouvage impactés par cet épisode, sous réserve de sa validation par la Commission européenne.
Enfin, un dispositif d’avances remboursables pour les entreprises de l’aval sera mis en place.
De nouvelles mesures ont été décidées afin de prévenir une nouvelle introduction du virus dans les exploitations de volailles et éviter ainsi son éventuelle diffusion.
Récapitulées dans le concept de bio-sécurité, elles engagent bien évidemment l’ensemble de la filière mais aussi l’ensemble des intervenants dans le secteur de l’élevage qui tous, à leur niveau, sont impactés par le risque de crise sanitaire.
Les questions sanitaires seront bien évidemment abordées dans le cadre des états généraux de l’alimentation, auxquels je vous invite à participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le trois novembre deux mille quinze, je l’interpellais ici même quant au respect des délais et il me répondait alors : « Monsieur le député […] on a trop tardé.
[…] La feuille de route est claire, avec un début des travaux en deux mille dix-sept et une mise en service à partir de deux mille vingt-trois ».
Le trois mars dernier, sur RTL, le même, devenu candidat à la présidence de la République, déclarait encore : « Je confirme : le canal Seine-Nord… Un grand projet d’infrastructure ! ».
Pourtant, depuis, le ciel s’est assombri sur ce grand projet prioritaire de l’Union européenne, qui injecte deux milliards pour doubler le trafic fluvial français et doper ainsi la compétitivité du fret.
Le ciel s’est assombri sur l’unique projet d’infrastructure donnant de la perspective économique à une région en grande souffrance.
Oui, subitement, nous passons du rêve au cauchemar.
Les élus de mon groupe, et notamment bien sûr ceux des Hauts-de-France, vous le disent avec le cœur et avec des mots simples.
C’est un boulevard pour le Front national ! Monsieur le Premier ministre, je vous conjure de donner une chance à ma région.
Je vous conjure de démontrer que la parole de l’État a encore du sens dans notre pays.
Très bien ! Je vous conjure de démontrer aux six millions d’habitants des Hauts-de-France qu’on peut encore croire à la politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Demilly, je connais l’intérêt du canal Seine-Nord pour la région et je connais celui que vous lui portez.
Cette attention extrême que vous venez d’exprimer l’a été aussi par d’autres députés sur d’autres bancs, et j’ai déjà eu l’occasion de répondre à cette question la semaine dernière.
Un certain nombre de membres du Gouvernement, qui sont attachés à ce projet et qui le connaissent parfaitement, ont également témoigné de leur intérêt.
Ils viennent parfois des Hauts-de-France et je n’ai pas besoin de les citer pour que vous les identifiiez… Monsieur le président Demilly, la question n’est pas celle de l’opportunité de ce canal.
Le projet a été voté ! Ce n’est pas de trancher entre le rêve et le cauchemar.
La question est de voir la réalité en face.
C’est un fait.
Ce n’est pas seulement le Premier ministre qui vous le dit,… C’est le Président Macron ! …c’est confirmé par toute une série de rapports et d’analyses parfaitement objectives.
Mais je tiens à vous répondre précisément, monsieur le président.
La construction de ce canal est évaluée à quatre virgule neuf milliards.
L’Union européenne s’est engagée à hauteur de quarante pourcent – deux milliards environ.
Parce qu’elles croient au projet, les collectivités territoriales… Xavier Bertrand ! …se sont quant à elles engagées à participer au financement, et c’est très bien ainsi.
L’État, enfin, s’est engagé à hauteur de un milliard.
Vous le savez parfaitement, monsieur le président : pour boucler le financement, il reste un emprunt de sept cents millions dont, jusqu’à présent, nul n’a proposé de prendre la garantie et nul n’a identifié la recette affectée permettant d’en rembourser le capital.
Qu’est-ce que cela signifie, monsieur le président ? Cela signifie, regardons la réalité en face, que ce projet dont, encore une fois, je ne discute pas l’utilité, n’est pas totalement bouclé.
Il s’agit donc d’une solution de trésorerie, de décaissement, mais qui n’est pas encore totalement satisfaisante.
Je salue certes le geste et la proposition car, sans elle, nous aurions probablement du mal à trouver une solution globale.
Elle n’est pas néanmoins encore complètement satisfaisante car la question de la garantie des sept cents millions demeure, de même que celle de leur remboursement.
C’est pourquoi nous avons dit – loin de vouloir rester dans le rêve ou basculer dans le cauchemar – vouloir regarder dans le détail, précisément, comment procéder.
Vous m’indiquez d’un geste explicite qu’il faut aller vite.
Je l’entends bien.
Les financements de l’Union européenne ont été promis à l’unique condition que les marchés aient été signés en deux mille vingt au plus tard.
Nous avons donc un peu de temps pour nous mettre autour de la table et regarder comment traiter dans le détail cette question.
Je sais l’intérêt des parlementaires pour ce dossier, sur tous les bancs, et j’ai demandé à Madame Borne, la ministre chargée des transports, de travailler avec vous pour examiner les conditions dans lesquelles nous pourrons apporter des solutions.
Encore une fois, monsieur le président Demilly, je ne veux pas m’inscrire dans la lignée de ceux dont les déclarations sont souvent extrêmement agréables : je veux trouver des solutions.
Je ne veux pas continuer à pousser la boule qui grossit, qui grossit et qui, à la fin, alourdit considérablement les dettes et creuse les déficits sans aucune perspective.
Nous allons donc faire le travail sérieusement, monsieur le président, et je suis heureux de savoir que vous y participerez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Richard Ramos, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, ma question concerne les états généraux de l’alimentation, annoncés pendant la campagne présidentielle.
Ces états généraux, qui vont réunir l’ensemble des acteurs concernés par le sujet, notamment des représentants des agriculteurs, des industries de transformation, de la distribution, mais aussi des consommateurs, sont très attendus.
En effet, l’agriculture française traverse une crise extrêmement grave depuis une trentaine d’années, essentiellement liée à la chute des prix payés.
En effet, tels qu’ils sont fixés aujourd’hui, les prix ne permettent pas à nos agriculteurs de vivre dignement de leur métier.
À cela s’ajoutent des crises mondiales sur les prix et des crises climatiques de plus en plus nombreuses.
Et l’absence de régulation européenne ! Ces états généraux doivent être l’occasion de repenser l’équilibre économique global de nos filières agricoles et de renforcer l’information auprès des consommateurs.
Ils doivent permettre de construire un nouveau contrat de confiance entre l’ensemble des acteurs de la filière et les consommateurs, dont les attentes sont légitimes.
Nous devons aller dans ce sens, sans stigmatiser les professionnels.
Monsieur le ministre, ces états généraux sont très attendus par nos compatriotes.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui me donne l’occasion de rappeler à la représentation nationale que nous devons être fiers de notre agriculture et de nos filières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous devons travailler sur le juste prix payé à nos producteurs, qui souffrent depuis trop longtemps de la crise.
(Mêmes mouvements.) Ces états généraux seront l’occasion de mettre à plat ce débat et de redonner de la force au triptyque « distributeur-transformateur-producteur ».
Le premier chantier que nous ouvrirons concernera la répartition, mais aussi la création, de la valeur.
Notre deuxième chantier sera celui d’une alimentation saine et durable : nous devons travailler sur la question du gaspillage alimentaire, sur celle de l’obésité et sur l’amélioration de l’alimentation – manger sain et plus naturel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est à nous de définir une marge de progression, pour que nos éleveurs et nos producteurs puissent vivre dignement de leur métier.
C’est tout l’enjeu de ces états généraux.
Bien évidemment, nous accompagnerons les premiers résultats de ces états généraux avec, en ligne de mire, la préparation de la prochaine PAC.
Celle-ci devra être à la hauteur des ambitions d’un pays comme la France, qui possède l’agriculture la plus belle et la plus performante du monde.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Au-delà de ce principe, et il faut le réaffirmer sans cesse, nous devons être vigilants et défendre les valeurs de nos institutions françaises, de nos institutions et de nos filières agricoles, qui souffrent énormément aujourd’hui.
Vous le savez, monsieur le député, quatorze ateliers rythmeront ces états généraux, qui seront lancés demain par le Premier ministre.
Je vous invite à y participer, pour apporter votre contribution, celle de votre département et de votre territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, le quinze février deux mille dix-sept, le Parlement européen a ratifié, dans un silence assourdissant, un traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, le Comprehensive Economic and Trade Agreement, ou CETA.
C’est une honte ! Cet accord aura des conséquences graves pour notre pays, puisqu’il prévoit la déréglementation de normes à la fois sociales, environnementales, alimentaires et sanitaires.
Sa mise en œuvre pourrait conduire à la suppression de deux cent mille emplois en Europe, dont plus de quarante-cinq mille en France.
Il frappera en priorité – comme les ordonnances relatives au code du travail, du reste – les catégories de population les plus vulnérables.
De tels privilèges sont une atteinte au principe même de la démocratie.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, le CETA constitue une menace dramatique pour notre souveraineté nationale.
Il pourrait même arriver que les entreprises américaines, dont quatre-vingt-quatre pourcent possèdent des filières au Canada, instrumentalisent cet accord.
Nous vous le demandons solennellement : nous ne pouvons pas laisser le CETA devenir le cheval de Troie néolibéral qui détruira notre économie.
Ratifier cet accord reviendrait à laisser les clés de notre pays aux multinationales américaines.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
L’ensemble de l’accord n’entrera en vigueur qu’après sa ratification par tous les États membres.
Le Premier ministre a installé le six juillet une commission d’évaluation de l’impact de cet accord sur l’environnement, le climat et la santé.
C’est une coquille vide ! Cette commission rendra un avis scientifique et formulera d’ici le début du mois de septembre, si elle l’estime nécessaire, des recommandations pour corriger les effets négatifs qu’elle aura identifiés.
Cela ne sert à rien ! C’est un engagement du Président de la République et une attente forte de nos compatriotes.
Je veux assurer ici la représentation nationale que l’application provisoire de l’accord n’aura lieu qu’après que la commission scientifique aura rendu son avis, de façon à ce que nous puissions tirer toutes les leçons de ses recommandations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il y a aussi des élus dans la République, non ? La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, depuis plusieurs années, les comportements à risque et les pratiques addictives chez les adolescents sont de plus en plus préoccupants.
La consommation d’alcool, le phénomène du binge drinking, mais aussi la consommation quotidienne de tabac et de cannabis constituent des enjeux majeurs de santé publique, d’autant plus lorsqu’il s’agit de polyconsommation de différentes substances toxiques.
Dans un rapport commandé en deux mille quatorze par la mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives, l’Institut national de la santé et de la recherche médicale a dressé un constat particulièrement alarmant à ce sujet.
…et qui a entraîné plusieurs décès en France durant les derniers mois.
Madame la ministre, vous avez pris la décision d’interdire la vente libre en pharmacie de la codéine et de plusieurs autres dérivés morphiniques.
Il s’agit, à mon sens, d’une mesure essentielle de prévention pour la protection de la santé de nos adolescents et de lutte contre l’usage détourné des médicaments et les pratiques addictives.
Monsieur le député, l’usage de dérivés codéinés est effectivement en augmentation dans notre pays, notamment par les jeunes et les adolescents au cours des soirées.
Ces substances, que l’on trouve généralement dans les sirops contre la toux, sont mélangées à de l’alcool.
Elles ont entraîné deux décès cette année.
J’avais été alertée, dans une vie antérieure, par la ministre américaine de la santé, qui considérait que la codéine et les dérivés morphiniques étaient désormais la première cause d’addiction aux États-Unis.
Lors de ma prise de fonctions, une mère dont la fille était décédée au printemps m’a également alertée sur le fait que l’usage de la codéine augmentait dans notre pays.
Très bien ! Toute une liste de médicaments sont désormais nécessairement prescrits sur ordonnance – je vous fais grâce de l’énumération, cela nous ferait perdre beaucoup de temps.
Cela empêche les enfants d’acheter ces sirops codéinés, qui ne coûtent presque rien et qu’ils mélangeaient à de la drogue.
Le problème était que ces enfants ne réalisaient même pas qu’ils étaient en train de prendre des substances interdites… À ce moment-là, ce n’était pas interdit ! …puisque ces sirops étaient en vente libre dans les pharmacies.
L’arrêté a pris effet le treize juillet.
La vente de ces produits sur internet est également interdite.
J’ai eu l’occasion de consulter l’ensemble des parties prenantes : syndicats de pharmaciens, ordre national des pharmaciens, sociétés savantes.
Elles sont toutes favorables à cette mesure.
Vous pouvez compter sur moi pour continuer mon travail de prévention et de lutte contre les addictions chez les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs.) « Il faut envisager le passé sans regrets, le présent sans faiblesse, et l’avenir sans illusions » disait sur ces bancs, en mille huit cent un, un député progressiste, Louis-Philippe de Ségur.
Bravo ! (Sourires.) Cette phrase s’applique parfaitement à la situation actuelle de nos comptes publics.
Le passé, d’abord, tel que nous l’avons étudié hier avec le projet de loi de règlement de deux mille seize : l’heure est non pas aux regrets, mais à la lucidité.
Lucidité sur nos records de dépenses publiques, lucidité sur nos records de prélèvements obligatoires, lucidité sur nos records dans la mobilisation de la réserve de précaution.
Lucidité, surtout, car nous restons, avec l’Espagne, le seul pays de la zone euro encore en procédure de déficit excessif.
Le présent, ensuite, pour maîtriser la situation en deux mille dix-sept.
Non ! Ici, pas de faiblesse, mais place à une action forte.
Action forte pour ancrer le déficit sous la barre des trois pourcent sans céder aux sirènes de l’impôt nouveau.
Action forte pour rationaliser nos dépenses en réallouant trois virgule trois milliards de dépenses par décrets d’avance et d’annulation.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) L’avenir, enfin, ce sera, à partir de demain, l’examen du budget pour deux mille dix-huit et du projet de loi pluriannuel pour le quinquennat.
Ici, pas d’illusion, mais uniquement de l’ambition.
L’ambition de retrouver de la crédibilité, des marges de manœuvre et l’équilibre en deux mille vingt-deux.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) C’est du cirage ! L’ambition, surtout, de budgéter nos dépenses non plus par rapport à l’an passé, mais par rapport aux besoins.
Madame la députée, je peux le faire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.– Exclamations sur quelques autres bancs.) Quelle est la stratégie du Gouvernement ? Le passé étant le passé, intéressons-nous à l’avenir : c’est ce que nos concitoyens attendent.
Notre volonté est de baisser drastiquement, en même temps, les dépenses publiques et les impôts, pour les ménages comme pour les entreprises.
Sous l’autorité du Premier ministre, à la demande du Président de la République, nous serons le gouvernement et vous serez la majorité du pouvoir d’achat.
Dès l’année prochaine, un ouvrier au SMIC pourra gagner cinq cent cinquante euros de pouvoir d’achat grâce à la suppression de la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et il y aura deux cent soixante euros de pouvoir d’achat supplémentaire par an parce que nous aurons baissé les cotisations sociales.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Les personnes qui touchent la prime d’activité auront quatre-vingts euros de pouvoir d’achat supplémentaires par mois… Et la CSG ? …car nous réaliserons les économies pour pouvoir financer cela.
Nous augmenterons le minimum vieillesse de cent euros, ce qu’aucun gouvernement n’a jamais fait au cours d’une même année.
L’allocation aux adultes handicapés sera augmentée de cent euros par mois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous mettrons en place, dans les prochaines années du quinquennat, une exonération des heures supplémentaires, ce qui fera deux cent cinquante euros de pouvoir d’achat en plus pour quatre heures de travail supplémentaires.
Oui, il faut baisser les dépenses ! Oui, il faut baisser les impôts ! Il faut être courageux pour donner du pouvoir d’achat à nos concitoyens ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Il va donc falloir remettre dans leur contexte les ordonnances qui font aujourd’hui l’objet de ces projets de loi de ratification.
Je m’efforcerai d’être aussi claire que possible dans la présentation de chacun de ces textes, dans la description des objectifs qui leur sont associés, des conditions dans lesquelles ils ont été élaborés, ainsi que de leur contenu et de leurs enjeux propres.
Je commencerai par l’ordonnance relative à la profession de physicien médical, dont la ratification est prévue par le projet de loi numéro sept.
Cela concerne en France une population de six cents radiophysiciens.
La reconnaissance du métier de physicien médical en tant que profession de santé contribuera à renforcer la qualité et à sécuriser les pratiques dans le domaine de l’utilisation des rayonnements ionisants.
Il est donc essentiel de donner une définition précise du rôle du physicien médical et de ses missions.
Le livre deux est désormais intitulé « Professions de la pharmacie et de la physique médicale ».
La déclinaison plus précise des missions et des conditions d’intervention du physicien médical sont renvoyées à un décret en Conseil d’État, qui sera prochainement rédigé et fera l’objet d’une concertation.
Les articles suivants traitent, selon un plan commun qui concerne toutes les professions de santé, des conditions d’exercice de la profession de physicien médical, des conditions d’enregistrement des diplômes ou encore de l’exercice illégal de la profession.
Ces différentes dispositions sont destinées à organiser et à sécuriser l’exercice de la profession et à améliorer la prise en charge des patients.
Je suis à titre personnel, et pour des raisons liées à mon parcours professionnel, particulièrement sensible à ce texte, qui permet de comprendre l’intérêt de la profession de physicien médical et son apport incontestable à l’amélioration de la qualité des soins.
J’en viens à l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
L’ordonnance introduit en outre au niveau législatif la procédure destinée à sécuriser et harmoniser la reconnaissance des qualifications professionnelles des ressortissants européens pour les cinq métiers de l’appareillage et pour l’usage du titre de psychothérapeute.
Enfin, l’ordonnance supprime, pour répondre à la demande de la Commission européenne, la condition d’exercice de trois années imposée aux ressortissants de l’Union européenne pour l’accès en France à une formation de troisième cycle des études médicales ou pharmaceutiques.
Je sais, et même je comprends, les inquiétudes que la présentation de ce texte a pu susciter auprès des professionnels de santé, à travers l’introduction des dispositions relatives à l’accès partiel.
Je voudrais donc revenir en premier lieu sur les raisons qui ont conduit le Gouvernement à présenter ce texte sous cette forme et vous indiquer dans quelles conditions il me semble que la mise en œuvre du dispositif devra s’opérer.
La directive communautaire du vingt novembre deux mille treize relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles aurait dû être transposée dans le droit français au plus tard le dix-huit janvier deux mille seize.
Depuis cette date, la France s’est exposée à deux avis motivés de la Commission européenne pour défaut de transposition.
Il s’agit là de la dernière étape avant une saisine de la Cour de justice de l’Union européenne.
Aussi comprendrez-vous, mesdames et messieurs les députés, que la marge de manœuvre du Gouvernement est extrêmement réduite.
S’agissant, par ailleurs, de la possibilité qui aurait consisté à exempter l’ensemble des professions de santé, ou certaines d’entre elles, du champ d’application de l’accès partiel, elle n’est pas souhaitable, ni même concevable.
Je sais que le fait que les autorités françaises n’aient pas recouru à cette option a suscité beaucoup d’incompréhension, alimentant chez certains l’idée qu’il y aurait eu une « surtransposition » de la directive.
Ce n’est pas le cas, et je voulais profiter de l’occasion qui m’est donnée aujourd’hui pour le souligner.
Toutefois, j’affirme devant vous, avec une détermination que vous percevrez sans mal, que je serai particulièrement vigilante quant aux conditions de déploiement de l’accès partiel au sein de notre système de santé.
La conception et la mise en œuvre du processus de dépôt et d’examen des dossiers en vue d’obtenir une autorisation d’exercice partiel seront de ce fait extrêmement rigoureuses.
La directive prévoit que trois conditions génériques doivent être remplies.
Premièrement, le professionnel doit être pleinement qualifié pour exercer dans son État d’origine l’activité pour laquelle il sollicite un accès partiel.
Troisièmement, l’activité sollicitée en accès partiel peut objectivement être séparée d’autres activités relevant de la profession correspondante en France.
Si l’une de ces trois conditions n’est pas remplie, l’autorisation d’exercice partiel ne pourra être délivrée.
Le processus d’examen des dossiers des demandeurs inclura en outre l’expression d’un avis par chaque commission compétente, ainsi que par l’ordre compétent, pour les professions à ordre.
Ce second avis, qui n’est pas prévu par la directive, a été ajouté par le Gouvernement afin de renforcer le processus d’analyse des dossiers.
Enfin, un décret en Conseil d’État devra préciser les conditions et modalités de mise en œuvre de la procédure d’instruction.
J’ai demandé que sa rédaction puisse éclairer et guider les parties prenantes dans la manière dont les dossiers devront être examinés au cas par cas.
Une telle exigence est animée par la motivation de garantir la qualité et la sécurité des soins, ainsi que l’information des professionnels de santé et des usagers du système de santé.
C’est pourquoi je serai particulièrement vigilante quant à la rédaction de ce décret, qui sera bien évidemment accomplie en concertation avec les ordres.
Par ailleurs, je solliciterai la Commission européenne afin d’obtenir une cartographie des professions de santé existant dans l’Union européenne.
Je serai en outre très attentive au suivi et à l’évaluation de la mise en œuvre de ces dispositifs.
J’ai conscience que certaines des modifications qu’il reviendra aux ordres de mettre en œuvre affecteront leur fonctionnement habituel, mais les objectifs visés ne me semblent pas discutables et j’ai confiance dans les capacités d’adaptation des ordres.
Ces objectifs sont importants – je dirais même essentiels.
Je serai de ce fait attentive à ce que les dispositions transitoires qu’il conviendra de prendre par décret les accompagnent au mieux dans l’adaptation des réformes.
L’ordonnance se divise en trois chapitres, qui concernent le code de la santé publique, le code de la sécurité sociale et les dispositions transitoires et finales.
Le chapitre deux concerne le code de la sécurité sociale ; il applique aux sections des assurances sociales de la chambre disciplinaire les conditions d’exercice des conseillers d’État et des magistrats administratifs qui en assurent la présidence.
C’est une opération synonyme de meilleure lisibilité du droit et de sécurité juridique.
Le délai d’habilitation s’étend jusqu’au vingt-six janvier deux mille dix-huit.
Certaines coordinations utiles et opportunes étant d’ores et déjà disponibles, elles ont fait l’objet d’une première ordonnance.
C’est celle-ci que le Gouvernement vous demande de ratifier.
Il y aura, d’ici au vingt-six janvier deux mille dix-huit, une seconde ordonnance de coordination si les débats révèlent des besoins de coordination non satisfaits.
L’ordonnance dont la ratification est demandée contient deux blocs de dispositions.
La réaffirmation du service public hospitalier a pour intérêt de donner davantage de lisibilité aux patients dans l’offre hospitalière.
Ce service a en effet été ouvert à l’ensemble des établissements de santé, indépendamment de leur statut.
Il repose, non plus sur une liste de missions, mais sur des obligations de service public qui s’imposent aux établissements de santé ayant fait le choix du service public hospitalier.
Parmi ces obligations figurent notamment l’égalité et la permanence de l’accès aux soins, ou encore l’accessibilité financière.
L’ordonnance précise notamment l’articulation entre les dispositions relatives, d’une part, au service public hospitalier et, de l’autre, à l’activité libérale des praticiens hospitaliers.
C’était clairement l’intention exprimée par le législateur lors des débats sur le projet de loi.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, tel était le détail des quatre ordonnances visées par les trois projets de loi de ratification qui vous sont soumis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie Tamarelle-Verhaeghe, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Son objectif est de coordonner l’ensemble des dispositions législatives en vigueur avec les dispositions issues de cette loi.
Il s’agit, en fait, de « toiletter » – si vous me passez l’expression – le droit actuellement en vigueur, afin de s’assurer que la loi soit la plus lisible et la plus cohérente possible.
L’ordonnance n’opère donc pas de changement de fond dans la politique française de santé publique.
Toutefois, elle me donne l’occasion d’appeler de mes vœux une évolution profonde de cette politique, un dépassement de l’approche de soins par une approche de santé globale où la prévention aura toute sa place.
Malgré ses aspects techniques, l’ordonnance dont nous parlons me semble nécessaire.
L’intelligibilité et l’accessibilité de la loi sont à mes yeux prioritaires.
C’est ainsi que nos débats, dans cette enceinte, pourront attiser l’intérêt des Français.
L’ordonnance adapte notre droit aux modifications opérées par la loi de deux mille seize, notamment avec la réintroduction de la notion de « service public hospitalier ».
Pour mémoire, en deux mille neuf, la loi portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires – dite « HPST » – avait supprimé cette notion, la remplaçant par une liste de quatorze missions de service public pouvant être exercées séparément.
La loi du vingt-six janvier deux mille seize a réintroduit cette notion de service public hospitalier, lequel est à nouveau conçu comme un bloc ou un corps d’obligations indissociables, exercées au premier chef par l’hôpital public.
Une seule disposition de l’ordonnance a suscité des questions lors de l’examen du projet de loi en commission.
Il s’agit de l’alinéa qui modifie le code de la santé publique afin de maintenir la possibilité d’exercer une activité libérale au sein de l’hôpital public, éventuellement en pratiquant des dépassements d’honoraires.
Mais la loi de deux mille seize a fait de l’interdiction des dépassements d’honoraires une obligation du service public hospitalier.
L’ordonnance précise donc explicitement la possibilité, pour les praticiens à temps plein des établissements publics de santé, de déroger à cette règle en pratiquant des dépassements d’honoraires, sur un temps dédié à l’exercice libéral.
Les modalités de cette dérogation seront précisées par voie réglementaire.
Merci de conclure.
En pratique, les spécialités concernées sont essentiellement la chirurgie, la gynécologie et, dans une moindre mesure, la radiologie.
Ce sont des spécialités dans lesquelles il est très difficile, pour l’hôpital public, d’attirer des médecins.
Seuls dix pourcent des praticiens hospitaliers éligibles à cette activité sont concernés.
Parmi eux, la moitié exercent en secteur deux.
Merci, madame la rapporteure.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi, comme l’a fait la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard, rapporteure de la commission des affaires sociales.
La première ordonnance permet la reconnaissance de la profession de physicien médical comme profession de santé.
Les physiciens médicaux jouent aujourd’hui un rôle absolument déterminant dans la qualité et la sécurité des soins, en particulier dans le domaine de la radiothérapie.
Toutefois, malgré le niveau de qualification très élevé qu’elle requiert, cette profession n’était toujours pas reconnue comme une profession de santé à part entière.
Cette ordonnance, attendue depuis des années et très bien accueillie, permettra donc aux physiciens médicaux de trouver pleinement leur place au sein des équipes soignantes.
Notre commission a également décidé de ratifier l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Rappelons que cette ordonnance instaure, au niveau législatif, la reconnaissance des qualifications professionnelles pour les professions d’orthésiste et de prothésiste pour l’appareillage des personnes handicapées, ainsi que pour la profession de psychothérapeute.
Mais elle vise surtout à transposer une directive européenne relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles.
La transposition d’une directive revêt deux enjeux : l’effectivité de la transposition et sa qualité.
S’agissant de l’effectivité, la France, comme treize autres pays, a été destinataire, en septembre deux mille seize, d’un avis motivé pour défaut de transposition.
La directive avait en effet fixé l’échéance, en l’espèce, au dix-huit janvier deux mille seize.
Pour la France, un deuxième avis motivé a été émis en avril deux mille dix-sept.
Rappelons que l’avis motivé est une procédure préalable au déclenchement d’un recours en manquement devant la Cour de justice de l’Union européenne.
S’agissant de la qualité de la transposition, les débats en commission se sont concentrés sur la question de l’accès partiel.
Compte tenu des amendements déposés sur le texte, il m’apparaît important d’expliquer à nouveau l’enjeu.
L’accès partiel autorise les membres d’une profession réglementée à bénéficier de la mobilité dans un autre État membre, mais en étant autorisés à y exercer seulement certaines tâches et dans le respect de certains critères.
Il en est ainsi du massage en balnéothérapie, qui constitue une activité de la profession de kinésithérapeute.
La France a souhaité mettre en place un examen des demandes d’accès partiel au cas par cas.
D’autres pays, minoritaires, ont quant à eux fait le choix d’exclure a priori des professions de santé de l’accès partiel.
Comme j’ai eu l’occasion de le préciser en commission, le choix de l’examen au cas par cas me paraît juridiquement fondé.
Il permet en effet au demandeur de voir son dossier instruit, examiné et revêtu d’une décision motivée.
L’exclusion a priori des professions de santé ne le permet pas : elle augmente le risque de contentieux.
En résumé, la rédaction retenue par la France minimise le risque de contentieux.
Je rappelle enfin que la Commission européenne recourra à un prestataire pour évaluer la qualité de la transposition.
C’est seulement une fois que l’évaluation aura été faite que nous saurons laquelle des deux positions – exclusion a priori ou examen au cas par cas – est la plus fidèle à l’esprit de la directive.
Il m’apparaît donc prudent de nous en tenir à une rédaction qui ne place pas notre pays en situation de faute.
Mais non ! Lorsque l’évaluation de la qualité de la transposition sera achevée, il sera temps d’ajuster le dispositif.
Du reste, l’accès partiel ne pourra être mis en œuvre tant que les textes réglementaires n’auront pas été achevés.
Il faut donc temporiser.
Je rappelle qu’un décret en Conseil d’État est en cours de rédaction, et qu’il sera soumis aux professions de santé, à travers l’examen par le Haut Conseil des professions paramédicales.
Les intéressés pourront donc faire valoir leur avis.
Le texte devrait d’ailleurs proposer un dispositif qui les associera en amont de l’accès partiel.
Le décret d’application laissera la possibilité, notamment aux ordres, de définir les critères d’acceptation ou de refus des demandes d’accès partiel.
Si les professions de santé sont associées au dispositif, le législateur n’est pas en reste.
Merci de conclure.
Sur la proposition de la présidente de la commission, que je remercie pour cela, des travaux porteront sur l’application du projet de loi.
Ces éléments permettront d’apporter un regard objectif sur cet enjeu et de lever les craintes qu’il suscite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers – et nombreux – collègues, la dernière ordonnance soumise à notre ratification concerne le fonctionnement des ordres de santé.
Elle permet d’introduire dans celui-ci davantage de transparence, d’indépendance et d’impartialité.
Les évolutions opérées par le texte sont de deux sortes.
L’ordonnance modifie tout d’abord le fonctionnement des ordres.
Elle renforce le pilotage par les conseils nationaux, en accordant aux présidents des conseils ordinaux la possibilité d’ester en justice et en permettant à ces mêmes conseils de se porter partie civile.
Elle apporte en outre plusieurs garanties de nature à améliorer le fonctionnement des ordres.
Citons ainsi la certification des comptes combinés au niveau national et l’application adaptée des règles de marchés publics ou la généralisation d’un règlement intérieur pour encadrer les élections ordinales.
Dans le même esprit, elle renforce enfin la légitimité des conseils nationaux des ordres paramédicaux en leur confiant l’appel et le recouvrement des cotisations.
L’ordonnance poursuit aussi un second objectif : garantir l’indépendance et l’impartialité des ordres et de leurs juridictions.
Le texte propose des évolutions s’inscrivant dans le cadre du droit à un procès équitable.
Cet enjeu explique les évolutions affectant le régime d’incompatibilité aussi bien que le régime indemnitaire ou encore le déport en cas de connaissance des faits ayant conduit à la procédure juridictionnelle.
Lors du débat en commission, j’avais souligné que les conditions d’élaboration du texte n’avaient pas été jugées satisfaisantes par les ordres de santé.
C’est vrai ! En effet, aucune consultation n’avait alors eu lieu, ce qui avait abouti de facto à une contestation des dispositions de l’ordonnance par la voie contentieuse.
Trois procédures ont ainsi été engagées, fragilisant l’édifice.
Cela dit, il me semble nécessaire de rappeler que l’élaboration de l’ordonnance répond à des recommandations convergentes de l’Inspection générale des affaires sociales, du Conseil d’État et de la Cour des comptes.
Ses dispositions ne sortent donc pas de nulle part.
Ce préalable est nécessaire pour saisir les enjeux de ce texte.
Je remercie d’ailleurs Madame la ministre, qui a accepté de me transmettre les synthèses de ces rapports, comme je me félicite des échanges que nous avons pu établir à cette occasion.
Si les évolutions opérées par l’ordonnance étaient nécessaires, la commission a estimé qu’il était aussi important de permettre aux ordres de s’adapter plus facilement à certaines des nouvelles dispositions les concernant.
J’ai déposé des amendements en ce sens, après les auditions que j’ai menées avec les responsables des ordres de santé.
Ceux-ci ont en effet mis en avant les difficultés de fonctionnement qu’occasionne la mise en place immédiate de nouvelles règles électorales relatives à la parité, à la limite d’âge et aux incompatibilités.
Mener de front ces différents bouleversements n’est possible que si les ordres peuvent tenir compte des règles au fur et à mesure des désignations ou des renouvellements.
Cette solution a été retenue pour la parité et la limite d’âge.
La commission en a étendu l’application au nouveau régime d’incompatibilité.
Enfin, la commission a adopté un amendement que j’avais déposé, visant à reporter d’un an l’application des nouvelles règles relatives à la certification ou aux marchés publics.
Ce report accordera aux ordres un temps de préparation suffisant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes appelés à nous prononcer cet après-midi sur la transposition en droit français de trois directives européennes qui concernent, de manière générale, la santé.
S’agissant de l’ordonnance numéro deux mille dix-sept-trente et un portant sur l’exercice partiel, il me semble, madame la ministre, que vous – ou votre ministère – avez choisi cette seconde voie.
Quand on aime l’Europe – et je crois que c’est votre cas, comme beaucoup dans cet hémicycle –, on ne la craint pas.
Or, c’est là le drame européen, la transposition que vous nous proposez est celle de la peur.
Madame Toutut-Picard l’a d’ailleurs indiqué tout à l’heure en affirmant qu’elle voulait minimiser le risque de contentieux.
Contrairement à la France, d’autres pays n’ont pourtant pas fait le choix de la peur.
Ainsi, l’Allemagne a transposé cette directive de manière à assurer le niveau de sécurité maximal à ses concitoyens, un niveau que nous sommes nombreux, ici, à juger nécessaire.
Je constate aussi, madame la ministre, que vous n’avez pas répondu aux questions que les députés vous ont posées en commission.
Vous n’avez pas expliqué pourquoi vous avez opté pour une voie moins sécurisée que celle choisie par l’Allemagne.
J’en veux pour preuve les excellentes interventions d’Olivier Véran, qui vous a posé plusieurs questions, restées sans réponse d’après le compte rendu.
Je me dois donc de vous les poser de nouveau aujourd’hui, madame la ministre.
Il revenait ainsi sur les dérives constatées dans le rapport sur l’emploi médical temporaire à l’hôpital public, qu’il a rédigé en deux mille treize.
La transposition que vous proposez, madame la ministre, peut nous faire craindre de telles dérives.
Chacun sait que personne ne peut vérifier le respect à la lettre d’un accès ou d’un exercice partiels.
Sur ce sujet, la directive confère des droits aux États membres.
Or il me semble, madame la ministre, que vous n’avez pas souhaité vous en saisir, et je me demande bien pourquoi.
D’après la directive, « un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel […], en particulier pour les professions de santé, si elles ont des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients ».
La protection des patients, j’insiste sur ce point, figure donc noir sur blanc dans la directive publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Il faut protéger les patients ! Par ailleurs, madame la ministre, nous regrettons que vous n’ayez pas donné en commission de liste précise et exhaustive des professionnels concernés, bien que vous ayez cité ici ou là quelques exemples.
En choisissant d’assurer la sécurité de votre ministère en évitant les contentieux, vous n’avez pas choisi la voie visant à sécuriser les professionnels français qui, de fait, vont être soumis à une concurrence potentiellement déloyale d’un certain nombre de professionnels européens.
Pour ces derniers, vous n’avez pas indiqué, par écrit, avec un mode d’emploi clair, comment votre ministère pourra vérifier que l’exercice partiel des différentes professions ne dépasse pas les diplômes détenus ou le périmètre vérifié.
Toutes ces questions restent sans réponse.
En fait, madame la ministre, vous voudriez que nous vous donnions un chèque en blanc sur ce sujet.
Demander un chèque en blanc aux parlementaires est toujours très difficile, mais en matière de santé publique et de protection de nos concitoyens, c’est impossible.
C’est pour cette raison que le groupe Nouvelle Gauche votera contre le projet de loi de ratification de l’ordonnance numéro deux mille dix-sept-trente et un.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, je souhaite vous faire part du ressenti de notre groupe quant aux questions de santé sur notre territoire.
Les lois relatives à la santé initiées sous la présidence Sarkozy ont frappé d’austérité les établissements hospitaliers.
Les conséquences sont néfastes et remettent en cause le rôle des soignants.
C’est vrai ! La tarification à l’acte amène à transformer le patient en client, et incite les établissements à facturer à outrance les interventions sur les malades, pour répondre aux injonctions de rentabilité.
La santé n’est pas un acte commercial.
Les médecins, les sages-femmes, les anesthésistes, les infirmiers, les aides-soignants ne sont pas des commerçants : ce sont des professionnels de santé.
Il faut les considérer comme tels, et leur donner les moyens d’exercer leur métier dans les meilleures conditions possible.
À l’issue de la Seconde Guerre mondiale, l’objectif du Conseil national de la Résistance était d’assurer l’égalité de traitement de chacun et la santé pour tous, d’où la création de la Sécurité sociale.
Je vous rappelle, par ailleurs, qu’à cette période, la situation économique du pays était bien moins favorable qu’aujourd’hui.
Ce n’est donc pas une question d’argent : il s’agit, avant tout, de volonté.
Notre système de santé a longtemps été l’un des plus performants de l’ensemble des pays développés.
Il était cité dans le monde comme un modèle de référence.
Il subit désormais les effets de trente ans de politiques de libéralisation, qui ne cessent de réduire ce qui a été construit.
Avec quatre milliards d’euros de ressources en moins sous le précédent quinquennat, c’est tout un secteur public qui tire la langue.
Aujourd’hui, madame la ministre, vous vous contentez de répondre aux injonctions économiques et libérales de l’Union européenne.
Vous proposez une plus grande déréglementation des professions de santé et une mise en concurrence des travailleurs.
En ouvrant la porte à une inscription par simple clic sur internet, vous préparez le dumping social entre les pays membres de l’Union européenne.
Vous retirez la confiance et les règles de nos systèmes de qualification.
Cela doit rester le fruit d’un engagement et d’une formation exigeante, comme les institutions républicaines savent les dispenser et les reconnaître.
La baisse d’encadrement des professions n’a jamais profité aux patients, et encore moins aux usagers.
En bout de chaîne, ce sont bien les patients qui subissent des conditions de soins inadaptées – manque de lits, traitements non remboursés et autres mesures drastiques.
Cela doit alerter sur une chose : nos métiers de la santé ne suscitent plus l’envie.
On devient soignant non pas par hasard, mais par vocation.
Les mesures de déréglementation des métiers de la santé veulent déconnecter la qualification de l’exercice d’une profession.
Cela revient à tirer vers le bas les qualifications requises pour l’exercice de professions de santé.
Le précédent gouvernement était agi, bien que trop timidement, contre les dépassements d’honoraires dans les établissements publics.
Vous souhaitez revenir sur ce point, alors qu’il convient d’amplifier l’action.
Notre groupe est fermement opposé à ces dépassements quand trois Français sur dix renoncent déjà à se soigner, pour des raisons principalement pécuniaires.
Laissez les malheurs au passé, et le goût du bonheur à l’avenir ! Nous vous proposons d’ouvrir un vaste plan de réflexion sur la santé publique, en vue de respecter une des valeurs fondamentales de notre République : l’égalité.
Donnez la chance à chacun d’être soigné dans les conditions que chaque être humain mérite.
Libérez les travailleurs de la pression constante, mettez fin à la pénurie de moyens matériels et humains que connaissent nos structures de santé, qu’elles soient publiques ou privées.
Les mesures prises ces dernières décennies emportent des conséquences graves, comme la baisse de l’espérance de vie en bonne santé des plus démunis.
J’ose croire que vous entendrez que l’on ne peut remédier à cette situation par davantage de libéralisation et de déréglementation.
La santé a besoin de structures, de personnels formés et en nombre suffisant, exerçant dans des conditions dignes.
Nos expériences professionnelles, militantes et citoyennes sont garantes de notre bonne compréhension des problèmes que rencontre aujourd’hui la population.
En effet, nous avons été élus eu égard à nos parcours professionnels, auxquels nos électeurs ont été sensibles.
Dans ma circonscription, j’ai reçu de nombreux témoignages de professionnels de santé.
Face à une aide-soignante, ils se sont dit qu’ils seraient entendus, que je connaissais leurs conditions de travail ; ils ont eu raison.
Tous sonnent l’alarme.
Nous n’en pouvons plus ! Madame la ministre, vous connaissez notre quotidien et celui des patients.
Mais je me permets de les rappeler ici à tout un chacun.
Notre métier principal consiste à satisfaire les quatorze besoins fondamentaux définis par Virginia Henderson, que je vais vous citer pour décrire les réalités de notre quotidien.
Premier besoin : respirer – une chose assez simple en soi, mais compliquée quand il fait plus de trente degrés dans une chambre de CHU.
Deuxième besoin : boire et manger.
Un besoin tellement évident – sauf que, faute de temps pour accompagner les patients aux toilettes, la pose d’une protection est devenue systématique.
Quatrième besoin : se mouvoir, maintenir une bonne posture.
Il s’agit de la capacité d’une personne à se déplacer seule ou avec des moyens mécaniques.
Nous n’avons pas le temps : ce sera donc fauteuil roulant ou maintien au lit pour tout le monde.
Cinquième besoin : dormir, se reposer.
Heureusement, les somnifères existent, à la grande joie des laboratoires pharmaceutiques.
Sixième besoin : se vêtir et se dévêtir.
Pour gagner du temps, nous allons découper vos vêtements dans le dos afin de pouvoir vous habiller plus facilement et plus rapidement.
Septième besoin : maintenir sa température corporelle dans la limite de la normale.
Pourrions-nous disposer, comme dans la plupart des foyers français, de thermomètres en nombre suffisant ? Huitième besoin : être propre et protéger ses téguments.
Je ne vous le cache pas, celui-là est mon préféré.
Je vous propose un petit test.
Alors que vous ne souffrez d’aucune pathologie, chronométrez-vous à votre prochain passage dans la salle de bain – déshabillage, douche, séchage, habillage ; on oublie le coup de peigne et le brossage de dents : pas le temps.
Si vous dépassez les six minutes, ce qui sera certainement le cas, demandez-vous par quel miracle nous arrivons à faire une toilette sur un corps souvent meurtri en six minutes seulement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Le neuvième besoin est d’éviter les dangers.
Dorénavant, cela se résume à attacher le patient à son lit.
Dixième besoin : communiquer avec ses semblables.
Voilà donc ce que sont devenus aujourd’hui les quatorze besoins fondamentaux dans le milieu médical français.
En votre qualité de médecin, vous avez la possibilité de soigner notre système de santé ; ne passez pas à côté de cette occasion historique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Pour nous, cette date marquait assurément un jour sombre pour la santé publique, et réaffirmer l’existence d’un service public hospitalier, nécessaire à des soins de qualité partout et pour tous, nous paraît non seulement de bon sens, mais vital.
En même temps, l’absence de moyens nouveaux mis à la disposition de notre système de santé nous conduit à dire que cette affirmation restera incantatoire et sans effet.
Or il y a urgence, urgence à trouver des solutions, car notre système public de santé est à l’agonie.
Vous avez parlé du contexte, madame la ministre : le voici.
Dans tout le pays, on souffre d’un grave défaut de financement public et de sous-effectifs insupportables pour les personnels comme pour les usagers.
La suppression de seize mille lits est toujours programmée.
L’austérité budgétaire, la réduction permanente des dépenses publiques mettent nos hôpitaux et notre santé en péril.
Les personnels soignants n’en peuvent plus de la diminution des effectifs et de la tarification à l’acte qui les obligent à soigner à une cadence incompatible avec la qualité des soins.
Outre que la tarification à l’acte creuse les déficits, ces cadences infernales privent souvent d’un rapport humain.
Pourtant – Caroline Fiat l’a rappelé –, soigner, c’est aussi informer, rassurer, expliquer.
Certes, cela ne se tarifie pas, mais c’est l’un des signes qu’une société est en bonne santé.
Alors que l’hôpital doit faire face à une explosion de la demande de soins, les conditions de travail ne cessent de se dégrader.
La mise en œuvre des groupements hospitaliers de territoire, imposée par la loi santé, a également conduit à concentrer les services et les moyens hospitaliers, au détriment des besoins de santé de nos concitoyens.
Contrairement à l’objectif ici affiché de revaloriser le service public hospitalier, les premières annonces gouvernementales, loin de rompre avec les logiques de la précédente majorité, persistent dans une vision purement comptable et financière.
Les quinze milliards d’euros de coupes budgétaires annoncés dans le domaine de la santé ne peuvent que nous faire douter de la sincérité de votre attachement au service public de santé.
Car les hôpitaux, assurément, seront une fois de plus attaqués.
C’est vrai ! Vous déclarez en même temps vouloir donner plus d’autonomie aux établissements hospitaliers.
Mais quelle liberté leur laisse-t-on quand l’encadrement budgétaire est aussi serré ? C’est la promesse d’un abandon chaque jour un peu plus grand.
Loin d’innover, ces choix continueront d’aggraver la fracture sanitaire dans le pays.
Très bien ! De tels enjeux appellent des moyens financiers et humains supplémentaires pour traduire en actes bien réels l’affirmation d’un service de santé public de qualité et disponible pour toutes et tous dans nos territoires.
Madame la ministre, vous avez pu mesurer en visitant le centre municipal de santé de Gennevilliers, dans ma circonscription, il y a quelques jours, que cette ambition peut être satisfaite lorsque la volonté politique trouve les moyens de son accomplissement.
De si grands défis exigent également un vrai renforcement des politiques de prévention.
Or, dans ce domaine aussi, nous entendons des injonctions pour le moins paradoxales.
Chaque nouveau gouvernement nous a annoncé faire de la prévention sa priorité ; c’est bien ; mais, chaque année, nous constatons la baisse répétée des moyens affectés à ce domaine.
Ici même, pas plus tard que la semaine dernière, vous avez fait une première entorse à ce discours en choisissant de supprimer quatre critères de pénibilité qui permettent de prévenir des affections dues à des conditions de travail difficiles.
Très bien ! La belle promesse présidentielle de campagne, « prévenir plutôt que guérir », s’éloigne déjà.
J’en viens à la reconnaissance de la profession de physicien médical, proposée dans le deuxième texte qui nous est soumis.
Nous considérons d’abord qu’une meilleure prise en considération de cette profession, jusqu’à présent mal encadrée, est une bonne chose.
Elle était nécessaire.
En revanche, nous sommes plus que réservés sur l’ordonnance qui vise à transcrire en droit français des dispositions européennes destinées à faciliter la mobilité des professionnels de santé en Europe grâce à une meilleure reconnaissance des qualifications.
Une mesure, en particulier, appelle notre vigilance : le fait de permettre l’accès partiel de praticiens européens à certaines professions de santé, en les autorisant à utiliser le titre professionnel de leur État d’origine.
Il y a lieu d’être très sceptique quant à sa mise en œuvre.
Le Haut Conseil des professions paramédicales s’est d’ailleurs prononcé contre cette disposition le vingt-huit septembre dernier.
Quelles seront les conditions encadrant l’accès partiel de praticiens européens aux professions de santé ? Faute d’un encadrement strict, nous craignons que l’adoption de cette mesure ne favorise un système de santé au rabais et des soins à la découpe.
Surtout, ce texte ne fait pas oublier les lacunes de notre système de formation – j’espère que nous y reviendrons –, lequel mène aujourd’hui à une pénurie de médecins, le plus souvent généralistes, dans de trop nombreux territoires.
Rappelons qu’un Français sur dix vit aujourd’hui, en deux mille dix-sept, dans un désert médical.
Il est plus qu’urgent de défendre par des actes cette cause, cette véritable priorité nationale.
Nous ne pouvons dresser qu’un constat d’échec des mesures incitatives destinées à attirer les médecins dans les régions sous-dotées ; vous prévoyez pourtant de les prolonger.
Nous proposons, nous, depuis longtemps, de déplafonner le numerus clausus, pour redonner du souffle aux études de médecine et garantir à nouveau un nombre suffisant de médecins à nos concitoyens.
J’en viens au dernier texte proposé : le projet de loi de ratification qui propose d’améliorer l’encadrement du fonctionnement des ordres des personnels de santé.
Nous soutenons évidemment toutes les mesures qui exigent plus de transparence dans la gestion des ordres.
Je profite par ailleurs de l’examen de ce texte pour dire que nous soutenons la demande de non-obligation d’inscription à l’ordre des infirmiers et infirmières pour les membres de cette profession.
Le corps, majoritairement hospitalier, rejette cette obligation ; vous le savez.
Nous y voyons d’ailleurs un danger pour le statut de la fonction publique, et le débat sur les ordonnances de la semaine dernière n’est pas pour nous rassurer.
Notre santé est un droit fondamental, une nécessité vitale.
Pourtant, vous continuez de supprimer des postes, des budgets, des hôpitaux.
Car si la santé relève de la sphère intime, elle est aussi un enjeu collectif.
De la création de la Sécurité sociale à celle de la protection maternelle et infantile et de la médecine du travail, notre système de santé s’est toujours construit comme un modèle d’innovation et de modernité aux yeux du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Martine Wonner.
En tant que députée de la majorité et élue dans une zone frontalière – le Bas-Rhin –, je suis très attachée aux valeurs européennes, car l’Europe est notre identité et notre rêve commun.
Je crois profondément, passionnément à l’Europe des peuples, l’Europe sociale, l’Europe du travail.
La libre circulation des personnes entre pays de l’Union européenne est aujourd’hui une réalité, avec des gains indéniables en matière économique, mais aussi dans les domaines de la culture et de l’enseignement, ou encore dans la vie quotidienne des transfrontaliers.
Cette liberté de circulation doit être préservée et c’est notamment à ce titre que je défendrai ce projet de loi.
Cela dit, je suis aussi médecin et je ne l’oublie pas en m’exprimant devant vous, moi qui ai toujours été attachée à la valeur des diplômes et à la place de la qualification.
Je ne m’attarderai pas sur l’article premier du projet de loi, relatif à la profession de physicien médical.
L’ordonnance qu’il vise à ratifier comporte des dispositions attendues par la profession et ne pose pas de difficultés particulières.
On ne peut en dire autant de l’autre ordonnance, et je suis heureuse d’avoir l’occasion d’éclaircir à nouveau, après Madame Toutut-Picard, les points sensibles qui font débat.
Depuis janvier deux mille seize, ces mesures auraient dû devenir réalité.
La France s’est exposée à des avis motivés de la Commission européenne pour défaut de transposition, soit la dernière étape, je vous le rappelle, avant la saisine de la Cour de justice de l’Union européenne.
J’aimerais, mes chers collègues, clarifier plusieurs points.
Il est vrai que l’ordonnance présentée en Conseil des ministres en janvier deux mille dix-sept transpose en droit interne trois dispositifs nouveaux : l’accès partiel, la carte professionnelle européenne et le mécanisme d’alerte.
Nous en avons bien conscience, et nous avons entendu les craintes des acteurs de santé : c’est bien l’accès partiel qui pose aujourd’hui le plus de difficultés.
On l’a déjà rappelé : l’autorisation d’exercice avec un accès partiel permet à un professionnel, pleinement qualifié dans l’État membre d’origine, d’exercer une partie seulement des actes relevant d’une profession réglementée en France.
J’aimerais, mes chers collègues, lever quelques doutes.
Cette autorisation sera encadrée par des conditions très strictes et par un examen au cas par cas des demandes, lesquelles pourront être refusées pour un motif impérieux d’intérêt général tenant à la protection de la santé publique.
Malgré ce que l’on a pu entendre, l’autorisation d’exercice avec accès partiel, définie par cette ordonnance, replace bien au centre du sujet les ordres professionnels et garantira l’information des patients, protégeant ainsi la qualité des soins.
En effet, pour rendre une décision sur une demande d’accès partiel, l’autorité compétente devra prendre l’avis de l’ordre professionnel régional.
Pour rappel, en cas de divergence, une analyse complémentaire sera menée par le ministère en lien avec l’ordre national.
En cas d’autorisation pour un accès partiel, le professionnel de santé devra exercer sous le titre de l’État d’origine rédigé dans la langue de cet État.
Il devra informer clairement les patients et les autres destinataires de ses services des actes qu’il est habilité à effectuer dans le champ de son activité professionnelle.
Sans y insister, je rappellerai que l’accès partiel n’est pas applicable aux professionnels qui remplissent les conditions requises pour bénéficier de la reconnaissance automatique de leurs qualifications professionnelles, au sens de la directive européenne de deux mille cinq.
Nous pouvons comprendre la crainte de certains personnels de santé et ordres professionnels, et il nous paraît important de prendre en compte leurs critiques et interrogations.
Par ailleurs, pour les pays qui ont déjà transposé cette directive, aucun impact mesurable n’est rapporté ; mais il est évident que ces mesures feront l’objet rapidement d’une évaluation.
L’évaluation des compétences des personnels dont l’activité partielle sera autorisée devra être régulière et pratiquée par des pairs expérimentés, et ceci dès les premiers mois d’exercice.
De plus, et j’insiste sur ce point, le Gouvernement s’est engagé à procéder à une concertation avec les représentants des professions disposant d’un ordre : toute demande devra recueillir l’avis des ordres professionnels dans un délai court ne dépassant pas quatre mois.
Ce projet de décret sera soumis à l’avis du Haut Conseil des professions paramédicales lors de la prochaine séance qu’il tiendra, à l’automne.
Madame Toutut-Picard l’a mis en évidence, et je la remercie une nouvelle fois pour son travail et son investissement : nous serons vigilants quant à la rédaction des modalités et des décrets d’application.
Le groupe La République en marche soutient cette position et sera donc très attentif, soyez-en certains.
Aucun risque ne sera pris en matière de qualité et de sécurité des soins, l’idée étant bien évidemment de protéger tous les patients.
Merci, madame Wonner.
Aussi, c’est en parfaite conscience des différents enjeux que les députés du groupe majoritaire apportent leur soutien à ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Tout d’abord, je dois vous avouer, madame la ministre, que l’ordre du jour qui nous est proposé nous a laissés pour le moins perplexes.
Si vous aviez proposé la seule ratification de la première ordonnance, celle qui vise au toilettage du code de la santé publique, faisant suite à l’adoption de la loi dite de modernisation de notre système de santé, cela n’aurait posé aucun problème.
Nous avions dit, à l’époque, tout le mal que nous pensions de cette réforme injuste pour tous les établissements qui s’en sont trouvés exclus.
Je rappelle que la condition qui avait été rendue obligatoire pour obtenir le label « service public hospitalier » et qui, de fait, excluait la quasi-totalité des établissements privés, était l’interdiction de tout dépassement d’honoraires.
Quelle hypocrisie, quand on voit que cette ordonnance se doit de rétablir, uniquement pour les établissements publics, la possibilité de pratiquer des dépassements d’honoraires pour les praticiens à plein temps.
Il me semble d’ailleurs qu’il existe à ce sujet un vrai problème de droit dans votre ordonnance.
L’article premier de l’ordonnance réintroduit à mon sens une inégalité entre les établissements qui pourront être labellisés « secteur public », malgré la possibilité d’avoir recours aux dépassements d’honoraires pour leurs praticiens, et ceux qui ne le pourront pas.
Ce point, madame la ministre, mérite des éclaircissements.
Pour le reste, même si nous continuons à le déplorer, la loi Touraine a été adoptée en bonne et due forme ; elle nous oblige tous, tant qu’elle ne sera pas modifiée.
Tel n’est pas le cas des autres ordonnances.
C’était la méthode de Madame Touraine et, comme vous avez pris le soin de le rappeler mercredi dernier en commission, vous avez hérité d’un dossier miné que vous n’aviez pas traité et devez désormais reprendre.
Il suffisait d’ajouter un petit article dans le projet de loi, quelques lignes.
Même dans l’urgence, ce n’était pas très compliqué.
Il n’y a aucune obligation légale à ratifier ces ordonnances maintenant.
Permettez-moi un avis, madame la ministre : vous auriez très bien pu reprendre tranquillement le dossier en mettant en œuvre la concertation qui n’avait pas eu lieu et proposer un projet de loi consensuel réadaptant ces ordonnances de manière logique.
Au lieu de cela, vous avez mis notre rapporteur dans une situation bien inconfortable, l’obligeant à pallier très rapidement, par le biais de quelques amendements, les difficultés les plus énormes.
Nous allons donc adopter un texte mal écrit – même s’il aura été légèrement corrigé –, et qui sera d’application difficile.
Nous ne saurions le soutenir, ni sur la forme ni sur le fond.
Encore une fois, la réforme du fonctionnement des ordres était nécessaire, mais elle n’aurait pas dû se faire de cette manière, et il est précipité de tout figer en ratifiant cette ordonnance.
Cette transposition, qui doit passer par une ordonnance, a été réalisée à la suite d’une habilitation inscrite dans la loi santé de Madame Touraine.
Au moment de la discussion du texte, le rapporteur de notre commission – un certain Richard Ferrand, que vous connaissez bien – était très dubitatif à propos de cette habilitation ; il suffira de relire son rapport.
Je ne vous le cite pas – il était assez long –, mais il mériterait d’être relu.
L’accès partiel aux professions de santé n’avait alors pas été annoncé.
Nos collègues sénateurs Les Républicains s’étaient montrés plus méfiants en supprimant à l’époque cette partie de l’habilitation.
Comme Madame Rabault l’a fait tout à l’heure, nous soutenons que rien ne vous oblige à ce choix juridique.
Le texte de la directive prévoit lui-même : tout État membre peut « refuser l’accès partiel » aux professions de santé dès lors qu’elles ont « des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients ».
Or, concrètement, les seuls professionnels qui ont intérêt à demander un accès partiel à certaines professions de santé sont nécessairement ceux qui viennent de pays dans lesquels la formation à la profession qu’ils souhaitent exercer dans le nôtre est moins poussée que chez nous.
C’est logique ; médecin vous-même, vous savez que, d’un pays à l’autre, il existe des différences de formation.
Dès lors, il s’agit clairement d’une question de sécurité des soins.
En effet, si tel n’était pas le cas, pourquoi continuerions-nous à donner une meilleure formation à nos professionnels ? Un sujet si sensible aurait pour le moins mérité que l’on s’y penche d’un peu plus près.
Nos voisins allemands, par exemple, ont fait un choix totalement différent en excluant les professions de santé de l’accès partiel.
Nous avons donc déposé, à défaut de mieux, un amendement de suppression de cette partie de l’ordonnance.
S’il était adopté, cela enverrait un signal positif et permettrait de retravailler la question pour parvenir à une position plus conforme aux intérêts de notre pays et surtout des patients français.
Voilà les quelques réflexions dont je souhaitais vous faire part, en préambule de cette discussion.
En l’état actuel des textes, madame la ministre, nous ne pourrons pas les soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille.
Les projets de loi de ratification d’ordonnances que nous examinons aujourd’hui ne s’inscrivent pas exactement dans ce cadre, puisqu’ils sont issus de la loi de modernisation de notre système de santé, adoptée sous la précédente législature.
Je limiterai mon propos à trois aspects de la quatrième ordonnance, relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
Premièrement, son caractère d’urgence.
La France, comme quatorze autres États membres, est tenue de transposer cette directive sans délai.
Nous comprenons – mais cela n’est pas de notre fait – que l’Assemblée, à peine élue, soit amenée à voter dans la précipitation ces projets de loi.
Deuxièmement, les conséquences directes de l’ordonnance sur l’organisation de notre système de soins.
Dans le domaine de la santé, l’accès partiel concernera les médecins, chirurgiens-dentistes, sages-femmes, pharmaciens, infirmiers, auxiliaires médicaux, aides-soignants, auxiliaires de puériculture, ambulanciers, assistants dentaires et conseillers en génétique.
Nous ne pouvons nier que cette mesure comporte un véritable risque de dépréciation de la qualité et de la sécurité des soins.
À ce titre, elle suscite beaucoup d’incompréhension et de craintes parmi les professionnels de santé.
Nous ne souhaitons pas revenir au temps où les accouchements étaient pratiqués par des « matrones ».
Pour cette raison, la directive précise qu’en cas de raisons impérieuses d’intérêt général, un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel.
C’est le cas en particulier pour les professions de santé, si elles ont des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients.
Troisième point, la France a choisi de transposer la directive à la lettre, prévoyant un régime d’autorisation encadré.
D’autres pays ont fait une interprétation différente du droit européen.
Ainsi, l’Allemagne a opté pour un régime d’interdiction, sauf exception.
Conscients que vous héritez de ce dossier laissé par l’ancien gouvernement, nous nous interrogeons néanmoins sur le bien-fondé de la décision de transposer la directive à la lettre plutôt que de choisir une interprétation plus protectrice, comme l’a fait l’Allemagne.
Nous observerons donc avec intérêt la décision que la Cour européenne prendra s’agissant de l’interprétation de la directive choisie par ce pays.
Les députés du groupe MODEM sont très mobilisés afin de s’assurer que l’adaptation du droit français aux règles européennes ne conduise en aucun cas à une dépréciation de la qualité et de la sécurité des soins, au détriment des patients.
C’est pourquoi nous souhaitons que soit réalisé un état des lieux de la transposition de la directive européenne, étudiant notamment la possibilité pour la France de s’orienter vers une interprétation plus protectrice de notre système de santé.
Nous voulons en particulier que notre pays soit en mesure de refuser l’accès partiel, chaque fois que nécessaire, en particulier si ces demandes peuvent avoir des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients.
Nous souhaitons que les parlementaires et les professionnels de santé soient étroitement associés à la rédaction du décret d’application, afin de privilégier la concertation et le dialogue constructif.
En dernier lieu, il nous paraît important que des points d’étape soient réalisés régulièrement, notamment dans le cadre de la mission de contrôle du Parlement, afin de rendre compte de l’application de l’accès partiel et de ses conséquences dans notre pays.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe MODEM voteront les trois projets de loi de ratification d’ordonnances, mais seront vigilants sur le contrôle strict de l’accès partiel.
Il faudrait également que les organisations professionnelles puissent donner un avis conforme et non seulement consultatif car elles sont seules habilitées à reconnaître les qualifications professionnelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Permettez-moi tout d’abord de regretter que ce débat intervienne aujourd’hui dans l’urgence, même si je reconnais le caractère un peu particulier de la situation que vous avez évoquée, madame la ministre.
En première ligne face aux défis qui doivent être surmontés pour continuer à offrir le même niveau de protection, ils sont également celles et ceux dont les compétences, mais aussi l’humanité et l’écoute sont indispensables aux personnes malades et à leurs proches.
Le recours aux ordonnances fait écho à l’absence de concertation et de dialogue qui avait caractérisé l’élaboration de cette loi.
Il prive surtout l’Assemblée nationale d’un débat absolument nécessaire sur la qualité et la sécurité des soins, qui est une préoccupation quotidienne des Françaises et des Français.
En effet, la première des ordonnances a pour objet de mettre notre droit en cohérence avec les dispositions de la loi de janvier deux mille seize.
En particulier, des articles du code de la santé publique, du code de la sécurité sociale, du code de l’éducation et du code général des impôts sont modifiés pour tenir compte de la réintroduction, par la loi, du service public hospitalier.
Il s’agit là d’une clarification du droit, censée rendre la loi plus intelligible et efficace – objectifs auxquels nous ne pouvons que souscrire.
Cela dit, nous souhaitons souligner que nous désirons aller plus loin que la notion de « service public hospitalier », qui est au cœur de cette ordonnance.
En effet, pour qu’ils puissent jouer pleinement leur rôle, nos hôpitaux doivent inscrire leur action dans une démarche concertée avec l’ensemble des acteurs de santé du territoire.
Cette démarche partagée doit notamment mettre l’accent sur la prévention et la lutte contre les déserts médicaux.
Nous prônons par conséquent une logique de décloisonnement entre public et privé, dans le seul but de répondre à l’intérêt du patient, qui doit être l’axe autour duquel gravite notre système de soins.
La deuxième ordonnance définit le rôle et les missions des physiciens médicaux, les conditions d’exercice de cette profession et les conditions d’enregistrement des diplômes.
Elle précise les modalités de la libre prestation de service et de la liberté d’établissement des physiciens médicaux diplômés d’un autre État membre de l’Union européenne.
Enfin, elle définit les sanctions relatives à l’exercice illégal de cette profession.
Elle vise également à transposer dans notre droit interne de nouveaux mécanismes communs relatifs à la procédure de reconnaissance des qualifications professionnelles, ainsi que des dispositions relatives à la libre prestation de service et à la liberté d’établissement.
Cette transposition s’effectue à marche forcée puisque, depuis le dix-huit janvier deux mille seize – date à laquelle la directive aurait normalement dû être transposée –, la France s’est exposée à deux avis motivés de la Commission européenne pour défaut de transposition.
Ce manquement à ses obligations constitue la dernière étape avant une saisine de la Cour de justice de l’Union européenne.
Cela dit, notre groupe souhaite relayer les inquiétudes légitimes des professionnels de santé quant à l’application du mécanisme d’accès partiel.
Il y a là, selon nous, un véritable risque de dépréciation de la qualité et de la sécurité des soins, qui risque de plonger les patientes et les patients dans la méfiance et la confusion.
Il y a aussi un risque de segmentation des professions de santé, avec la création de sous-professions – sous-sage-femmes, sous-kinésithérapeutes, sous-infirmières, etc.
Comme vous j’ai été très marquée par le témoignage de la représentante du Conseil de l’ordre des sages-femmes, que nous aurions peut-être dû faire venir ici, afin que vous entendiez de sa bouche le récit de l’accouchement fait par une sage-femme croate.
Ce récit a achevé de me convaincre quant aux risques que l’accès partiel nous ferait courir à tous, et à la responsabilité dont nous nous chargerions, collectivement, en l’autorisant.
Supposons, madame la ministre, que je me rende chez un masseur-kinésithérapeute polonais – je dis polonais pour varier les exemples –, exerçant en France sous le régime de l’accès partiel.
Qui me garantira qu’il est en mesure d’assurer la rééducation dont j’ai besoin ? Au surplus, la directive précise qu’en cas de raisons impérieuses d’intérêt général, un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel.
Cela peut être le cas, en particulier, pour les professions de santé, si elles ont des implications en matière de santé publique ou de sécurité des patients.
Il nous paraît dès lors inutile, voire dangereux, de transposer la directive à la lettre, alors même qu’elle mentionne explicitement la possibilité de ne pas autoriser l’accès partiel aux professions de santé.
La France a choisi de transposer cette directive à la lettre, par un régime d’autorisation encadrée, sauf exception.
Mais, comme l’ont déjà fait remarquer plusieurs orateurs, d’autres pays ont interprété différemment le droit européen : ainsi, l’Allemagne a opté pour un régime d’interdiction, sauf exception.
Il faut en outre tenir compte de la question du remboursement, par la Sécurité sociale, des actes pratiqués dans ces conditions.
Aussi, afin de maintenir l’excellence de notre système de santé, nous défendrons un amendement visant à supprimer l’accès partiel pour les professions de santé.
Notre groupe appelle de ses vœux la tenue d’une véritable concertation avec les professions de santé concernées, afin que les règles qui seront définies pour le futur permettent de garantir la qualité et la sécurité des soins des Françaises et des Français.
Il ne s’agit aucunement, je le précise, de remettre en cause les principes du droit européen sur ce sujet.
Enfin, la dernière ordonnance, relative au fonctionnement des ordres des professions de santé, comprend des mesures destinées à renforcer l’échelon régional et à accroître le contrôle, par le conseil national, des missions de service public exercées par les organes régionaux.
Elle rend également applicables aux conseils nationaux de tous les ordres les principes de la réglementation des marchés publics.
Enfin, elle révise la composition, le mode de désignation et le régime indemnitaire des présidents et des membres des instances disciplinaires des ordres, afin de mieux répondre aux exigences d’indépendance et d’impartialité.
Une nouvelle fois, nous ne pouvons que déplorer l’absence d’une véritable concertation.
Lors de leur audition, les représentants des ordres ont eux-mêmes regretté l’absence d’échanges portant sur les modalités de mise en œuvre d’évolutions organisationnelles importantes.
Cela a d’ailleurs plongé notre rapporteur, Monsieur Mesnier, dans une stupéfaction éloquente.
Je tiens à le saluer pour son écoute, et pour la décision de reporter d’un an l’entrée en vigueur des nouvelles règles de certification ou d’application des marchés publics, afin de laisser aux ordres le temps de s’y préparer.
Il s’agit là d’un signal encourageant, dans la perspective d’un dialogue plus souple et plus constructif avec les ordres, dont il faut soutenir la volonté et la capacité d’adaptation.
Mais à ce sujet, encore une fois, nous allons très vite : nous allons ratifier une seconde ordonnance alors que la première n’est pas encore mise en œuvre.
Pour tous les professionnels de santé – et je sais qu’il y en a beaucoup dans cette salle – un chevauchement d’ordonnances n’est jamais très bon signe.
Madame la ministre, hier, en commission, vous nous avez présenté votre feuille de route.
Elle est volontariste, courageuse et ambitieuse sur le fond : notre groupe est prêt à travailler avec vous sur tous les sujets que vous avez évoqués.
Les propositions que vous avez formulées à propos de la méthode de travail, en parlant de co-construction, de simplification, d’expérimentation et de confiance, ont elles aussi retenu toute notre attention.
Nous sommes vraiment dans cet état d’esprit, pour travailler avec vous.
Mais nous regrettons vivement qu’aujourd’hui vos premiers projets de loi nous soient présentés dans l’urgence.
Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation.
En outre aucune concertation n’a eu lieu – cela a été dit à plusieurs reprises en commission.
Prenons le temps de rouvrir les discussions avec les professionnels de santé sur ces sujets, notamment l’accès partiel.
Ces ordonnances risquent d’entamer la confiance dont vous bénéficiez ; en tant que députée constructive, je ne peux que le déplorer.
Certes, vous nous avez assurés de votre vigilance et de votre prudence à propos de l’accès partiel mais, en l’état, nous ne pourrons pas voter ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Monsieur Marc Delatte.
Après le rapporteur, Thomas Mesnier, je tiens, au nom des députés du groupe REM, à souligner le bien-fondé de cette proposition de réforme.
Nous sommes tous, ici, conscients du rôle déterminant que jouent les ordres des professions de santé, non seulement en faveur des soignants, mais aussi des patients.
Je voudrais souligner quelques aspects de leur action, notamment en matière d’éthique, d’éducation et de prévention, de conseil et d’alerte, mais aussi de conciliation.
Chacun sait bien, cependant, qu’il faut procéder à une adaptation de leur fonctionnement.
Cette réforme vise ainsi à moderniser et à harmoniser divers aspects de leur fonctionnement, dans un souci d’efficacité, de transparence et de qualité.
J’insisterai sur certaines dispositions qui sont, à mes yeux, significatives.
En premier lieu, l’ordonnance renforce la capacité des ordres dans leur mission de représentation et de défense des professions de santé qu’ils représentent.
Elle confère ainsi à tous les ordres la faculté d’ester en justice, ainsi que de se porter partie civile pour les faits portant un préjudice direct ou indirect à l’intérêt collectif de la profession.
Cette extension améliore l’efficacité de chaque ordre sur le plan contentieux.
En second lieu, l’ordonnance accroît le degré de transparence auxquels sont soumis les ordres de professions de santé.
Il en est ainsi de leur soumission à la réglementation des marchés publics, de la généralisation d’un règlement intérieur par les conseils nationaux, ou encore de la publicité du rapport d’activité des conseils nationaux.
Ces dispositions répondent à une exigence de lisibilité du fonctionnement de ces organes qui exercent des missions liées à des préoccupations et des besoins commandés par l’intérêt général, et qui à ce titre sont susceptibles d’intéresser tout citoyen.
J’aborde à présent la question de la refonte de l’organisation des ordres.
La réforme des instances disciplinaires relève d’une logique de transparence et de renouvellement éthique dont témoigne aussi le projet de loi organique rétablissant la confiance dans l’action publique.
L’ordonnance, considérée sous cet angle, cherche notamment à éviter les conflits d’intérêts dans la nomination des membres des instances disciplinaires.
Il en est ainsi également de la limitation de la durée des mandats.
Au-delà de ces dispositions communes aux différents ordres, des mesures – que je qualifierais de mesures de bon sens – seront appliquées à des ordres particuliers : par exemple, la consolidation et la prorogation à cinq ans du dispositif de remplacement temporaire du pharmacien empêché d’exercer.
De même, les ordres paramédicaux seront habilités à appeler et à recouvrer leurs cotisations, dont ils auront fixé le montant.
En conclusion, mes chers collègues, ces dispositions, autant générales que particulières, ne font que renforcer le fonctionnement des ordres, dans un souci de cohérence, de transparence et de modernisation ; elles contribueront au bon exercice de leurs missions.
C’est donc sans aucune réserve que les députés du groupe La République en marche voteront en faveur de ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous examinons cet après-midi trois projets de loi de ratification d’ordonnances prises en vertu d’une habilitation prévue par la loi de modernisation de notre système de santé, présentée au Parlement par votre prédécesseur, madame la ministre.
Les professions médicales – faut-il le rappeler ? –, s’étaient unanimement opposées à cette loi, notamment en ce qui concerne la généralisation du tiers payant.
Je faisais alors partie de ceux qui ont combattu cette loi, et la combattent toujours.
Je serai donc particulièrement vigilant, madame la ministre, aux résultats du rapport que vous venez de demander à l’IGAS – l’Inspection générale des affaires sociales – à propos de la faisabilité technique du projet.
Revenons-en aux ordonnances dont nous sommes saisis aujourd’hui, et qui ne représentent qu’une partie de cette loi.
Le premier projet de loi vise à ratifier l’ordonnance de mise en cohérence des textes avec la loi santé n’appelle pas de ma part d’observations particulières.
J’appuie simplement les propos tenus par mon collègue Jean-Pierre Door à propos de l’inégalité causée par les dispositions de cette ordonnance concernant les dépassements d’honoraires, lesquels sont autorisés dans les hôpitaux publics mais pas dans les hôpitaux privés.
Madame la ministre, vous nous avez dit hier, en commission des affaires sociales, que vous ne souhaitez pas opposer le secteur privé au secteur public, mais au contraire tirer parti de ce que chacun d’eux fait le mieux : je pense que vous avez raison.
Le passé est le passé.
Force est tout de même de constater que les dispositions de cette première ordonnance ne sont pas tout à fait conformes à vos propos.
Le deuxième projet de loi, qui tend à ratifier l’ordonnance relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé, appelle en revanche plusieurs observations de ma part.
Je note tout d’abord qu’une fois encore, tous les ordres professionnels s’opposent à ce texte, comme c’était le cas lors de l’examen de la loi santé en deux mille quinze.
Sur le fond, l’ordonnance autorisera un accès partiel pour les professionnels de santé des pays de l’Union européenne aux professions de santé en France.
Concrètement, qu’est-ce que cela signifie ? Tout simplement qu’un infirmier d’un pays de l’Union européenne pourra pratiquer une partie seulement des actes qu’un infirmier français réaliserait.
Je vous laisse imaginer les problèmes d’organisation et de management que cela risque de poser dans les unités hospitalières, car les parcours de soins attribuent un rôle plein et entier à chacune des professions de santé.
Je m’interroge d’ailleurs, madame Toutut-Picard, sur le sens de la réponse que vous m’avez donnée en commission sur ce sujet.
Certes, j’ai bien compris la complexité du parcours administratif à accomplir par ces professionnels de santé des autres pays de l’Union européenne pour obtenir le droit de pratiquer dans nos établissements.
Vous nous avez assuré que l’étude au cas par cas de chaque dossier de demande de ces ressortissants empêchera une arrivée massive de professionnels de santé, et évitera un bouleversement trop important du fonctionnement de nos institutions.
Mais nous sommes forcés de constater que cette procédure est déjà utilisée par des professionnels de santé européens pour formuler toutes leurs demandes d’autorisation d’exercice en France.
J’ajoute que, les dossiers étant étudiés au niveau régional, de nombreuses disparités entre régions apparaissent dans l’exercice des contrôles et dans les taux d’admission.
Pour les masseurs-kinésithérapeutes, par exemple, près de deux mille demandes sont acceptées chaque année, ce qui représente la moitié des nouveaux masseurs-kinésithérapeutes, pour seulement six cents demandes rejetées.
Si l’accès partiel est autorisé dans de telles proportions, et compte tenu des disparités qui existent déjà, nous pouvons nous interroger sur les effets concrets de l’application de cette mesure sur le terrain.
Sur la forme, je comprends parfaitement qu’il est nécessaire de poursuivre les travaux entamés par le précédent gouvernement quant aux conditions dans lesquelles notre pays doit transposer la directive sur les qualifications professionnelles dans le domaine de la santé.
Le troisième projet de loi, qui vise à ratifier l’ordonnance relative au fonctionnement des ordres des professions de santé, a également été sujet à débats au cours de son examen par la commission.
Je continue de penser que ce n’est pas à une ordonnance de définir l’évolution des compétences des ordres ou de déterminer la modification de leur composition.
C’était déjà la position de mon groupe, Les Républicains, à l’automne deux mille quinze, lors de l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé, et cela reste notre position aujourd’hui.
Je regrette une nouvelle fois que l’absence de concertation ait prévalu lors de l’élaboration de cette ordonnance.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir bien voulu reconnaître que les ordres n’ont pas été impliqués dans l’élaboration de ce texte, et de les avoir reçus a posteriori pour prendre en compte leurs observations.
Cela étant, mon incompréhension reste entière car, bien que le fonctionnement des ordres professionnels ait été réformé par deux ordonnances distinctes, le Gouvernement ne présente à la ratification qu’une seule d’entre elles.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Pour conclure, madame la ministre, je ne comprends toujours pas votre précipitation.
La justification du calendrier européen ne peut pas tout expliquer puisque nous sommes quatorze pays en retard dans cette ratification, qui aurait dû intervenir au plus tard le dix-huit janvier deux mille seize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Au-delà de la forme et de la méthode, sur lesquelles je reviendrai, ces projets de loi nous permettent d’entrevoir la philosophie qui sous-tend vos priorités en matière de santé publique : une philosophie inquiétante.
En effet, au travers de ces trois projets de loi, nous réalisons que ce gouvernement a décidé de mettre notre pays en marche vers un marché global de la santé.
Dans le projet politique de santé publique que dessine votre gouvernement, la santé serait un marché comme un autre ; la segmentation, la fragmentation, la privatisation seraient les maîtres mots de ce qui doit pourtant demeurer l’une des missions régaliennes de l’État.
Au sein de ce marché global de la santé qui se dessine, une première conséquence se mesure déjà.
Elle est certes l’héritage de vos prédécesseurs et de la philosophie d’une grande partie de cette majorité, mais vous allez pourtant l’aggraver, avec le sourire.
Ainsi, comme sur beaucoup d’autres sujets d’importance, la ratification de ces ordonnances n’invite pas le Parlement à pouvoir débattre largement de ces questions.
En mélangeant allègrement les sujets – ordres professionnels, transposition de directives européennes –, vous enfumez volontairement la représentation nationale pour masquer la vision globale qui est la vôtre.
En n’associant pas les professionnels, en n’établissant aucune concertation, comme d’ailleurs l’un des rapporteurs l’a relevé lui-même en commission, vous avancez masqués, n’assumant pas au grand jour votre dessein.
Enfin, en vous empressant de transposer des directives européennes que même l’Allemagne n’a pas transposées à ce jour, vous nous obligez à une soumission toujours plus forte aux logiques de l’Union européenne.
Pourtant, cette politique dont vous vous revendiquez a déjà obtenu de tristes résultats.
Tout à fait ! Vous souhaitez pourtant poursuivre dans cette voie.
À cela s’ajoute un point savoureux : la reconnaissance de la maîtrise de la langue française ne sera même plus demandée pour les orthophonistes.
J’inviterai d’ailleurs à voter l’amendement déposé par notre collègue Emmanuelle Ménard à ce sujet.
Certes, Madame la rapporteure Élisabeth Toutut-Picard nous indiquait en commission que l’important c’est la transposition, et qu’ensuite on verra comment la mesure s’appliquera.
Souffrez d’entendre, ma chère collègue, que l’important c’est le contenu ; en l’occurrence, il est pour le moins insuffisant.
Vous le voyez, chers collègues, ces projets de loi, ni sérieux ni efficaces, poursuivent la déconstruction du service public de la santé.
Occupée par vos obsessions vaccinales, votre vision dogmatique et marchande de la santé va à l’opposé de notre logique nationale de santé publique.
Aveuglée par votre dogme de libre circulation des professionnels de santé au détriment des usagers, vous devrez pourtant considérer un jour ou l’autre que tout n’est pas interchangeable, non.
Nous aurions préféré une circulation et des échanges de bons procédés, des collaborations entre nations et entre chercheurs de santé, plutôt qu’un acte de soumission coupable.
« Guérir parfois, soulager souvent, écouter toujours », disait Pasteur.
Sachez vous en souvenir, madame la ministre ! (Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, mon intervention portera sur l’ordonnance relative à la mise en cohérence de diverses dispositions législatives.
Celle-ci se caractérise plutôt par sa composante technique, comme on a pu le voir, puisqu’il s’agit d’une mise en conformité législative.
De ce fait, elle n’apparaît pas poser beaucoup de difficultés.
Afin de vous résumer ses principaux axes, je séparerai la forme du fond.
Concernant la forme, certains ont souligné que le travail était réalisé dans l’urgence.
Mais il faut bien reconnaître que nous devions nous astreindre à l’obligation de continuité de l’action publique.
Cela nous a certes contraints à travailler vite sur un texte initié avant notre élection.
Cependant, mes chers collègues, il faut admettre que cette mise en conformité législative était indispensable pour assurer le lien, la congruence, avec la loi santé votée lors du quinquennat passé.
D’autre part, en renouvelant le sens de l’expression « service public », l’ordonnance pérennise le champ de compétences du service public hospitalier, à l’inverse de la loi HPST de deux mille neuf, qui restreignait et segmentait ses missions.
Enfin, elle confirme l’attractivité du service public en y confortant les dépassements d’honoraires.
Ces derniers permettent une revalorisation de la profession de praticien hospitalier et garantissent une offre de soins plus riche en attirant plus de nouveaux professionnels dans le service public.
L’hôpital public, vous le savez tous, manque cruellement de professionnels et se résout quotidiennement à laisser partir, par manque d’attractivité, les meilleurs médecins, au détriment de la qualité de soins et surtout au détriment des patients les plus fragiles.
La nécessaire attractivité du service public est donc bien confirmée par cette ordonnance.
En tant que médecin, je reconnais l’importance de ce système pour pérenniser la capacité à conserver des médecins de qualité au sein du service public, c’est important de le souligner.
Il est nécessaire d’avoir un service public de qualité ; il ne faut surtout pas l’abolir.
Et, pour autant, cela ne remet pas en cause ni ne dévalorise le service privé et libéral.
Voilà résumées les avancées que propose cette ordonnance finalement assez simple.
Évidemment, le groupe La République en marche la soutient, sur la forme comme sur le fond.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais répondre à certains points.
C’est bien ce que le Gouvernement propose, conformément au texte de la directive.
Monsieur Door, vous avez évoqué l’exercice libéral à l’hôpital.
J’ai bien écouté les propos tenus au Parlement au moment de la rédaction de la loi, et à aucun moment il n’a été question d’exclure les professionnels à exercice libéral.
Nous avons simplement rétabli la possibilité qui leur est offerte de poursuivre leur activité à l’hôpital.
Une remarque sur Monsieur Chenu.
Sur mon propos, pas sur moi j’espère ! J’en suis désolé, monsieur le député, mais c’est bien sur vous.
Je suppose que vous devez mal connaître ce que j’ai fait dans ma vie professionnelle, notamment concernant le prix des médicaments.
Vous voyez que vous me prêtez des liens avec l’industrie qui sont totalement infondés puisque j’ai été la première, en France, à dénoncer le prix de ces médicaments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Enfin, je reviens sur les propos qui ont été tenus concernant les ordres professionnels.
Nous avons reçu énormément d’alertes les concernant et sur le fait qu’il fallait impérativement clarifier leur fonctionnement et les mettre en cohérence.
L’ordonnance en question a pour objet de répondre aux injonctions des différents corps de contrôle de notre République, instances que je remercie pour leurs évaluations.
J’estime donc que nous avons pris le temps et écouté les remarques des ordres professionnels.
Voilà les points que je tenais à préciser.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la santé est au cœur de nombreux débats, dans l’optique d’une profonde transformation de ses structures.
À l’heure du tout-numérique, je souhaite profiter de mon intervention pour vous faire part d’inquiétudes légitimes nourries à l’égard de la transformation de notre système de santé.
Elles sont nées du sens même donné au terme « modernisation ».
Madame la ministre, votre prédécesseur semblait avoir oublié que l’enjeu n’est pas de faire du tout-numérique un palliatif.
En effet, notre système de santé est malade, véritablement malade.
Il est malade de numerus clausus inadaptés aux besoins des Français.
Il est malade des charges considérables qui pèsent sur les épaules des médecins généralistes de campagne.
Il est malade car les médecins doivent désormais être connectés pour que les patients vivant dans des déserts médicaux puissent avoir accès à certains soins.
Madame la ministre, si notre système de santé est malade, cette maladie n’est pas incurable.
Il est urgent de reconsidérer la folle avancée vers le tout-numérique.
La « e-santé » n’est qu’un voile masquant un problème de fond pour retarder la mise au point de solutions efficaces.
Il est urgent, pour le bien des patients, de redonner aux médecins les moyens de pratiquer leur art.
Je vous remercie, madame Ménard.
Madame la ministre, comment comptez-vous répondre à ce besoin des Français ? La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Ce faisant, elle touche à deux thématiques.
Elle permet tout d’abord à nos concitoyens d’accéder à une offre de soins complémentaire, ce qui est une bonne chose.
Mais force est de reconnaître que les conditions et les modalités de l’exercice de ces praticiens au sein des établissements publics de santé devaient être précisées.
Force est de reconnaître que cette pratique a, par le passé, donné lieu à des dérapages, à des excès.
Je souhaite simplement, en ce début de législature, que chacun soit vigilant, en particulier vous, madame la ministre, vis-à-vis du coût de l’acte médical dans notre système de santé et du dépassement d’honoraires.
De façon corrélative, il vous faudra également être, comme chacun d’entre nous, encore plus vigilante s’agissant de la prise en charge par les mutuelles du reste à charge supporté par les patients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Madame la ministre, l’ordonnance que vous nous demandez de ratifier par ce projet de loi a pour but de mettre en cohérence différents textes au regard de la loi de modernisation de notre système santé du vingt-six janvier deux mille seize.
Cette loi comporte des points positifs qu’il convient de saluer, comme la notion de service public hospitalier.
Le seize° de l’article premier de l’ordonnance numéro deux mille dix-sept-trente et un du douze janvier deux mille dix-sept prévoit en effet une dérogation à l’interdiction du dépassement d’honoraires.
La pratique des dépassements d’honoraires crée de fait une médecine à deux vitesses.
On ne peut accepter qu’il en soit ainsi dans l’hôpital public : il n’est pas tolérable qu’à l’entrée d’un service public, un citoyen fortuné dispose de facilités d’accès interdites à la plupart des gens.
Un besoin aussi essentiel que la santé ne peut faire l’objet d’un chantage à l’argent.
Le rétablissement d’un service public universel et de qualité est notre combat.
En attendant, nous voulons manifester notre désaccord : cette dérogation déroule le tapis rouge devant des praticiens adeptes de l’activité libérale alors qu’ils ne représentent en réalité qu’une minorité des praticiens exerçant au sein de l’hôpital public.
En effet, seuls onze pourcent des praticiens hospitaliers publics y ont recours, selon les chiffres les plus récents du collectif inter-associatif sur la santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, entre mille neuf cent quatre-vingt-sept et deux mille six, cinq mille cinq cents personnes ont été victimes de surirradiations durant leur passage au service de radiothérapie de l’hôpital Jean-Monnet d’Épinal.
Certaines d’entre elles l’ont payé de leur vie, d’autres d’une invalidité permanente ou d’un traitement lourd.
Plusieurs erreurs humaines sont à l’origine de cette catastrophe.
L’affaire a en outre mis en lumière l’absence de statut du physicien médical, alors que ce professionnel est chargé de la lourde responsabilité du dosage des radiations des appareils d’imagerie médicale et de radiothérapie.
Depuis lors, des avancées ont été obtenues, notamment par la reconnaissance des qualifications encadrant la profession.
Tel est le sens de l’article premier de ce projet de loi, qui vise à ratifier l’ordonnance du dix-neuf janvier deux mille dix-sept relative à la profession de physicien médical.
Elle donne ainsi un cadre à ses missions, ce qui va dans le sens de l’amélioration de la qualité et de la sécurité des soins.
Malheureusement, l’article deux du projet de loi ouvre la boîte de Pandore de la déréglementation de cette même profession et n’offre aucune garantie quant au respect de ses qualifications puisqu’elle la jette en pâture à la concurrence entre travailleurs européens.
L’ordonnance que l’article deux vise à ratifier entraîne en effet un assouplissement des règles de reconnaissance des qualifications des ressortissants de l’Union européenne, en vue de faciliter la mobilité entre États membres.
S’il est certain que l’échange d’expériences, notamment dans le domaine de la santé, peut s’avérer fort bénéfique pour les professionnels concernés, encore faut-il que cela ne se traduise pas par une harmonisation par le bas.
Une reconnaissance chèrement acquise, comme celle de la profession des physiciens médicaux, pourrait alors se voir sacrifiée sur l’autel de la concurrence européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le physicien médical est un professionnel incontournable dans le système de soins ; de nombreuses missions et de lourde responsabilités lui sont en effet confiées.
Il était donc temps que cette profession, qui existe depuis plus de cinquante ans, dispose d’une reconnaissance juridique et réglementaire, et soit inscrite dans le code de la santé publique en tant que profession de santé.
En effet, l’absence de reconnaissance était jusqu’à présent source de stress et de tensions pour les physiciens médicaux.
Cela se comprend quand on sait que, dans le domaine de la sûreté et de la sécurité des examens, les erreurs sont, pour l’essentiel, dues à des facteurs humains.
La radiothérapie faisant partie du traitement de nombreux cancers, elle constitue à ce titre, pour les malades comme pour leurs familles, une source d’espoir et de guérison ; elle doit par conséquent être parfaitement sûre.
Cette reconnaissance va modifier les liens entre radiophysiciens et patients, mais surtout leurs interactions avec les médecins.
Avec cette ordonnance, on place en effet les radiophysiciens au même niveau que ces derniers.
Ils acquerront ainsi plus de poids au sein de leurs équipes comme auprès des patients et leur avis sera aussi mieux considéré.
Ils bénéficieront enfin et surtout du dispositif de développement professionnel continu mis en place au bénéfice de l’ensemble des professions de santé, ce qui est particulièrement nécessaire compte tenu de l’évolution rapide des techniques.
C’est pourquoi le groupe MODEM salue cette avancée et se réjouit que le physicien médical soit reconnu pleinement comme professionnel de santé, au même titre que le praticien.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Madame la ministre, durant ma campagne, je n’ai cessé d’entendre l’expression « maltraitance institutionnelle », en échangeant avec des personnels soignants, des professionnels en psychiatrie ou des intervenants en maisons de retraite.
Hier, la une du Monde était consacrée à une « enquête sur le quotidien d’une maison de retraite », intitulée : « On ne les met pas au lit, on les jette ».
C’est vrai ! Je ne sais pas, mes chers collègues, si vous avez lu ce papier… Nous lisons le même journal ! …mais vous verrez, si vous vous y reportez, quel traitement est réservé à nos anciens.
Je viens d’appeler Anne-Sophie Pelletier, porte-parole du groupe des grévistes de la maison de retraite en question.
Je me fais aujourd’hui leur relais pour vous dire qu’elles réclament des postes supplémentaires : alors que leurs dotations prévoient dix-neuf soignants en théorie, il n’y en a que quatorze.
Pourtant, à Foucherans, leur groupe dégage apparemment trois cent vingt-neuf mille euros de bénéfices, ce qui lui donnerait largement les moyens d’embaucher.
Par ailleurs, je m’adresse à nos collègues du groupe La République en marche.
Je me propose d’aller à la rencontre de ces soignantes à Foucherans, dans le Jura.
Sur un tel sujet, il n’est pas nécessaire que des clivages politiques nous séparent.
Je souhaite donc qu’un député du groupe La République en marche se joigne à moi et, puisque nous pouvons voyager gratuitement en train, que nous nous rendions le plus rapidement possible à Foucherans.
D’accord ! Je viendrai ! Je vois qu’une de nos collègues a accepté : nous irons donc ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Annie Vidal.
Monsieur Rufin, je viendrai avec vous.
Sans vouloir nier les problèmes, je voudrais vous citer d’autres exemples concrets d’expériences vécues dans nos établissements hospitaliers.
Je pense en particulier à un EHPAD, un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – si vous le souhaitez, je pourrai vous emmener le visiter –, dont les équipes pluridisciplinaires ont fait un véritable lieu de vie, afin que chacun y retrouve un chez-soi.
Les équipes de médecins et de soignants, toutes catégories confondues, mais également les résidents et leurs familles, ont par exemple créé un journal, le Journal de Résidence Le Centenaire Pussay.
Ils ont même réussi à trouver, un résident qui a bien voulu en être le rédacteur.
Malgré la souffrance des gens, les difficultés et l’âge, on peut donc s’engager, comme cet établissement, dans de belles expériences.
Je veux vous faire part d’un autre exemple, tiré d’une expérience professionnelle.
Comme vous le savez, l’intégration dans l’emploi des personnes en situation de handicap est parfois difficile.
Or l’emploi, pour une personne en situation de handicap, est un véritable lieu de socialisation.
Je pourrais donc aussi, si vous le souhaitez, vous faire rencontrer des équipes qui ont travaillé de manière assez novatrice pour que les personnes concernées s’intègrent à leur poste de travail.
Il s’agit d’un travail de co-construction, d’équipe, qui fait appel à des méthodes de management quelque peu innovantes, pour changer le regard porté sur les personnes en situation de handicap, dans la perspective d’une véritable intégration dans l’emploi.
C’est aussi cela, le monde hospitalier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai posé une question à Mme la ministre ! Monsieur Ruffin, vous êtes déjà intervenu sur l’article ; vous ne pouvez donc pas reprendre la parole.
Mais Madame la ministre n’a pas répondu ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le présent projet de loi, s’il est adopté tel quel, facilitera l’exercice de la médecine en France par des médecins étrangers, alors que ces derniers ne détiennent pas toujours le niveau de formation requis.
Mais si votre marge de manœuvre est réduite, c’est que le Gouvernement l’a accepté.
A contrario, l’Allemagne, elle, a transposé ce texte avec un peu plus de prudence, puisqu’elle a prévu un régime d’interdiction sauf exceptions, alors que, sur notre territoire, un régime d’autorisation sauf exceptions sera mis en place.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Quand vous verrez le personnel soignant pleurer en vous maltraitant, je vous rappellerai que vous avez soupiré en nous regardant.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) N’importe quoi ! C’est un problème d’actualité.
Certains se suicident parce qu’on leur demande de maltraiter des êtres humains.
On ne vous demande pas autre chose que de prendre en compte leur situation et d’écouter notre demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quelqu’un de votre famille a-t-il déjà séjourné en EHPAD ? Ben oui ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Madame la ministre, il faut exclure les professions de santé du dispositif d’accès partiel.
La directive européenne précise qu’« un État membre devrait être en mesure de refuser l’accès partiel.
Cela peut être le cas, en particulier, pour les professions de santé ».
Pour des soins de santé, il est possible de refuser des professionnels moins qualifiés, comme les Allemands.
Très bien ! Soyons sérieux ! Cette disposition risque d’entraîner une segmentation des professions de santé, une déstabilisation totale de l’organisation du système de soins et, in fine, de porter atteinte à la protection des patients.
Par exemple, comment dissocier l’acte de dispensation du médicament du conseil pharmaceutique et la détection de contre-indications ? Il faudrait, madame la ministre, s’assurer aussi d’un niveau minimal de maîtrise de la langue française pour ces professionnels de santé non-français.
Il faudrait au contraire renforcer les vérifications des qualifications.
C’est le niveau médical qui est en jeu.
Enfin et surtout, avant de faciliter l’accès des non-Français à ces professions, il faudrait s’atteler aux difficultés d’installation pour les médecins français.
Marisol Touraine a mis à mal la médecine libérale.
Il est urgent de la soutenir davantage, pour lutter contre la désertification médicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la ministre, il est vrai que les professionnels et parfois les patients ont pu s’inquiéter de l’accès partiel aux professions médicales.
Le Gouvernement apporte des assurances sur ce sujet, que vous avez vous-même qualifié de « sensible », puisqu’il prévoit une vérification au cas par cas des compétences des personnes concernées et un contrôle de la pratique sur le terrain.
Je ne doute absolument pas que la priorité du Gouvernement soit de garantir la sécurité des patients et la protection de la santé publique, présentés comme des motifs impérieux d’intérêt général.
Je souhaite toutefois vous poser trois questions, madame la ministre.
La première concerne l’identification précise de ces professionnels au moment de leur installation et la lisibilité de leurs compétences.
Dans quelle mesure les patients pourront-ils bien les distinguer des autres professionnels ? Prenons l’exemple des acupuncteurs : certains sont médecins et peuvent faire un diagnostic, d’autres non.
Il est évidemment impérieux que le patient sache à qui il a affaire et puisse établir une distinction entre ces professionnels.
Cela vaut sans doute pour tous les métiers et toutes les compétences auxquelles peut s’appliquer le dispositif d’accès partiel.
Ma deuxième question porte sur l’arbitrage et le contrôle.
Le dispositif va requérir du temps et des moyens.
On complexifie le système, dans un contexte où l’on cherche à faire des économies.
A-t-on la garantie que l’administration disposera des moyens suffisants pour mener ces expertises de façon irréprochable ? Troisièmement, on ne peut pas tout prévoir et il existe parfois des effets de bords imprévisibles.
Il faut conclure, monsieur Alauzet.
Je termine.
Les six cents personnes qui sont refoulées tous les ans utiliseront des formations spécifiques prévues dans d’autres pays pour s’engouffrer dans les brèches ouvertes par ces ordonnances.
Comment répondre à cette situation ? La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, il nous faut transposer en droit interne le dispositif d’accès partiel prévu par une directive européenne.
Nous avons fait le choix d’une transposition à la lettre, prévoyant une autorisation encadrée, sauf exceptions.
Toutefois, cette transposition ne saurait être appliquée sans un encadrement strict des demandes d’accès partiel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Bagarry.
À écouter la discussion générale, je me dis que nous autres Français sommes vraiment extrêmement vaniteux.
Pourquoi les infirmières, les kinésithérapeutes, les médecins et les sages-femmes formés ailleurs seraient moins performants, moins qualifiés pour exercer leur métier, même s’ils l’exercent de façon partielle ? Je n’ai pas dit cela ! Ces professions sont hyperspécialisées, y compris chez nous.
Par exemple, certains chirurgiens, qui ont pourtant suivi une formation généraliste, ne s’occupent que de la main ou du genou.
Nous pouvons nous satisfaire de cette ordonnance, qui permettra d’enrichir notre pays de professionnels dont nous manquons.
J’ai essayé de me mettre dans la situation d’un professionnel qui souhaite exercer dans un autre pays européen.
Je serais alors heureuse de pouvoir choisir, sans contraintes insurmontables, le pays où je voudrais m’installer.
Cette ordonnance va donc dans le sens de la liberté et de la mobilité des travailleurs européens, tout en garantissant la sécurité des patients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Monsieur le président, madame la ministre, comment avons-nous pu être aussi irresponsables et laisser la médecine et les soins se dégrader à ce point en France ? Très bien ! Je crains que les choix de la nouvelle majorité n’aggravent encore la situation.
Je me permets donc une suggestion : il faut mettre fin immédiatement à la disposition de la loi Bachelot relative aux centres hospitaliers territoriaux.
Nos établissements de soins de proximité ferment les uns après les autres, happés par les grands centres hospitaliers, lesquels, d’ailleurs, n’arrivent pas à faire tout ce qu’ils ont à faire.
Les médecins n’y sont pas heureux et s’en vont ailleurs.
La qualité des soins baisse.
Les centres de soins locaux et les petites cliniques, jadis florissants, commencent par perdre leur service de maternité.
C’est le cas dans ma circonscription, où certaines femmes se trouveront à trois heures de la maternité la plus proche – rendez-vous compte, en deux mille dix-sept ! Il fallait le faire, et nous le faisons.
Cela entraîne, bien sûr, la fermeture du service d’anesthésie et, par conséquent, de toutes les opérations, car personne – en tout cas pas moi – ne souhaite subir une opération de la jambe sans une petite anesthésie.
(Sourires.) Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je voudrais répondre à l’intervention précédente de Madame Caroline Fiat, membre du groupe La France insoumise.
Il est vrai que nous siégeons dans une nouvelle assemblée et que nous nous connaissons peu.
Je comprends les positions des uns et des autres, mais veillons à garder un peu de réserve dans nos propos.
Dans les rangs du groupe La République en marche, il existe de nombreux professionnels et élus qui connaissent bien le sujet de la dépendance.
À titre personnel, je suis présidente d’un conseil de surveillance d’hôpital de proximité depuis neuf ans.
C’est donc un sujet que je connais bien et qui préoccupe particulièrement notre majorité, notre gouvernement et notre ministre.
Et nous souhaitons agir – je réponds au passage à Monsieur Lassalle.
Le sujet est complexe.
Les besoins liés à la dépendance ont fortement crû au cours des dernières décennies et ils continueront à croître.
Or nos établissements n’ont pas vu leurs effectifs, leurs moyens humains, augmenter dans les mêmes proportions.
Nous constatons tous, sur le terrain, dans les chambres, que les besoins de nos aînés dépendants sont extrêmement importants.
C’est un problème auquel nous allons, bien entendu, nous attaquer.
Cela prendra du temps car tout ne se fait pas en un jour.
Nous venons d’arriver mais nous sommes optimistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Très bien ! Je considère que les dernières lois votées en la matière aggravent encore la situation et je crains que les mesures d’économie et d’austérité qui nous sont annoncées ne nous conduisent dans la même direction.
Ce n’est pas sans poser la question de la sécurité des patients.
Il y aurait matière enfin à discuter de la question des garanties en termes d’informations dont doivent bénéficier les patients, sujet déjà évoqué par un orateur précédent.
Qu’en est-il par ailleurs des passerelles nécessaires lorsque des professionnels voudront exercer dans notre pays et des formations complémentaires nécessaires ? Cela peut représenter une richesse.
Je vous prie de conclure.
Enfin, il faudrait débattre des carences qui existent dans notre pays pour répondre aux besoins de santé et disposer d’un corps médical au niveau souhaité.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Madame la ministre, je tiens moi aussi à exprimer non seulement mon inquiétude mais surtout celle des professionnels de santé concernés.
Certes, vous avez évoqué les menaces de la Commission européenne.
Chacun sait que cette ordonnance évoque également la libre circulation des professionnels de santé au sein de l’Union européenne.
Si tous les référentiels de formation étaient identiques dans chacun des États membres, il n’y aurait aucun souci, mais nous savons très bien que ce n’est pas le cas.
C’est pourquoi cette ordonnance évoque un assouplissement de la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Vous avez évoqué un contrôle au cas par cas, mais il existe déjà aujourd’hui.
Très bien ! Les demandes d’autorisation d’exercice pour les professionnels européens qui souhaitent exercer en France en tant que masseurs-kinésithérapeutes sont déjà examinées au cas par cas : deux mille demandes ont été acceptées à ce jour et six cents rejetées.
Le risque est que ces six cents personnes ne demandent désormais un accès partiel.
Et demain, combien arriveront avec des diplômes européens qui ne correspondent pas à la qualification française ? L’organisation de notre système de protection et de santé s’en trouvera déstabilisée et ces professions de santé seront disqualifiées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Mon intervention a pour objectif de dédramatiser un peu la question.
Je tiens à rappeler, s’agissant de la mobilité des professionnels de santé à travers les frontières de l’Union européenne, que ce texte ne traite pas des professions médicales.
Celles-ci bénéficient déjà d’une reconnaissance automatique des compétences et des diplômes.
Un médecin originaire de n’importe quel pays de l’Union européenne peut s’installer sans difficulté en France.
C’est le cas pour mille six cents médecins européens par an, avec une forte poussée en provenance de la Roumanie.
Un certain nombre d’entre eux sont du reste de jeunes Français qui sont allés se former à l’étranger – cela devra nous conduire, madame la ministre, à aborder la question du numerus clausus.
S’agissant des professions paramédicales, dix-sept mille masseurs-kinésithérapeutes formés à l’étranger exercent aujourd’hui en France, ce qui représente vingt pourcent de la masse salariale.
Est-ce beaucoup ? Il faut savoir que quarante-cinq pourcent d’entre eux sont des Français qui ont contourné les études de santé françaises pour se former en Belgique.
Quel est le moteur principal, en dehors du contournement des études françaises et de la sélection par le numerus clausus, sur lesquels il faut revenir ? C’est le différentiel de salaires.
Or, sur le territoire national, existe-t-il un marché des professions paramédicales sous le régime de l’accès partiel ? Je ne le crois pas.
Un ressortissant de l’Union européenne titulaire d’un diplôme paramédical n’a aucun intérêt à venir s’installer en France pour exercer seulement une partie de l’activité.
Je vous remercie, monsieur Véran.
Non seulement des garde-fous existeront – j’y reviendrai – mais, de plus, il n’existe aucun marché en la matière.
Alors dédramatisons la question ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Vous savez que je n’ai pas l’habitude de lâcher le morceau.
Alors avant de partir en commission des affaires économiques pour écouter le ministre de l’économie et des finances, je pose de nouveau ma question concernant la grève des aides-soignantes de la maison de retraite de Foucherans, commencée le trois avril dernier.
Une lettre a été adressée le trente juin, il y a aujourd’hui trois semaines, au ministère de la santé.
Cette maison de retraite pose un cas de maltraitance institutionnelle et c’est pourquoi le personnel de Foucherans se mobilise : il ne se mobilise pas pour son propre compte mais pour pouvoir mieux soigner les personnes âgées.
Il serait bien, je pense, madame la ministre, que le ministère apporte le plus rapidement possible une réponse à cette situation.
Lors de ma campagne électorale, j’ai rencontré une aide-soignante qui travaillait dans un EHPAD dépendant de l’hôpital.
Elle appelait avec regret cet EHPAD « l’usine à vieux », car il emploie seulement trois aides-soignantes pour quatre-vingt-cinq patients.
L’hiver dernier, une épidémie de gastro-entérite, en l’absence de médicaments et de désinfectants, a contaminé vingt-six pensionnaires ; les personnels ont dû utiliser leurs véhicules personnels pour chercher des désinfectants et autres produits à l’hôpital ou ailleurs.
Elle m’a également parlé du cas d’un couple de personnes âgées vivant ensemble dans l’EHPAD.
La femme, à la suite d’un accident vasculaire cérébral, est en fauteuil roulant.
Elle fait des crises d’angoisse que seule la présence de son mari peut calmer.
Or celui-ci, contaminé par la gastro-entérite, a dû changer d’étage.
Sa femme s’est mise à appeler au secours en criant : « Mon biquet ! Mon biquet ! Où es-tu passé mon biquet ? » (Sourires.) Cela peut paraître comique, je vois des sourires dans l’hémicycle.
Non, cela n’a rien de comique ! En vérité, les aides-soignantes ont subi la situation avec désespoir : elles n’avaient pas le temps, en effet, de conduire la femme à l’étage supérieur rendre visite à son mari, ce qui leur aurait pris une demi-heure.
Merci, monsieur Ruffin.
Vous ne pouvez pas m’interrompre alors que j’évoque une telle histoire ! Vous aviez deux minutes, comme tous les autres inscrits.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Or, en dix ans, on a réussi à saccager ce qui était l’honneur de notre République, à savoir un système de santé publique assurant quasiment partout sur le territoire l’égalité des soins.
C’est vrai.
J’ai entendu une collègue de La République en marche dire que « le sujet est complexe ».
Non, ce n’est pas vrai.
Si le problème de la dépendance est lié au manque de personnel ou de matériel, il n’est pas complexe ; il n’est que le fruit des choix faits en matière financière.
Où met-on les richesses, dans un pays dont la richesse nationale n’a pas cessé de croître ? Dans les profits ou dans les dépenses publiques en faveur de la santé ? Je suis favorable à ce qu’on les mette dans la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Ce n’est pas un hasard si, l’année dernière, pour la première fois, l’espérance de vie de chacun a baissé en France.
Contrairement à ce qu’aurait répondu la ministre de la santé à mon collègue Adrien Quatennens, cette baisse n’est pas due à la grippe, qui n’est pas un phénomène nouveau, mais à la détérioration du système de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Or nous sommes bien là face à des enjeux de santé publique ou de sécurité des patients.
J’ajoute que c’est la voie choisie par l’Allemagne et l’Autriche, qui ont refusé de reconnaître l’accès partiel pour les professionnels de santé.
Nous estimons par conséquent qu’il serait plus judicieux de ne pas transposer cette mesure dans notre corpus juridique.
C’est la raison pour laquelle nous voterons pour les amendements de suppression présentés par nos collègues.
J’ai entendu un cri face à la situation de notre hôpital public et de nos établissements de santé.
Je tiens à ajouter un exemple.
Tous, nous soulignons qu’il faut renforcer les moyens matériels et de personnels.
Le centre hospitalier de Moulins, dans l’Allier, où j’habite, prévoit la suppression, dans les cinq ans à venir, de deux cents emplois.
C’est une véritable catastrophe pour les établissements.
Madame la ministre, nous ne saurions vous accabler de tous les maux puisque vous arrivez.
Votre tâche est immense.
Au-delà des mots, l’urgence est criante pour l’hôpital et le système de santé de ce pays, qui ne sont plus à la hauteur de ce qu’ils furent auparavant.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article deux.
Trois amendements identiques, numéros un, vingt et vingt et un, ont été déposés.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro un.
Madame la ministre, de nombreux sujets ont été abordés en matière d’organisation des soins.
Je vous soutiendrai – cela ne sera pas toujours le cas.
Je rappelle qu’hier, vous nous avez présenté vos objectifs et votre méthode.
Je suis persuadé que, dans les prochains mois, nous reviendrons sur tous ces sujets relatifs à l’organisation des soins sur le territoire.
Mais je souhaite revenir à notre sujet de cet après-midi : la ratification de la directive européenne deux mille treize/cinquante-cinq/UE.
S’agissant de l’accès partiel, nous rappelons que cette directive précise elle-même qu’un État membre doit être en mesure de refuser l’accès partiel, en particulier pour les professions de santé.
Il existe des différences de formation entre les différents pays.
C’est le problème.
La France peut être fière de disposer d’un système de formation universitaire et hospitalier de très haut niveau, cela a été dit tout à l’heure par Monsieur Véran mais je ne suis pas tout à fait d’accord avec lui.
Oh ! Beaucoup d’étudiants partent étudier en Roumanie ou en Hongrie puis reviennent en France, mais le niveau de la formation dans ces pays n’est pas le même qu’en France, nous le savons tous.
Eh oui ! C’est pourquoi l’amendement numéro un vise à abroger la section trois du chapitre deux du titre préliminaire du livre préliminaire de la quatrième partie du code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt et un.
Nous avons déjà longuement débattu de la problématique de l’accès partiel.
Je ne crois pas que les professionnels de santé soient vaniteux au point de penser qu’en France, nous ferions mieux que les autres.
En réalité, c’est la question de la formation des professions médicales qui est posée.
Peut-être devrions-nous travailler, dans le cadre de l’Union européenne, à l’uniformisation des diplômes de santé.
Très bien ! Dans ce cas, le problème ne se poserait plus.
En tout état de cause, c’est plutôt la problématique du numerus clausus qui constitue pour nous le véritable sujet.
Notre groupe pense qu’il est important de supprimer l’accès partiel car il ferait courir un vrai risque à nos professionnels de santé et à l’organisation de notre système de santé.
Il mettrait peut-être aussi parfois en péril la sécurité des patients.
C’est pourquoi nous demandons l’abrogation de la section trois du chapitre deux du titre préliminaire du livre préliminaire de la quatrième partie du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements présentent un enjeu juridique et un enjeu de santé publique.
S’agissant de l’enjeu juridique, la suppression du dispositif relatif à l’accès partiel nous mettrait sous le coup d’un recours en manquement pour défaut de transposition.
Il n’est pas possible de déroger par principe à l’accès partiel pour les professions de santé.
C’est d’ailleurs en réponse à l’exclusion de l’accès à une profession de santé que la Cour de justice de l’Union européenne a créé cette notion d’accès partiel.
Seule l’approche au cas par cas retenue par la France est juridiquement fondée ; je vous renvoie à nos discussions en commission sur ce sujet.
Quant à l’enjeu de santé publique, de nombreux garde-fous existent.
Tout d’abord, l’ordonnance précise les possibilités de dérogation, et les modalités d’application réglementaires encadreront fortement l’accès partiel.
Par ailleurs, j’ai obtenu l’assurance que les professions de santé seront consultées sur le projet de décret via le Haut conseil des professions paramédicales – Madame la ministre l’a d’ailleurs également confirmé tout à l’heure.
Ainsi pourront avoir lieu des échanges qui permettront de préciser le cadre de l’accès partiel.
Les critères d’acceptation et de rejet pourront donc être déterminés en amont par les ordres.
En aval, enfin, ces derniers seront systématiquement consultés sur toute demande d’accès partiel dans le cadre du régime d’établissement.
Je suis donc défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez entendu, l’ordonnance du dix-neuf janvier deux mille dix-sept transpose en droit interne les règles nouvelles issues de la directive européenne du vingt novembre deux mille treize concernant l’accès partiel.
L’autorisation d’accès partiel, cela a déjà été dit, sera accordée à l’issue d’un examen au cas par cas permettant de vérifier que les conditions strictes fixées par la directive sont effectivement remplies.
L’examen des demandes sera réalisé conformément aux dispositions prévues par l’ordonnance et précisées par un décret en Conseil d’État, en cours de rédaction.
Ce décret sera soumis aux ordres professionnels ainsi qu’au Haut conseil des professions paramédicales – en effet, l’accès partiel dont nous parlons aujourd’hui concerne exclusivement les professions paramédicales.
À l’issue de cette instruction, l’autorisation d’exercice pourra être refusée pour un motif impérieux d’intérêt général tenant à la protection de la santé publique.
Nous veillerons au respect de ces conditions.
C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Mais alors, que font les Allemands ? La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai bien entendu votre réponse, madame la rapporteure : il y a un enjeu juridique et un enjeu de santé publique.
S’agissant de l’enjeu juridique, pardonnez-moi : des procédures européennes mettent de longues années avant d’aboutir.
Nous avons donc tout le temps ; la directive date de deux mille treize et nous ne devons pas nous précipiter.
Et même si un recours devait être engagé, regardons ce qui se passe dans le domaine de l’agriculture : dans cinq ans, nous en serions toujours au même point.
Par ailleurs, beaucoup d’entre nous ont cité l’exemple de l’Allemagne.
Où en sont les procédures engagées par la Commission européenne contre l’Allemagne ? Il n’y en a pas.
Vous avez ensuite parlé de santé publique.
Dans ce domaine, nous devons avoir des professionnels de qualité.
Parallèlement, rien n’a été fait concernant les médecins, pour lesquels la désertification médicale va grandissante dans notre pays.
Quel mauvais signal enverrions-nous ! Je crains que cette ordonnance n’arrive devant nous, après engagement de la procédure accélérée, pour essayer de faire un premier pas sur le chemin de la lutte contre la désertification médicale.
Peut-être allez-vous nous répondre, madame la ministre… Vous avez également évoqué les contrôles a priori et a posteriori effectués par les ordres.
En deux mille seize, dans cet hémicycle, j’avais essayé de faire en sorte que les conseils de l’ordre valident les diplômes des médecins étrangers exerçant dans les hôpitaux publics.
Dans un rapport, ces conseils ont en effet indiqué que plus de trente mille médecins exerçaient en France sans que l’on soit complètement certain du niveau de leur diplôme, donc de la qualité des soins qu’ils apportaient aux patients français.
Le sujet majeur est donc celui de l’accès aux soins et de la qualité des soins délivrés.
Pour ce faire, nous devons prendre du temps.
Il me semble inutile de nous précipiter.
Madame la rapporteure, ni votre argument juridique ni celui tenant à la santé publique ne sont fondés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage totalement les propos de Monsieur Vigier.
Tous ici, nous voyons bien que l’accès partiel pose une difficulté majeure.
Si nous votons le texte cet après-midi, nous allons créer des problèmes dont nous ne maîtrisons pas aujourd’hui toutes les conséquences.
Madame la ministre, vous invoquez aujourd’hui l’urgence.
Où est cette urgence ? Comme l’a dit Jean-Pierre Door, le Sénat n’examinera pas ce projet de loi avant le mois d’octobre prochain.
Donnons-nous donc le temps de retravailler cette partie du texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Monsieur Vigier, en deux mille treize, j’avais rédigé et présenté ici même un rapport sur le recours aux médecins intérimaires.
J’ai bien dit « dans les hôpitaux français » car si l’on parle beaucoup des déserts médicaux en ville, on en parle moins dans les hôpitaux.
Ce sont donc les hôpitaux exsangues qui appelaient en catastrophe, via des agences d’intérim européennes, des médecins étrangers pour qu’ils viennent assurer des missions de permanence et de continuité des soins, notamment le week-end, la plupart du temps dans de petits établissements hospitaliers.
Or, dans l’ordonnance qui nous intéresse maintenant, il est question d’accès partiel pour des professions paramédicales.
Je ne suis pas sûr de pouvoir citer plus de trois professions potentiellement concernées.
Par ailleurs, l’accès partiel pour les professions paramédicales s’accompagne de mesures de protection qui n’existaient pas lorsque nous avions conclu des accords de reconnaissance des diplômes étrangers en matière médicale.
En effet, Madame la ministre a déclaré que les ordres seraient associés en amont pour travailler sur la reconnaissance des compétences et qu’un système d’alerte rapide et efficace serait mis en place très tôt.
Encore une fois, les hôpitaux ne seront pas pris à la gorge ; ils n’iront pas jusqu’à payer des chasseurs de têtes pour chercher en Roumanie des médecins acceptant d’occuper nos campagnes ou nos établissements hospitaliers.
Le sujet n’est absolument pas le même.
Il existe pour les professions paramédicales des garde-fous dont nous ne disposons pas dans le secteur médical.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Il ne s’agit évidemment pas d’une solution pour lutter contre les déserts médicaux, loin de là.
Comme l’a dit Monsieur Véran, l’appel d’air sera extrêmement faible : extrêmement peu de professions seront intéressées par cet accès partiel.
Pour en savoir un peu plus, j’ai demandé une cartographie des professionnels de santé en Europe.
Comme vous le savez, l’Allemagne a ouvert l’accès partiel pour quelques professions, notamment les psychothérapeutes ou certaines professions techniques.
Par ailleurs, la Commission européenne est en train de regarder attentivement l’état d’avancement des transpositions, avant d’examiner le contenu de ces dernières pays par pays.
Ainsi, le processus est en cours.
Enfin, il est tout à fait exact que les ordres souhaitent un contrôle plus important de la qualité des soins dispensés par les médecins titulaires de diplômes étrangers venant s’installer en France, et je le comprends.
C’est la raison pour laquelle l’Ordre des médecins a proposé les notions de certification et de recertification, sur lesquelles nous allons travailler à l’avenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame la ministre, permettez-moi de relever une contradiction dans vos propos.
Vous vous demandez pourquoi nous nous alarmons alors que l’accès partiel concernera peu de monde.
Mais justement, si cela concerne peu de monde, pourquoi est-il urgent de légiférer ? Eh oui ! Nous sommes relativement inquiets car nous constatons les dégâts causés par la dérégulation dans d’autres secteurs de l’économie.
Je pense par exemple aux conducteurs privés victimes de l’« uberisation », qui subissent aujourd’hui une dégradation encore plus importante des conditions d’exercice de leur métier.
À Paris, par exemple, certains chauffeurs bénéficiant de macarons viennent de Roumanie et dorment dans leur voiture ; ils sont en train de tirer toute cette profession vers le bas.
À partir du moment où il manque des professionnels de santé, vous comprendrez bien notre crainte, d’ailleurs partagée par les syndicats d’infirmiers, d’une « uberisation » rampante du système de santé.
Vous prétendez que l’accès partiel pour les professions paramédicales concernera peu de monde.
Dans ce cas, reportez l’adoption de cette mesure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros un et vingt et un.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à mobiliser les ordres professionnels en leur donnant une compétence décisionnelle en matière d’accès partiel.
Je rappelle que les ordres détiennent déjà une telle compétence pour inscrire leurs praticiens au tableau.
Au préalable, je me suis interrogé sur nos obligations communautaires quant à la transposition de cette directive.
En effet, certains pays, comme l’Allemagne, ne l’ont pas transposée, alors que nous nous apprêtons à le faire, selon votre bonne volonté.
Sur le plan juridique, je me demande qui a raison.
En Allemagne, vous l’avez dit, madame la ministre, le régime est celui de l’interdiction sauf exceptions.
En France, nous renversons le paradigme, avec un régime d’autorisation sauf exceptions.
Dès lors que nous n’aurions pas le choix et serions tenus de transposer cette directive, les ordres devraient avoir un pouvoir de décision quant à l’accès partiel susceptible d’être accordé.
Le mécanisme de régulation doit donc être très strict.
Nous ne pouvons en effet admettre que certains professionnels accèdent avec trop de souplesse à nos métiers de santé, car nous pourrions à terme rencontrer des difficultés de nature médicale et, si le mécanisme n’était pas assez fermement défini, des aléas juridiques.
De fait, certains demandeurs qui auraient essuyé un refus pourraient intenter des recours contre l’État.
Mon amendement tend donc à insérer, après le mot : « avis », le mot : « conforme ».
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre amendement tend à ce qu’en cas de demande d’accès partiel dans le cadre du régime d’établissement, l’avis émis par les ordres dûment consultés soit conforme.
Cette proposition me semble doublement préjudiciable.
Tout d’abord, elle introduit une procédure dérogatoire et très restrictive dans le cadre général du droit d’établissement.
Dans cette procédure, le droit commun est l’instruction d’un dossier par une commission administrative composée de professionnels de santé.
L’ordonnance prévoit la consultation des ordres de santé.
Introduire un avis conforme placerait les professions concernées dans un cadre dérogatoire disproportionné par rapport aux professions non concernées par des instances ordinales.
Par ailleurs, la décision, de nature administrative, revient à la ministre ou au préfet.
Introduire un avis conforme qui lierait la décision de la ministre constituerait une innovation juridique.
Il n’y a pas de raison de compliquer davantage le dispositif en introduisant dans l’autorisation d’établissement une nouvelle procédure d’instruction de l’accès partiel.
Du reste, la solution que vous proposez soulève une vraie difficulté : qui serait finalement responsable de la décision prise ? La ministre, alors qu’elle serait liée par un avis conforme ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Il n’est donc pas souhaitable de subordonner cette compétence à un avis conforme qui lierait le ministre, d’autant que ce dernier est seul responsable, in fine, de ses décisions en la matière.
L’avis que les ordres professionnels seront appelés à émettre n’en est pas moins essentiel.
Il est prévu par l’ordonnance, alors que rien dans la directive ne l’imposait.
Cette disposition a précisément été prévue en raison de l’importance d’une consultation des ordres professionnels.
Dans ces conditions, je ne suis pas favorable à l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement est, je tiens à le rappeler, un amendement d’appel.
Il ne m’appartient pas et nous ne souhaitons pas traiter la question du remboursement ou non-remboursement.
Se pose toutefois la question de la prise en charge, au titre de la solidarité nationale, des actes de ces professionnels putatifs qui interviendraient dans notre système de santé.
Ces actes doivent-ils ou non être éligibles au remboursement de l’assurance maladie obligatoire ? Certains de ces actes le seront-ils ? La question mérite d’être posée et nous n’avons pas obtenu d’éléments de réponse en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, vise à exclure du remboursement par la Sécurité sociale les actes pratiqués dans le cadre de l’accès partiel.
La question du remboursement de ces actes me paraît tout à fait prématurée.
L’ordonnance fixe en effet le cadre général de l’accès partiel mais ne traite pas de la prise en charge par l’assurance maladie obligatoire.
Ce sujet, certes important, doit être traité dans un autre cadre.
Par ailleurs, la disposition relève du champ conventionnel, c’est-à-dire des discussions entre l’assurance maladie obligatoire et les professions de santé.
La nomenclature des actes remboursables fait partie de ces discussions.
Cet amendement revêt en outre un caractère tout à fait discriminant : pour qu’un acte soit remboursé, il faudrait se référer non plus à la nomenclature, mais au fait qu’il relève ou non de l’accès partiel.
Un acte pratiqué par un professionnel de santé dans le cadre du droit commun pourrait ainsi faire l’objet d’un remboursement, mais celui-ci serait refusé s’il s’agissait d’un acte pratiqué dans le cadre de l’accès partiel.
La procédure prendrait le pas sur la dimension sanitaire, ce qui ne me semble pas du tout opportun.
J’émets donc un avis défavorable.
Le fait de ne pas rendre éligibles au remboursement les actes de ces professionnels ne relève pas du champ de l’habilitation de l’ordonnance qu’il vous est proposé de ratifier.
Cela constituerait surtout une entrave manifeste à la liberté de circulation des ressortissants communautaires et serait de ce fait contraire aux textes fondateurs de l’Union européenne.
Je suis par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement tend à exclure la profession de masseur-kinésithérapeute de l’accès partiel, pour des raisons de sécurité des patients.
La question a été évoquée tout à l’heure à propos de l’exercice de cette profession par des Français ayant accompli leurs études à l’étranger.
La question des soins est essentielle.
En effet, les formations dispensées dans certains pays ne sont pas aussi poussées que dans le nôtre.
Il s’agit donc que cette disposition ne permette pas l’accès à notre système de soins à certains professionnels risquant d’être moins bien formés.
Les amendements de cette série visent à exclure de l’accès partiel les professions de santé qui font l’objet d’une reconnaissance automatique ou celles pour lesquelles il n’existe pas de reconnaissance automatique, tels les pédicures-podologues ou les masseurs-kinésithérapeutes.
La rédaction proposée comporte le double risque d’introduire un inventaire à la Prévert et de retenir une liste inachevée.
Je rappelle que, parmi les exceptions à l’accès partiel, ne figurent pas uniquement les professions faisant l’objet d’une reconnaissance automatique.
Il peut s’agir d’autres professions qui pourront faire l’objet d’un cadre commun de formation, comme les masseurs-kinésithérapeutes ou les pédicures-podologues.
Il ne me semble donc pas raisonnable de nous en tenir à une énumération partielle et limitée.
Par ailleurs, les modifications proposées n’apportent aucune garantie supplémentaire pour les professions concernées.
Le fait de citer les professions de santé ne permettra pas d’empêcher un examen au cas par cas, conformément à la logique de la directive.
Ces amendements sont donc inopérants.
Ils ont été repoussés par la commission et j’émets un avis défavorable.
Les décisions relatives à l’autorisation d’exercer peuvent en effet être prises après un examen au cas par cas.
Or votre amendement vise à exclure la profession de masseur-kinésithérapeute du champ d’application de l’exercice partiel.
Voilà la raison pour laquelle je ne peux y être favorable.
C’est également le cas de l’amendement numéro six que vous proposez ensuite, relatif aux pédicures-podologues.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai en même temps les amendements numéros dix, onze, douze et treize, qui concernent, outre la profession de médecin, celles de chirurgien-dentiste, d’infirmier, de pharmacien et de sage-femme.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Pourriez-vous clarifier ce point et nous indiquer ce qu’il en est précisément ? Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros neuf, dix, onze, douze et treize ? Avis défavorable.
L’objet d’amendements ne peut être de rappeler ce qui figure déjà dans un texte ayant valeur de référence, à savoir la liste des professions à reconnaissance automatique.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-deux et dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, l’orthophonie et une discipline paramédicale qui s’intéresse aux personnes de tous âges présentant des troubles de la communication et du langage parlé ou écrit.
Seuls des praticiens compétents en linguistique peuvent dispenser des soins de qualité pour le bien des patients.
Pour que ces derniers puissent communiquer et s’insérer plus facilement dans notre société, quelque treize mille orthophonistes travaillent à vaincre les troubles de la communication.
Afin d’assurer la meilleure qualité de soins possible à chaque patient, la maîtrise de la langue doit être considérée comme faisant partie intégrante du champ de compétences de la profession d’orthophoniste et être explicitement inscrite dans la loi.
Dans l’hypothèse où cette modification ne serait pas apportée, le contrôle des compétences par les autorités légitimes lors de la procédure de reconnaissance des qualifications professionnelles serait impossible.
En outre, la profession ne dispose pas de moyens de procéder à une vérification ultérieure de ces compétences.
Les parlementaires, soucieux de la santé de tous les Français, ont la responsabilité de prévenir ce risque en adoptant cet amendement, soumis à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je retire mon amendement.
Je voudrais juste que vous nous expliquiez comment traiter la question de la maîtrise parfaite, ou quasi parfaite, de la langue française requise par ce métier pour soigner correctement les patients.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro vingt-deux ? La question posée par cet amendement est importante et tout à fait légitime.
J’y répondrai de deux manières, différentes et complémentaires.
Je crains d’abord qu’il n’y ait un malentendu sur le contenu de la directive : celle-ci renforce le contrôle linguistique.
Sur le plan juridique, la rédaction proposée par l’amendement ne respecte pas la rédaction de l’article cinquante-trois de la directive : celui-ci, relatif aux connaissances linguistiques, dispose clairement que la vérification du niveau linguistique doit être raisonnable et nécessaire à la profession concernée.
Or le dispositif de l’amendement ne le prévoit pas, ce qui pourrait porter préjudice à la profession d’orthophoniste, pour laquelle l’évaluation de la pratique linguistique doit être davantage poussée.
Sur le plan pratique, j’aimerais préciser un peu plus les modalités concrètes de contrôle.
La rédaction actuelle de l’article L. quatre mille trois cent quarante et un-huit fait état d’un séquençage : reconnaissance des qualifications professionnelles, tout d’abord, puis contrôle des connaissances linguistiques.
Ce séquençage est conforme à la directive mais il doit être précisé que le double contrôle a lieu de façon quasi simultanée.
C’est au sein de la même commission administrative, qui comprend d’ailleurs des orthophonistes, que s’effectue cette double évaluation.
Le dossier déposé est pris comme un tout, et c’est sur la base de cet examen que la décision finale est prise par l’autorité administrative.
Ce double contrôle est donc préalable à l’autorisation d’exercice.
Cet amendement a été repoussé par la commission ; j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La maîtrise de la langue française fait partie des qualifications professionnelles nécessaires à l’exercice du métier d’orthophoniste.
Les commissions d’autorisation d’exercice opèrent d’ores et déjà ce contrôle en faisant procéder à une audition des candidats si elles l’estiment nécessaire.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement car il est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Pour notre part, nous voterons contre cet amendement ainsi que les suivants.
Pour paraphraser un proverbe chinois : « Quand le sage montre la lune, le démagogue parle du doigt. » Je veux dire qu’il y a là possiblement des risques de dérégulation touchant aux qualifications ; cela a été abordé dans ce débat.
Pourquoi donc soulever cette seule question ? En revanche, les problèmes d’effectifs sont importants.
Aborder la question uniquement par le biais de la maîtrise de la langue française me semble être véritablement problématique et malsain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Je suis saisi de deux amendements, numéros dix-huit et dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cet amendement vise à garantir un réel suivi et un contrôle strict de l’accès partiel aux activités des professions réglementées.
Mais Madame la ministre nous a garanti que ce suivi sera réalisé.
De plus, le MODEM fera en sorte que des rapports d’application et d’évaluation soient établis sur ce sujet.
Après en avoir discuté avec la présidente de la commission, compte tenu de toutes ces garanties, nous retirons cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Pour ma part, je ne retirerai pas mon amendement, qui a le même objet que le numéro dix-huit.
Lors de la discussion générale et de l’examen des articles, nous avons fait remarquer que les autres pays européens ne s’appliquaient pas la même transposition que celle que nous nous imposons.
Nous avons beaucoup parlé de l’Allemagne, mais je note que quatorze pays européens n’ont toujours pas transposé la directive de l’Union européenne.
En général, je n’aime pas demander des rapports – nous en discutions, ce matin, en réunion de bureau de la commission de affaires sociales.
Nous savons en effet très bien que nous en demandons beaucoup alors qu’ils sont difficiles à réaliser et que leur issue est souvent extrêmement incertaine, pour ne pas dire totalement inconnue des autres parlementaires – je le regrette d’ailleurs beaucoup.
Mais, en l’occurrence, un rapport sur la façon dont les autres pays européens appliquent la directive pourrait nous éclairer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro dix-sept ? Cet amendement a pour objet une demande de rapport portant sur l’application du projet de loi.
Pour cette raison de principe, je demande le retrait de cet amendement.
Pourquoi le législateur devrait-il se décharger de sa responsabilité en commandant au Gouvernement la remise d’un rapport ? Le législateur est tout à fait capable de faire ce travail, en sollicitant au besoin le Gouvernement.
En outre, la directive prévoit la remise par la Commission européenne, en deux mille dix-neuf, d’un rapport d’application de la directive, sur la base des éléments transmis par les États membres.
Voilà qui est de nature à satisfaire l’amendement sur le fond.
Si Madame la ministre en est d’accord, le Parlement pourra être destinataire de ces éléments.
À défaut de retrait de l’amendement, l’avis de la commisison est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lurton, vous avez demandé au Gouvernement de remettre un rapport sur l’application de cette directive dans les autres pays européens.
Or il n’appartient pas au Gouvernement de faire un rapport sur ce qui se passe dans les autres pays européens.
Je note cependant que la Commission européenne a demandé à chaque État européen de produire un rapport sur la façon dont la directive sera appliquée dans le pays.
Nous disposerons donc tous de ce rapport à la Commission européenne.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il ne m’a pas échappé qu’un rapporteur pour l’application de la loi a été nommé par la commission.
Mais ce rapporteur s’assurera de l’application du texte que nous sommes en train de voter dans notre pays.
Or, je le répète, il existe de grandes disparités entre les pays européens.
Nous pourrions ainsi voir de quelle façon la directive est appliquée au sein de l’Union européenne.
Je maintiens donc mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Il est regrettable qu’il ait fallu attendre le rapport de la Cour des comptes, après des années de gabegie, pour qu’une procédure judiciaire soit engagée, en avril dernier.
Cela tient à l’opacité de la gestion de ces organismes, au manque de transparence qui les caractérise.
Le présent projet de loi de ratification d’ordonnance vise à corriger ces dérives mais ne s’attaque pas au cœur du problème : l’existence même des ordres professionnels médicaux et surtout l’obligation d’adhésion pour tout membre d’une profession médicale.
Le Conseil national de l’Ordre des médecins, créé en mille neuf cent quarante, répond à une logique corporative qui correspond à une société traditionaliste.
L’imposition progressive par la loi de cette logique à toutes les professions de santé est antirépublicaine.
En outre, il offre à des professions des ressources de lobbying que les autres n’ont pas ; nous ne voyons pas au nom de quoi nous devrions accepter un tel déséquilibre.
Il est d’ailleurs surprenant que, dans une loi de modernisation, un gouvernement qui ne jure que par le renouveau conserve et cautionne des instances aussi archaïques.
On peut aussi s’étonner qu’au moment où la majorité présidentielle réclame aux salariés de ce pays toujours plus de souplesse et affaiblit leurs instances de représentation, elle permette aux médecins et aux dentistes de conserver des structures rigides, conservatrices et corporatistes.
Mais il est vrai que cette assemblée compte quatre-vingt-sept représentants des professions libérales et zéro ouvrier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Très bien ! Puisqu’il reste peu d’articles à examiner, je propose que nous terminions l’examen de ce texte à l’issue de la séance.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, cette ordonnance est contestée par tous les ordres : il y a trop de mesures centralisatrices.
Ce n’est pas au Gouvernement ou au Conseil d’État de fixer les indemnités car elles sont financées par les cotisations des professionnels de santé.
Si l’on prend l’exemple de l’Ordre des pharmaciens, l’ordonnance est à revoir.
Je ferai trois remarques.
Premièrement, pour allonger la durée de remplacement d’un titulaire d’officine, la notion de circonstances exceptionnelles semble juridiquement imprécise car cela manque de critères objectifs : l’état de santé du titulaire semble plus pertinent.
Troisièmement, pour lutter contre la criminalité pharmaceutique, pour des raisons d’unité et de cohérence, il faudrait permettre au Conseil national, en plus des conseils centraux, de défendre la profession devant les juridictions.
Vous le constatez, il faut revoir votre copie.
Pourquoi se précipiter cet été, dans l’urgence, avec des délais aussi contraints alors que rien ne le justifie ? Madame la ministre, l’abus d’ordonnances peut nuire à la santé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement, numéro deux rectifié, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour le soutenir.
L’ordonnance prévoit la possibilité, pour les conseils nationaux, de procéder à la fusion de leurs instances territoriales, notamment en cas de dysfonctionnement lié à la démographie médicale.
Je m’interroge sur la portée de cette disposition, qui semble contredire d’autres mesures prévues par le code de la santé publique.
Il existe en effet un cadre prévoyant déjà une délégation de gestion lorsqu’un ordre se trouve dans l’incapacité de fonctionner.
La mesure proposée peut sembler redondante, à moins que vous n’apportiez un éclairage utile.
Par ailleurs, telle qu’envisagée, la fusion revêt un caractère irréversible.
Les représentants des ordres se sont interrogés à ce propos durant les auditions : les raisons ayant justifié la fusion à un temps t ne sont pas forcément justifiées des années plus tard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les rapports de la Cour des comptes ont insisté sur la nécessité de prévoir la rationalisation des structures ordinales par le biais, notamment, de leur regroupement.
Cela vise des objectifs d’efficience économique et organisationnelle pour ce qui concerne en particulier la gestion des moyens humains et matériels.
Je rappelle que toute décision de cette nature sera prise par les conseils ordinaux concernés, lesquels seront à même d’apprécier la faisabilité et l’intérêt d’une telle fusion.
Rendre réversible des mesures qui peuvent avoir un impact organisationnel et économique négatif important constituerait un signal paradoxal adressé aux acteurs.
Pour ces raisons, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Le Conseil d’État est amené à procéder à des désignations d’un très grand nombre de ses membres – plus de deux cent trente – pour siéger dans différentes instances ou les présider : conseils, commissions et juridictions, dont les instances disciplinaires des ordres font partie.
Les conseillers d’État et magistrats administratifs sont désignés et non pas élus pour assurer la présidence de chambres disciplinaires.
Leurs fonctions peuvent donc être interrompues lorsqu’ils atteignent la limite d’âge de soixante-dix-sept ans.
Aussi je vous propose, par le présent amendement, de fixer la limite d’âge de soixante-dix-sept ans en fin de mission pour les conseillers d’État et magistrats administratifs.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Nous sommes opposés à votre amendement, madame la ministre.
Nous notons que, sur le principe, vous souhaitez cadrer les choses, ce qui est un progrès, mais nous sommes contre l’existence de ces ordres.
Je ne prendrai que l’exemple de l’affaire Hazout, qui fut l’occasion, pour le Conseil de Paris de l’Ordre des médecins, de couvrir un gynécologue ayant violé ses patientes pendant plusieurs décennies.
On assure que les ordres professionnels constituent une garantie exigeante pour la qualité des soins et le bon traitement des malades.
Certaines affaires, comme celle des abus sexuels de ce médecin, témoignent pourtant du laxisme dont ces instances corporatistes peuvent faire preuve.
En mille neuf cent quatre-vingt-huit, une première plainte avait été envoyée au Conseil de Paris de l’Ordre des médecins pour faire part d’une agression sexuelle commise par le gynécologue sur l’une de ses patientes : aucune réponse.
Il n’a été interpellé que vingt ans plus tard et traduit en justice en deux mille quatorze pour être finalement condamné à huit ans de prison pour viol.
Entre-temps, il n’a reçu qu’une lettre d’admonestation de l’Ordre des médecins.
Lors du procès, nous avons appris que le Conseil avait été saisi de pas moins de dix plaintes et signalements entre mille neuf cent quatre-vingt-cinq et deux mille cinq sans qu’aucune suite ne soit donnée.
Voilà ce qui arrive lorsque l’on abandonne à une profession le soin de faire sa justice elle-même.
Le système des ordres met certaines professions au-dessus des lois ou les en protège pendant bien trop longtemps, alors même que la position des professionnels de la santé les place dans une situation de domination par rapport à leurs patients.
C’est ce qui s’est produit dans l’affaire Hazout : des patientes confrontées à des problèmes d’infertilité devenaient vulnérables face à ce gynécologue très réputé.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Le code de la santé publique dispose qu’une officine peut rester ouverte, en l’absence de son titulaire pendant une durée légale d’un an, si celui-ci s’est fait régulièrement remplacer.
La loi de modernisation de notre système de santé autorise par dérogation la reconduction de cette durée pour un an supplémentaire par le directeur général de l’agence régionale de santé.
L’article six de l’ordonnance ajoute un nouveau motif de prorogation des délais fondé sur l’appréciation de circonstances exceptionnelles : l’officine peut alors faire l’objet d’un remplacement pouvant aller jusqu’à trois ans.
Mon amendement propose de revenir à la situation ex ante, à moins que je n’obtienne des précisions sur la notion de circonstances exceptionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La règle générale en matière de remplacement d’une pharmacie d’officine est que la durée légale d’un remplacement ne peut en aucun cas dépasser un an.
Vous me demandez ce que peuvent être ces circonstances exceptionnelles.
Il peut s’agir de la prise en charge d’une personne âgée dépendante, de la prise d’un congé parental ou du choix, pour des raisons personnelles, de se mettre en disponibilité au-delà d’un an.
L’existence de circonstances qualifiées d’« exceptionnelles », corroborée par des constats établis par des pharmaciens inspecteurs de santé publique, a donc conduit à proposer d’élargir, sous conditions, les possibilités de remplacement au-delà d’un an.
Pour ces raisons, je vous demande le retrait de votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de ces explications, madame la ministre, et je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’alinéa deux du un de l’article quatorze de l’ordonnance a prévu une entrée en vigueur de l’ensemble de ces règles d’incompatibilité au premier janvier deux mille dix-huit.
L’article quatre du projet de loi de ratification issu de l’amendement adopté par la commission des affaires sociales prévoit une entrée en vigueur des nouvelles règles d’incompatibilité au premier renouvellement de chaque instance ordinale.
Cette proposition est pertinente pour les membres élus des juridictions ordinales.
La situation est néanmoins différente pour les présidents des juridictions nationales, dont la nomination ne résulte pas d’une élection et ne dépend donc en rien du renouvellement des instances ordinales.
Or il y a urgence à faire cesser le cumul par les conseillers d’État des fonctions de président d’une chambre disciplinaire nationale ou d’une section nationale des assurances sociales avec celles de membre du conseil national de l’ordre concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais j’émettrai, à titre personnel, un avis favorable.
Il précise les modalités d’entrée en vigueur du régime d’incompatibilité et prévoit une application immédiate de l’incompatibilité pour les présidents des instances disciplinaires désignés par les juridictions administratives.
Il ne remet aucunement en cause l’objectif de l’article quatre, adopté par la commission, à savoir l’application des nouvelles règles d’incompatibilité au fur et à mesure des renouvellements pour les assesseurs.
Cette rédaction convient donc à tous les acteurs.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Comme tout à l’heure, nous vous remercions d’avoir pris en compte les problèmes qui se posent au sein des ordres.
Nous voterons néanmoins contre cet amendement par principe, dans la mesure où nous préférerions voir ces ordres disparaître.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Débat d’orientation des finances publiques pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.