La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je rappelle que durant
                    cette session extraordinaire, nous aurons une séance de questions au
                    Gouvernement par semaine.
Chaque question doit durer au maximum deux minutes,
                    ainsi que chaque réponse, sauf si c’est le Premier ministre qui répond.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les
                            Républicains.
Monsieur le président, avant de poser ma question à Monsieur le Premier
                            ministre, je voudrais saluer l’entrée au Panthéon de Simone Veil, cette
                            femme admirable qui incarne la grandeur morale, et dont le message de
                            tolérance et d’humanisme doit guider notre engagement.
                                (Applaudissements sur tous les
                            bancs.) Monsieur le Premier ministre, entre une
                            opposition spectacle qui refuse de respecter les institutions de la
                            République et une opposition sectaire qui préfère alimenter les peurs
                            des Français, nous, Les Républicains, voulons incarner une opposition
                            libre et responsable.
Libre, car nous avons été élus sans avoir eu
                            besoin de faire allégeance au Gouvernement.
Responsable, car nous
                            voterons les lois qui iront dans l’intérêt de la France et des
                            territoires.
C’est ce que les Français attendent de nous.
Mais nous
                            serons aussi une opposition vigilante, et la première des vigilances
                            sera de préserver le pouvoir d’achat des Français en stoppant le
                            matraquage fiscal.
Très bien ! Or en augmentant la CSG dès 2018 et en repoussant aux calendes
                            grecques les allégements de charges sociales et réductions d’impôts,
                            monsieur le Premier ministre, vous prenez le risque immense de
                            reproduire les erreurs du passé.
Bravo ! Je ne voudrais pas que vous soyez, dès aujourd’hui, le Premier
                            ministre des décisions repoussées, et demain, le Premier ministre des
                            renoncements coupables.
Car, au final, ce seront les salariés, les
                            retraités, les indépendants et les classes moyennes qui en subiront les
                            conséquences.
Une opposition vigilante, c’est aussi une opposition
                            qui veut rompre avec cette addiction française à la dépense publique.
                            Mais comme un malade attend de son médecin qu’il le soigne, nous
                            attendons de vous non seulement un diagnostic, mais des remèdes pour
                            redresser notre pays.
Enfin, une opposition vigilante, c’est une
                            opposition qui assume ses convictions et ses valeurs, à commencer par la
                            première d’entre elles : la valeur travail.
Aussi, monsieur le
                            Premier ministre, pouvez-vous nous dire si, oui ou non, vous tiendrez
                            votre engagement de revenir sur la défiscalisation des heures
                            supplémentaires, mise en place par la droite ? Allez-vous, oui ou non,
                            engager une transformation radicale de notre pays pour sortir du marasme
                            économique dans lequel la présidence Hollande nous a plongés ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur
                            Abad, vous avez commencé votre propos en saluant la mémoire de Simone
                            Veil, et la décision du Président de la République, qu’il a annoncée au
                            terme de la cérémonie qui nous réunissait ce matin.
Je veux moi aussi
                            applaudir cette décision et dire qu’elle fait honneur à la République
                            tout entière.
Je ne sais pas si l’on peut parler d’unanimité, mais elle
                            correspond à une envie partagée de placer cette personnalité éminente de
                            notre histoire à l’endroit où la République honore ses plus chers
                            enfants.
(Applaudissements sur tous les
                            bancs.) À vous écouter, monsieur Abad, vous seriez la
                            seule opposition responsable.
(«La meilleure !»
                            sur les bancs du groupe LR.) Je ne doute pas que
                            vous pensiez être la meilleure des oppositions, mais il y en a
                            d’autres ! Oui, nous ! Elles vous plaisent peut-être moins, mais elles existent.
                            Personnellement, je les prends comme elles sont : avec leur style, avec
                            leurs idées, avec leurs différentes façons de s’exprimer… Leurs qualités ! …leur enthousiasme, leur verve.
Bref, je les prends telles qu’elles
                            sont et je les respecte toutes.
Je répondrai et je travaillerai avec
                            toutes les oppositions.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe REM.) Il ne vous aura pas échappé que dans mon
                            propos d’hier, j’ai indiqué que l’objectif que j’assignais au
                            Gouvernement – le respect de l’engagement des 3 % – serait atteint en
                            2017 sans augmenter les impôts, mais en diminuant les dépenses.
Je m’y
                            tiens, je le redis et le redirai demain si vous le souhaitez.
C’est la
                            seule façon responsable d’atteindre cet objectif qui a été pris non par
                            moi ou par le gouvernement précédent, mais par la France, et qui
                            malheureusement n’est pas tenu depuis longtemps.
Il a pourtant fait des dégâts ! Nous l’atteindrons cette année grâce à des mesures portant sur la
                            dépense.
À partir de septembre, nous discuterons du projet de loi de
                            finances pour 2018 et du projet de loi de programmation des finances
                            publiques pour la totalité du quinquennat.
Notre objectif est de faire
                            voter, dès cette année, toute une série de mesures en précisant le
                            moment où elles entreront en vigueur, de façon à donner aux acteurs
                            économiques de ce pays – ménages et entreprises – un élément
                            indispensable : la visibilité, c’est-à-dire la capacité de prévoir quand
                            telle mesure entrera en vigueur.
Cette visibilité est indispensable, car
                            elle permet de fonder les anticipations, de prendre des décisions et de
                            planifier.
En matière de fiscalité comme en matière de normes, c’est une
                            des demandes les plus récurrentes de l’ensemble du monde économique, et
                            nous nous attacherons à la satisfaire à partir de la fin de l’année.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            REM.) Enfin, monsieur le député, vous avez dit craindre
                            que je serais le Prési… pardon, le Premier ministre
                                (Exclamations,
                                rires et applaudissements sur tous les
                                bancs)… Patience ! Pas trop vite ! …le Premier ministre des engagements non respectés.
Croyez-moi,
                            l’ensemble du Gouvernement a parfaitement conscience de l’ampleur de la
                            tâche, et personne ici ne songerait une seconde à faire preuve de
                            forfanterie en pensant que les engagements que nous avons pris seraient
                            faciles à remplir.
Ils n’ont pas été pris à la légère.
Au contraire,
                            nous avons conscience qu’ils sont lourds et qu’ils seront difficiles à
                            respecter.
Pour y parvenir, nous travaillerons dans la durée, dans la
                            cohérence, dans la collégialité et dans la discussion avec l’ensemble
                            des acteurs.
Et les heures supplémentaires, qu’en faites-vous ? Nous aurons l’occasion, monsieur le député, d’en débattre, et vous
                            aurez, je l’espère, l’occasion de vous forger un avis éclairé sur
                            l’attitude que nous souhaitons adopter et la cohérence dont nous voulons
                            faire preuve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                REM.) La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Moreau, pour le groupe La République
                            en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, ce matin, les
                            salariés de l’entreprise GM&S de La Souterraine, sous-traitant de
                            Renault et de PSA, se sont rendus sur un site de production de PSA à
                            Dompierre, dans l’Allier.
Ils s’inquiètent pour l’avenir du site de La
                            Souterraine et de leurs emplois.
L’entreprise GM&S a en effet
                            été placée en liquidation judiciaire avec poursuite de l’activité par le
                            tribunal de commerce de Poitiers, qui doit rendre une décision
                            définitive le 21 juillet prochain et statuer sur la reprise de GM&S
                            par le groupe GMD, également sous-traitant de la filière
                            automobile.
Monsieur le ministre, nous connaissons les efforts que
                            vous avez déployés, avec Benjamin Griveaux, depuis votre prise de
                            fonctions, sur ce dossier laissé non traité par le précédent
                            gouvernement.
C’étaient les mêmes ! Nous savons que vous avez mobilisé les services de l’État, les
                            collectivités territoriales et la région Nouvelle Aquitaine.
Vous avez
                            renoué le dialogue avec, d’une part, les organisations syndicales, et
                            d’autre part, les constructeurs Renault et PSA, qui sous votre impulsion
                            ont annoncé de nouveaux investissements et garanti des
                            commandes.
Cette action des salariés de GM&S intervient donc à
                            un moment crucial pour le sauvetage de cette entreprise, deuxième
                            employeur privé du département de la Creuse.
Depuis ce matin, PSA menace
                            de revoir son soutien à l’équipementier.
Quelles garanties pouvez-vous
                            donner aux salariés sur la reprise du site par GMD et la pérennité de
                            l’activité industrielle à La Souterraine ? (Applaudissements
                                sur les bancs des
                                groupes
                                REM et MODEM et sur
                                plusieurs bancs du groupes
                                LC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, le rôle de l’État, en matière économique, c’est
                            d’assurer la transformation économique de notre nation.
Je veux rassurer
                            Monsieur Abad à ce sujet : nous le ferons, vite et fort.
C’est également
                            d’accompagner chaque salarié en difficulté, notamment dans un
                            département tel que la Creuse, qui a des difficultés d’accès, et où la
                            désindustrialisation menace un certain nombre de sites.
Je salue
                            votre action.
Avec Benjamin Griveaux et moi-même, les pouvoirs publics
                            font le maximum pour garantir la pérennité du site.
Vous l’avez
                            rappelé : nous avons obtenu 22 millions d’euros de commandes
                            supplémentaires de la part de Renault et de Peugeot pour le site de
                            La Souterraine : ce n’est pas rien.
Nous avons aussi résolu un certain
                            nombre de difficultés liées à la dépollution du site.
Nous nous sommes
                            en outre engagés pour la reconversion de chaque salarié, car nous ne
                            devons nous bercer d’illusions : non, tous les salariés ne seront pas
                            gardés à La Souterraine, mais chaque salarié sera accompagné afin qu’il
                            puisse se reconvertir et retrouver un emploi.
Les collectivités
                            locales et la région se sont elles aussi engagées.
Je veux aller au bout
                            de ce processus, sur la base de l’offre de reprise déposée par GMD.
Cela
                            suppose que les salariés qui, aujourd’hui, bloquent des sites de
                            production de Peugeot, lèvent immédiatement et sans délai ces
                            blocages.
C’est du chantage ! Il n’y aura aucune solution dans la menace ou dans le blocage des
                            sites de production.
Ils se battent, c’est tout ! Ils ont le droit de se battre ! Cela suppose que Peugeot confirme son engagement d’investir sur le
                            site, de même que Renault, à hauteur de 5 millions d’euros.
Je vous
                            propose de nous retrouver, avec Benjamin Griveaux, dans les jours
                            prochains, une fois que le site de Peugeot à Dompierre aura été
                            débloqué, afin d’achever cette discussion, avec les salariés et leurs
                            représentants, avec les industriels, pour que l’offre soit déposée et
                            que la pérennité du site de La Souterraine soit garantie.
                                (Applaudissements sur les bancs
                                des
                                groupes REM
                                et MODEM et sur plusieurs
                                bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour le groupe Les Constructifs :
                            Républicains, UDI, indépendants.
Simone Veil, la survivante de la Shoah, Simone Veil, la combattante
                            de l’Europe, Simone Veil, défenseure du droit des femmes, Simone Veil va
                            entrer au Panthéon.
Elle n’appartient plus seulement à sa famille
                            politique, la nôtre, elle appartient à la Nation et son héritage doit
                            prospérer.
Monsieur le Premier ministre, l’héritage de Simone Veil,
                            dans cet hémicycle, c’est la loi sur l’interruption volontaire de
                            grossesse.
C’est cette loi de liberté qui a permis à des centaines de
                            milliers de femmes de sortir de l’anonymat pour pouvoir exercer
                            librement la gestion de leur corps et de leur avenir.
Cette loi,
                            monsieur le Premier ministre, peut être menacée.
Elle peut l’être par le
                            manque de moyens : les organisations du Planning familial et les acteurs
                            de la santé sur le terrain le disent.
Elle peut aussi être remise en
                            cause par la montée des fondamentalismes religieux de toute espèce :
                            certains, ayant perdu le sens commun, vont jusqu’à manifester dans les
                            rues pour revenir sur ce droit imprescriptible des femmes, pour le
                            grignoter petit à petit.
Ma question est simple, monsieur le Premier
                            ministre : saurons-nous être les dignes héritiers de Simone Veil ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes LC, MODEM,
                                REM, NG, GDR et FI, et sur
                                plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre
                            les femmes et les hommes.
Monsieur le député, je vous remercie pour cet hommage à Simone Veil.
                            Elle a été – vous l’avez dit – une personnalité marquante à bien des
                            égards.
Tout d’abord, pour ce qu’elle incarnait, comme être humain,
                            comme femme, comme survivante de la Shoah.
Ensuite, comme
                            personnalité politique, notamment pour avoir mis fin au drame horrible
                            des IVG clandestines.
Notre génération n’a pas suivi en direct ces
                            débats, mais elle reste marquée par les images d’archive diffusées par
                            l’Institut national de l’audiovisuel, qui montrent l’âpreté des débats,
                            les insultes, et le faible nombre de femmes dans l’hémicycle.
À ce
                            propos, je tiens à vous féliciter tous pour l’évolution de l’Assemblée
                            nationale en termes de mixité et en termes de pratiques.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et
                                LC.) Je veux aussi rendre hommage
                            aux parlementaires de l’époque.
Une autre Simone éminente, Simone de
                            Beauvoir, a dit : «Il suffira d’une crise politique, économique ou
                            religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question.
Ces
                            droits ne sont jamais acquis.
Vous devrez donc rester vigilantes votre
                            vie durant.» On sait à quel point le droit à l’avortement est
                            menacé, encore en 2017, généralement dans le monde et particulièrement
                            en France.
Lors des débats de la campagne présidentielle, certains
                            candidats proposaient de revenir sur l’extension du délit d’entrave à
                            l’IVG, voire attaquaient ce droit, en parlant d’ «IVG de confort» et
                            en invitant à ce que l’avortement ne soit plus remboursé.
C’est pourquoi
                            il est primordial de rappeler, encore en 2017, que la loi garantit le
                            droit à l’IVG, que la République protège l’accès des femmes à
                            l’avortement.
Le Gouvernement restera vigilant quant au respect de
                            trois principes.
Le premier est l’accès à l’information : la loi votée
                            le 20 mars 2017, relative à l’extension du délit d’entrave à l’IVG,
                            réprime désormais les «pressions morales et psychologiques» exercées
                            «à l’encontre des personnes cherchant à s’informer sur une IVG».
Le
                            deuxième est l’accès de toutes et de tous à la contraception et à la
                            planification familiale ; à cet égard un suivi étroit des opérations de
                            test réalisées par le ministère de la santé et des plans régionaux
                            d’accès à l’IVG est en cours de finalisation.
Enfin, le troisième
                            consiste dans la lutte contre les inégalités entre les femmes et les
                            hommes, qui doit permettre… (Applaudissements sur les bancs
                                des groupes REM, MODEM et
                                LC.) Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Marielle de Sarnez, pour le groupe du Mouvement
                            démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, ce matin, dans la
                            cour d’honneur des Invalides, en présence de très nombreux responsables
                            européens, la France a rendu un hommage respectueux, digne, émouvant à
                            Simone Veil.
Le Président de la République a annoncé, au nom de tous les
                            Français, qu’elle reposerait désormais au Panthéon, en témoignage de la
                            gratitude de la nation.
Notre groupe est reconnaissant au Président de
                            la République de cette décision.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur
                                divers bancs du groupe
                                REM.) Ceux d’entre nous qui ont eu la chance de
                            connaître Simone Veil, qui l’ont suivie tout au long de ces années, qui
                            l’ont aimée, l’ont fait bien sûr en raison de sa personnalité, mais
                            aussi en raison de ses combats : combat pour la mémoire ; combat pour
                            l’émancipation des femmes ; combat pour l’Europe.
Simone Veil savait la
                            force de l’idéal européen.
Et c’est ce message, cet engagement pour une
                            certaine idée de l’Europe que nous devons avoir aujourd’hui à
                            l’esprit.
Dans un monde de plus en plus difficile, de plus en plus
                            dangereux, où les défis à relever sont immenses, nous avons vitalement
                            besoin de retrouver le chemin d’un espoir européen.
C’est pourquoi je
                            serais heureuse, monsieur le Premier ministre, que vous indiquiez à la
                            représentation nationale ce que la France entend proposer à ses
                            partenaires européens pour changer ce qui doit l’être, pour améliorer la
                            réalité de ce beau et grand projet, et pour réconcilier enfin le peuple
                            français, tout le peuple français, avec l’idée européenne.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de
                                nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la présidente du groupe mouvement démocrate et apparentés, je
                            vous remercie de cette question ; je vous remercie, ainsi que Monsieur Jégo,
                            d’avoir évoqué dans cet hémicycle la mémoire et aussi le legs de Simone
                            Veil.
J’en parle bien entendu avec émotion, mais aussi avec une certaine
                            forme de prudence : tout d’abord, certains ici présents l’ont beaucoup
                            mieux connue que moi ; ensuite, si je sais la trace considérable qu’elle
                            a laissée dans l’histoire, l’inspiration qu’elle a pu susciter chez de
                            nombreux hommes et femmes de notre époque, je sais aussi que ce qui
                            illumine notre vie, ce qui éclaire nos chemins et ceux qui sont morts
                            méritent des paroles justes.
«Le soleil ni la mort ne se peuvent
                            regarder en face», disait le philosophe.
Et face à cette disparition,
                            nous devons chérir cette mémoire, sans évidemment faire parler celle qui
                            a disparu.
Son attachement européen était viscéral, profond, répété,
                            assumé.
Il me semble qu’il correspondait à la fois à un choix de la
                            raison et à un appel du cœur.
Le choix de la raison reposait sur
                            l’évidence que pour garantir la paix et pour favoriser la prospérité,
                            compte tenu de ce que l’Europe avait vécu et de ce que les Européens
                            avaient fait et enduré, il fallait que nous nous relevions ensemble et
                            que tout prendrait un sens si nous avancions dans l’union alors que rien
                            ne serait permis si nous nous séparions à nouveau comme cela avait été
                            le cas depuis plus de mille ans.
Et puis il y avait aussi évidemment
                            l’appel du cœur parce que sa conviction européenne s’était forgée dans
                            une épreuve terrible.
J’ai entendu ce matin, comme beaucoup d’entre
                            nous, le Président de la République indiquer que les proches de Simone
                            Veil faisaient état de ce qu’elle n’avait jamais eu une parole déplacée,
                            ou même critique, vis-à-vis de l’Allemagne… Il y a beaucoup à apprendre,
                            beaucoup d’enseignements à suivre.
Vous avez donc raison de rappeler
                            la force de son engagement européen.
Il est fort aussi dans cette
                            majorité, et pas seulement dans celle-ci d’ailleurs car, vous le savez,
                            madame la présidente, celui-ci dépasse heureusement les frontières
                            partisanes de cette Assemblée.
Mais nous, nous y sommes incroyablement
                            attachés.
Le Président de la République a fait, au cours de sa campagne,
                            du choix européen un choix assumé, que nous avons entendu et suivi ;
                            c’est même probablement une des lignes de force qui unit cette majorité,
                            une des choses qui la rassemble la plus vivement.
Il a donc fait le
                            choix de l’Europe, l’a assumé et a été suivi par les Français lors des
                            élections présidentielle puis législatives, mais il l’a fait sans
                            naïveté, car nul ne peut être naïf à cet égard.
Il a placé son
                            engagement européen dans l’idée que l’Europe ne pouvait se développer et
                            prévaloir que si elle ne renonçait pas à l’idée de puissance, et que si
                            elle protégeait.
En effet, l’Europe que nous construisons tous ensemble
                            se doit de protéger nos concitoyens.
C’est vrai en matière de défense,
                            et nous devons développer tout ce qui permettra, non pas bien entendu
                            d’unifier nos forces de défense, mais de lui permettre globalement de
                            protéger ses intérêts, ses territoires et ses valeurs.
Et puis la
                            protection doit aussi intervenir en matière commerciale, sachant que
                            l’absence de naïveté y est indispensable.
Il s’agit également d’une
                            Europe qui protège en matière sociale.
À cet égard, le Président de la
                            République a été clair sur l’objectif qu’il se fixe : faire évoluer dans
                            un sens plus protecteur la réglementation, notamment celle applicable
                            aux travailleurs détachés, pour que des situations choquantes, que nous
                            connaissons tous, et qui nuisent à l’idée même de l’Europe, ne puissent
                            prévaloir.
Ce sera une discussion avec nos partenaires, et elle ne sera
                            pas simple parce que les pays de l’Union européenne ont, d’une certaine
                            façon légitimement, des positions différentes.
Il faudra donc travailler
                            et bien expliquer, exactement dans le sens de ce qu’indique le
                            Président, que ne pas donner le sentiment que nous protégeons les
                            travailleurs, les Français, c’est nuire au très grand dessein qui est le
                            nôtre et qu’il nous faut faire prévaloir.(Applaudissements sur
                                de nombreux bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe
                                MODEM.) Un mot enfin, madame la présidente de Sarnez,
                            pour souligner que le processus de construction européen doit être
                            relancé et approfondi.
Le Président de la République l’a dit devant le
                            Parlement réuni en Congrès : il faut, avec au premier chef l’Allemagne
                            et aussi d’autres partenaires européens, nous placer dans une
                            disposition d’esprit qui nous permette de relancer l’Europe.
Nous devons
                            assumer ce dessein, nous devons le défendre : c’est notre intérêt,
                            l’intérêt de nos enfants, l’intérêt de l’Europe.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe REM, sur de
                                nombreux bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe
                                LC.) La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle
                            Gauche.
Hier, monsieur le Premier ministre, lors de votre discours de
                            politique générale, vous avez invité les Français au courage.
                            Aujourd’hui, je souhaite vous y inviter vous aussi en nous disant ce que
                            vous allez faire concernant la CSG puisque, jusqu’ici, vous avez éludé
                            la question.
(«Eh oui ! Excellent !» et applaudissements sur
                                les bancs du groupe LR.) Dans votre projet, vous
                            prévoyez une augmentation de la CSG.
Mais elle aura des conséquences
                            différentes que l’on soit salarié dans le privé, fonctionnaire ou
                            retraité.
Or vous les avez cachées.
Ainsi, quand on travaille dans le
                            privé, l’on peut espérer récupérer via la baisse
                            des cotisations sociales ce qui sera perdu par la hausse de la
                            CSG,… Pas certain ! … même si, à ce stade, rien ne dit qu’il y aura compensation à l’euro
                            près.
Mais quand on est retraité et assujetti au taux plein de CSG, ce
                            sera, en l’état actuel, une perte nette du pouvoir d’achat puisque vous
                            avez reporté la réforme sur la taxe d’habitation.
Bien sûr ! Vous opposez ainsi les actifs et les retraités.
Vous allez appauvrir
                            plus de la moitié des retraités de France, soit 8 millions d’entre eux :
                            pour celui qui perçoit 1 200 euros par mois, cette augmentation de CSG
                            représentera 250 euros à payer en plus sur une année.
Eh oui ! Appauvrir la moitié des retraités de France, c’est pénaliser les
                            artisans et les commerçants dont ils sont les clients dans nos
                            communes Hier, vous nous disiez que les contribuables ne seraient
                            pas la variable d’ajustement de ce budget.
En réalité, monsieur le
                            Premier ministre, vous transformez 8 millions de retraités français en
                            variable d’ajustement.
(«Très juste !»sur les bancs du
                                groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, les 8 millions
                            de retraités français ne veulent pas être la variable d’ajustement de
                            votre budget ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et
                                sur de nombreux bancs du
                                groupe LR.) Nous vous demandons de relancer… Merci, madame la députée.
La parole est à Monsieur le ministre de
                            l’action et des comptes publics.
(Huées sur de nombreux bancs
                                du groupe LR.
                                – Applaudissements sur de nombreux bancs du
                                groupe REM.) On aurait pu demander à Monsieur Le Maire, il connaît bien la CSG ! Je pensais, madame la députée, que vous alliez me parler de l’audit
                            de la Cour des comptes, ayant été la rapporteure générale qui a présenté
                            la belle loi de finances qui nous oblige aujourd’hui à faire quelques
                            économies supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe REM.) Très juste ! Mais je me suis trompé puisque votre question porte sur un débat qui
                            a eu lieu pendant la campagne présidentielle.
Il est vrai qu’il y aura
                            une augmentation de la CSG.
Il aurait pu y avoir une augmentation de la
                            TVA, mais alors il n’y aurait pas eu de compensation pour les salariés.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur de
                                nombreux bancs du groupe MODEM.) Madame la députée,
                            vous soulevez une question de principe pour la société : sommes-nous
                            d’accord pour que le travail dans notre pays paye ? Il se trouve que je
                            n’ai pas eu l’occasion, puisque j’ai choisi de rester maire, de me
                            représenter aux suffrages des Français lors des dernières législatives
                                (Exclamations sur quelques bancs du groupe LR),
                            mais je me suis aperçu que les salariés de ce pays sont désespérés de
                            constater qu’ils se lèvent le matin pour un salaire qui ne correspond
                            pas à leur force de travail.
(Applaudissements sur les bancs
                                du groupe REM.) Et les cinq millions de chômeurs ? N’ont-ils pas droit, eux, à un
                            travail ? Celui qui s’exprime en ce moment, monsieur Chassaigne, ne vous parle
                            pas en tant qu’élu d’une circonscription.
(Protestations sur
                                plusieurs bancs du groupe GDR.) Aujourd’hui, il faut
                            renforcer le pouvoir d’achat.
Il y aura des mesures de compensation pour
                            ceux qui seront concernés par une augmentation de la CSG.
Mais il faut
                            aussi affirmer que la décision du Gouvernement est de renforcer le
                            pouvoir d’achat des ouvriers, de l’ensemble des salariés.
Cela fait bien
                            longtemps que cela n’a pas été fait.
(Vifs applaudissements
                                sur les bancs des groupes REM et nombreux applaudissements sur les
                                bancs du groupe MODEM.) Bla-bla-bla ! Et les retraités ?  La parole est à Monsieur Didier Paris, pour le groupe La République en
                            marche.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, la France vit,
                            depuis les attentats dits du Bataclan qui l’ont durement frappée
                            le 13 novembre 2015 à Paris et à Saint-Denis, sous le régime de l’état
                            d’urgence.
N’en doutons pas : la menace demeure réelle et d’un
                            niveau alarmant.
Dans son avis en date du 15 juin dernier sur le projet
                            de loi prorogeant l’application de la loi du 3 avril 1955 relative à
                            l’état d’urgence, dont nous aurons à connaître dès demain dans cette
                            enceinte, le Conseil d’État a estimé que subsiste une menace terroriste
                            persistante, d’intensité élevée, qui caractérise un péril imminent
                            résultant d’atteintes graves à l’ordre public.
Le danger n’a cessé,
                            au cours des vingt derniers mois qui ont suivi cet attentat, d’évoluer,
                            les terroristes s’attaquant de plus en plus, et à intervalle régulier, à
                            nos forces de l’ordre, symboles de l’ordre républicain.
Nous
                            n’oublions pas les victimes et rendons un hommage appuyé au travail des
                            services de sécurité de police, de gendarmerie et de renseignement.
                            Monsieur le ministre d’État, pourriez-vous, dans ce contexte, préciser à
                            la représentation nationale comment vous entendez répondre aux
                            problématiques essentielles posées par cette menace ? Comment
                            entendez-vous en outre concilier les outils juridiques et opérationnels
                            déjà en vigueur dans le cadre de l’état d’urgence avec les nouvelles
                            réponses que vous nous proposerez de construire ensemble dans le cadre
                            du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le
                            terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM,
                                MODEM et LC.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de
                            l’intérieur.
Monsieur le député, comme vous l’avez dit, la menace reste
                            importante, et elle concerne tous les pays d’Europe, comme nous l’avons
                            constaté chez nos amis britanniques avec les attentats de Manchester et
                            de Londres.
Ceux qui pensaient que la capacité de nuisance de Daech
                            et de son idéologie avaient diminué en raison du recul de l’organisation
                            sur le terrain ne peuvent que se rendre à l’évidence : la menace demeure
                            élevée.
Nous l’avons constaté nous-mêmes, et je l’ai constaté
                            personnellement depuis que je suis ministre de l’intérieur.
J’ai en
                            effet, quelques jours après mon entrée en fonctions, eu à rendre hommage
                            à un de nos policiers, Xavier Jugelé, assassiné quelques jours
                            auparavant sur l’avenue des Champs-Élysées.
J’ai également eu à me
                            rendre devant Notre-Dame de Paris afin de réconforter les policiers qui
                            y avaient été attaqués.
Nous avons par ailleurs été témoins, il y a deux
                            semaines, d’une tentative d’attentat sur les Champs-Élysées qui, si elle
                            avait réussi, aurait pu faire beaucoup de morts et de blessés.
Dans
                            ces conditions nous ne devons pas baisser la garde : c’est pour cette
                            raison que nous prorogerons l’état d’urgence en attendant de discuter du
                            projet de loi que je proposerai à votre assemblée.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et
                                LC.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France
                            insoumise.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, lorsque j’ai
                            entendu tout à l’heure notre collègue Jean-Baptiste Moreau vous
                            interroger à propos de GM&S, j’ai douté quelques instants de
                            l’utilité de ma question, puisque c’est sur le même thème que je vais
                            vous interroger.
Mais à vrai dire, en entendant votre réponse – qui
                            au lieu de soutenir les salariés, les menace et en réalité remettait en
                            question le droit de grève –, je me suis dit que je me devais de vous
                            donner une deuxième chance d’être un peu plus à la hauteur de la
                            situation.
Il a raison ! Quel manque de décence, en effet, alors que la menace d’une
                            liquidation judiciaire qui pèse sur ces salariés s’apparente en réalité
                            à une véritable liquidation sociale : 277 salariés, sans compter les
                            800 emplois induits, pourraient disparaître dans un des territoires qui
                            est, je vous le rappelle, l’un des plus pauvres de la
                            République.
C’est d’autant plus indécent que la responsabilité de
                            l’État est clairement engagée.
Au cours des huit mois de lutte de ces
                            salariés ont en effet été révélés tous les effets destructeurs du
                            capitalisme financiarisé : dix repreneurs en vingt-neuf ans et trois
                            redressements en huit ans ! C’est peu dire que les pouvoirs publics
                            portent une lourde responsabilité : la première est d’avoir laissé, en
                            définitive, des constructeurs libres de décider de l’avenir
                            d’entreprises sous-traitantes alors que l’État reste encore un
                            actionnaire notable, tant chez Renault que chez PSA.
Or ces dernières
                            entreprises ont, comme tant d’autres, bénéficié l’an dernier du crédit
                            d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.
La deuxième
                            responsabilité des pouvoirs publics est d’avoir laissé des actionnaires
                            peu scrupuleux dépouiller cette entreprise, au point que la Banque
                            publique d’investissement elle-même a porté plainte contre eux : je
                            parle de l’ex-groupe Altia.
Vous apportez une solution qui, par
                            l’intermédiaire du groupe GMD, prévoit le maintien de 120 emplois sur
                            277.
Comme à chaque fois, les salariés sont donc la variable
                            d’ajustement : or sans méthodes ni bureaux d’études, nous savons tous
                            que l’entreprise ne peut être viable.
Ne serait-ce pas là, au fond, un
                            moyen de simplement reporter la liquidation judiciaire ? Aussi je
                            vous pose la même question que les salariés : allez-vous leur donner le
                            temps nécessaire afin de trouver une solution susceptible d’améliorer le
                            taux de reprise d’emplois ? (Applaudissements sur les bancs
                                des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Coquerel, vous pensez aux quelques salariés qui bloquent les
                            sites de production du groupe PSA.
Je pense, moi, à tous les salariés de
                            GM&S à La Souterraine qui souhaitent la pérennité du site : ils
                            savent que ce n’est pas en bloquant les sites de production de PSA
                            qu’ils l’obtiendront («Si !» sur les bancs du groupe
                                FI) mais plutôt en continuant de travailler à une
                            solution durable pour ce site industriel.
Et les actionnaires d’Altia ? Monsieur Coquerel, c’est dans la responsabilité comme dans le
                            dialogue que nous trouverons des solutions.
Les pouvoirs publics ont
                            fait le maximum afin de garantir une solution pérenne pour le site et
                            ils continueront à agir dans ce sens.
Je rappelle que nous avons
                            obtenu 22 millions d’euros d’investissements de la part de Renault et de
                            PSA.
Pensez-vous qu’ils soient tombés tout droit du ciel ? Non, c’est grâce aux salariés ! Non : ce sont les pouvoirs publics qui ont obtenu cet engagement.
                            Nous avons obtenu de la part du constructeur Renault l’engagement ferme
                            de 5 millions d’euros d’investissements nouveaux sur le site.
                            Pensez-vous qu’ils soient tombés tout droit du ciel ? Non, c’est grâce à la grève ! Nous faisons pression sur Peugeot afin que le groupe confirme à son
                            tour son investissement.
L’État lui-même s’est engagé à hauteur de
                            5 millions d’euros afin d’augmenter les investissements sur le site
                            industriel et de garantir sa pérennité.
Pensez-vous, là aussi, qu’ils
                            soient tombés du ciel ? (Exclamations sur les bancs du groupe
                                FI.) Non, c’est grâce aux salariés ! Nous faisons le maximum, mais pour faire le maximum, il faut que tout
                            le monde soit autour de la table, que le dialogue reprenne et que nous
                            puissions étudier et améliorer encore l’offre de reprise de GMD.
Je
                            renouvelle ma demande d’une levée immédiate du blocage des sites de
                            production de Peugeot afin que le dialogue reprenne et que la pérennité
                            du site industriel de La Souterraine – à laquelle je suis autant attaché
                            que vous, monsieur Coquerel – puisse être garantie.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et
                                MODEM.) La parole est à Monsieur Aurélien Taché, pour le groupe La République en
                            marche.
Ma question s’adresse à Madame Muriel Pénicaud, ministre du
                            travail.
Madame la ministre, notre société fait face à
                            d’innombrables défis : concurrence internationale intense, ubérisation,
                            plateformes collaboratives qui créent de nouvelles manières de
                            travailler, mutations technologiques à la fois destructrices et
                            créatrices d’emplois.
Chacun de nous en ressent les effets dans sa vie
                            quotidienne.
Ces changements, qui n’épargnent personne, surviennent
                            en France dans un contexte particulier.
Notre pays connaît, en effet, un
                            chômage de masse, qui touche en premier lieu nos jeunes, nos seniors et
                            nos travailleurs peu qualifiés.
Un nombre toujours plus important de
                            salariés sont confrontés à la précarisation et au mal-être au travail.
                            Dans ce contexte, il est de notre devoir de refonder notre modèle social
                            et de le rendre plus inclusif, en sortant de la logique des statuts pour
                            aller vers celle des individus.
(Exclamations sur les bancs du
                                groupe FI.) Le travail connaît une révolution
                            mondiale et ses bouleversements suscitent chez nos concitoyens des
                            inquiétudes qu’il faut écouter.
Mais cette révolution est aussi et
                            surtout une occasion majeure et historique d’apporter des réponses
                            innovantes aux grands défis de notre époque.
J’ai été, pour ma part,
                            apprenti en plomberie avant de pouvoir reprendre des études de droit et
                            être, finalement, devant vous aujourd’hui.
Je souhaite que tous les
                            jeunes de notre pays puissent exercer le métier auquel ils aspirent et
                            que ce principe guide votre action.
Madame la ministre, vous avez
                            été nommée le 17 mai dernier à un poste stratégique pour la réussite du
                            projet présidentiel.
Les Français ont choisi de faire confiance à la
                            majorité et approuvent l’engagement clair du Président de la République.
                            Nos concitoyens sont désireux de pouvoir enfin, grâce à leur travail,
                            vivre décemment et trouver leur place dans la société.
C’est le sens de
                            la réforme qui est actuellement discutée dans cette assemblée – mais ce
                            n’est qu’une première étape.
Pourriez-vous nous indiquer votre plan
                            de bataille pour atteindre cet objectif ambitieux et détailler la
                            feuille de route de votre ministère, ainsi que le calendrier des
                            chantiers que vous allez engager ces prochains mois ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et
                                MODEM.) La parole est à Madame la ministre du travail.
Va-t-elle nous parler de Business France ? Oui, monsieur le député, vous l’avez dit, la rénovation du modèle
                            social français est urgente – et cela est compris par une grande partie
                            de cette assemblée –, pour les raisons que vous avez évoquées.
Dans la
                            feuille de route de mon ministère, la priorité sera donc la rénovation
                            profonde, en s’appuyant sur ses valeurs historiques, du modèle social
                            français – ce que j’appelle le «Rubik’s cube» de la rénovation du
                            modèle social, car il y a six axes de réforme qui sont inextricablement
                            liés, l’un ne pouvant réussir sans l’autre.
Le premier axe est le
                            code du travail.
L’Assemblée s’est saisie du projet de loi sur le
                            sujet.
Le deuxième axe est l’assurance chômage.
Il s’agit d’aller
                            vers un filet de sécurité qui permettra à chaque actif de bénéficier,
                            tout au long de sa vie professionnelle, d’une vraie prolongation, sans
                            trou.
Troisième axe, la formation professionnelle.
Vous l’avez
                            évoquée, monsieur le député, elle est essentielle et c’est probablement
                            la première des sécurités par rapport aux défis actuels et à venir : que
                            chacun, jeune, demandeur d’emploi, salarié, actif, puisse accéder à ce
                            qui lui donnera de la compétence, donc de la sécurité.
Cela suppose,
                            d’une part, une réforme de la formation professionnelle, d’autre part,
                            un plan d’investissements massifs dans le développement des compétences,
                            dont nous reparlerons à l’automne.
Quatrième axe, l’apprentissage.
                            Je pense que pour les jeunes, il s’agit d’une priorité – il y a
                            consensus là-dessus.
Il faut nous asseoir autour d’une table, tous
                            ensemble, avec les partenaires sociaux, les régions, les entreprises, et
                            trouver de quoi lui donner un élan.
Cinquième axe, le pouvoir
                            d’achat – nous en avons déjà parlé, avec la baisse de la cotisation
                            d’assurance chômage.
Sixième axe, la réforme des retraites, que
                            présentera ma collègue ministre des solidarités et de la
                            santé.
Outre ces six chantiers de la rénovation du modèle social, il
                            y aura deux autres priorités : la politique d’emploi et d’insertion,
                            qu’il faut évaluer et calibrer de manière à la rendre plus efficiente,
                            et l’Europe sociale, que nous devons co-construire avec nos partenaires,
                            en commençant par la directive sur les travailleurs détachés.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et
                                MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche
                            démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la région des Hauts-de-France cumule,
                            depuis de trop nombreuses années, de tristes records, en matière de
                            chômage, d’espérance de vie, de santé.
Sur les 6 millions d’habitants de
                            cette région – qui est aussi celle du Président de la République et du
                            ministre de l’action et des comptes publics –, 1 million vivent sous le
                            seuil de pauvreté ! Près de 100 000 jeunes sont au chômage ! Alors
                            que notre niveau de vie est l’un des plus bas de France, notre pouvoir
                            d’achat risque de fondre encore avec le gel du point d’indice pour les
                            fonctionnaires et la hausse de la contribution sociale généralisée pour
                            les retraités qui ont été annoncés.
Il ne fallait pas voter pour eux ! L’industrie, qui est notre fierté, n’est pas protégée ; nous perdons
                            tous les ans des emplois, des savoir-faire, comme chez Whirlpool ou
                            Goodyear.
Il en va de même pour nos agriculteurs, asphyxiés par la
                            concurrence et la bureaucratie.
De surcroît, nos services publics sont
                            sous-dotés et disparaissent.
Les communes rurales sont les premières à
                            en souffrir.
Nous avons beaucoup donné dans la région.
Nous sommes
                            aujourd’hui les grands oubliés de la République.
Pourtant, nous avons
                            tant d’atouts, tant de compétences, tant de richesses, et il y a tant de
                            force, de courage, d’énergie chez tous ceux qui travaillent, sans qu’ils
                            aient l’impression d’être payés de retour, et chez tous ceux qui rêvent
                            d’un contrat à durée indéterminée et d’une vie digne ! Très bien ! Le pape François a déclaré récemment (Exclamations sur les
                                bancs du groupe LR) : «Il n’y a pas de vie digne pour
                            tous sans travail pour tous».
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, nous avons besoin d’un plan d’urgence
                            pour redonner des moyens à nos services publics et rattraper nos
                            retards, pour développer notre industrie et apporter des commandes à nos
                            petites et moyennes entreprises, pour redonner confiance à nos
                            jeunes.
Monsieur le Premier ministre, quelles mesures d’urgence
                            exceptionnelles comptez-vous prendre pour que les habitants des
                            Hauts-de-France se sentent enfin respectés, et qu’ils puissent tous
                            vivre dignement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des
                            territoires.
Monsieur le député, vous avez exprimé avec fermeté et dignité la
                            souffrance, parfois la désespérance de certains de nos concitoyens et de
                            certains territoires.
Sachez que le Gouvernement de la République
                            respecte et respectera l’ensemble des citoyens et des territoires de la
                            nation.
Encore heureux ! Si le Président de la République et le Premier ministre ont tenu à ce
                            qu’il y ait un ministère de la cohésion des territoires, ce n’est pas
                            pour rien.
Je sais, aussi bien que d’autres, si ce n’est mieux, les cris
                            de nombre de territoires qui ont le sentiment, depuis des décennies,
                            d’être oubliés.
Nous allons donc mener une politique volontariste en la
                            matière, afin de rétablir un équilibre.
Rétablir un équilibre, ce
                            n’est pas abaisser les autres ; c’est rappeler – et je m’adresse à tous
                            les députés ici présents – qu’il est nécessaire qu’il y ait de la
                            solidarité entre les territoires.
(Applaudissements sur les
                                bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! L’État va reprendre son rôle d’État stratège, et il le fera en
                            collaboration avec les collectivités territoriales.
Une conférence
                            nationale des territoires sera réunie ; elle sera l’occasion de faire un
                            bilan de ce qui existe, des problèmes que l’on rencontre et de prendre
                            un certain nombre de décisions, ensemble, avec les collectivités
                            territoriales, afin de rétablir cet équilibre indispensable au
                            développement de la République et de la nation.
J’ai entendu cette
                            désespérance et cette souffrance.
Nous allons y travailler ensemble, et
                            je suis sûr que nous avancerons ensemble.
(Applaudissements
                                sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe du Mouvement
                            démocrate et apparentés.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à
                            Madame la ministre des outre-mer.
Madame la ministre, les échéances
                            électorales qui viennent de se conclure suscitent espoir et attente.
Nos
                            concitoyens sont fatigués de désespérer de l’action publique.
C’est vrai
                            partout en France, dans l’Hexagone, mais aussi chez nos compatriotes
                            ultramarins.
Je crois – et nous croyons tous, ici – que nos
                            concitoyens ont envie de sortir de cette déprime.
Nous avons cette
                            chance devant nous.
Cela passe notamment par une action rapide et
                            concrète dans le quotidien des Français.
La confiance est souvent à ce
                            prix de nos jours.
C’est de la littérature ! S’agissant des territoires éloignés de la métropole, cette confiance
                            durable passe par la mise sur pied des Assises des outre-mer, annoncées
                            par le Président de la République, alors candidat, pendant la campagne
                            électorale.
Tous les acteurs, qu’ils soient politiques, partenaires
                            sociaux ou associatifs, y seront conviés, sans exception, afin de faire
                            l’inventaire des urgences à régler dans l’année, territoire par
                            territoire, parce que nous avons nos spécificités.
Les attentes des
                            agriculteurs réunionnais en sont un exemple.
Je salue la volonté
                            explicite du Président de la République, rappelée devant le Congrès, de
                            donner la latitude nécessaire à nos collectivités afin que leurs
                            spécificités locales se traduisent par des adaptations législatives et
                            réglementaires.
Cela passe, par exemple, par la tenue prochaine de la
                            Conférence des territoires – dont on parlait à l’instant –, qui
                            concernera tout à la fois l’Hexagone et les outre-mer.
Les fractures
                            territoriales qui prospèrent dans notre pays sont de plus en plus
                            nombreuses et de plus en plus nettes.
Elles doivent être l’objet de
                            politiques françaises et européennes fortes, tant leurs conséquences
                            éloignent nos concitoyens les uns des autres, au propre comme au
                            figuré.
J’en viens à ma question.
Quels seront, madame la ministre,
                            le calendrier et le contour des Assises des outre-mer ?
                                (Applaudissements sur les
                                bancs des groupes REM et
                            MODEM.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Vous l’avez dit, monsieur le député Thierry Robert, le Président de
                            la République en a pris l’engagement : les Assises des outre-mer se
                            dérouleront sur l’ensemble du territoire, et soyez assuré que tout le
                            Gouvernement est mobilisé pour les organiser, comme le Premier ministre
                            l’a lui-même rappelé hier dans sa déclaration de politique
                            générale.
Pour ma part, je présenterai cette démarche demain à
                            l’ensemble des parlementaires de l’outre-mer ; je tiens toutefois à vous
                            dire dès à présent que ces Assises doivent être un temps d’expression et
                            de mobilisation, mais aussi, bien sûr, de définition de solutions
                            nouvelles.
Elles devront permettre de réaffirmer que l’État accompagnera
                            l’ensemble de ces territoires pour relever leurs défis communs mais
                            aussi spécifiques.
Ces Assises seront aussi l’occasion de redonner
                            la parole à tous ceux qui ne la prennent plus, à tous ceux qui ne
                            viennent plus s’exprimer dans la sphère publique, à ceux qui voudront
                            préparer un avenir commun pour les outre-mer : c’est aussi en cela
                            qu’elles seront un moment important.
Telles qu’elles sont préparées,
                            ces Assises mobilisent le Gouvernement, et le choix du rapporteur
                            général se fera sur la base de ses compétences et de sa connaissance de
                            l’outre-mer, avec une équipe dédiée : ce sera une démarche large,
                            participative, qui fera entendre la voix de tous ceux qui doivent
                            contribuer au chemin que nous devons tracer pour les
                            outre-mer.
C’est bien ensemble, je veux vous le dire aussi, que nous
                            pourrons construire l’avenir des outre-mer, innover, imaginer et faire
                            de nouvelles propositions.
Mais ces Assises sont aussi l’occasion de
                            mettre en place les plans de convergence prévus par la loi de
                            programmation relative à l’égalité réelle outre-mer.
Pour conclure,
                            je veux dire enfin que ces Assises engagent la mobilisation de tous les
                            membres du Gouvernement, qui siègent à cette heure sur ces bancs, aux
                            côtés de l’outre-mer.
(Applaudissements sur
                                les bancs des groupes REM
                                et MODEM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les
                            Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
La
                            grande absente du discours du Président de la République et de la
                            déclaration de politique générale du Premier ministre, c’est la
                            ruralité.
En effet, ils parlent beaucoup du fait urbain et
                            métropolitain, mais ils négligent de façon coupable la
                            ruralité,… Eh oui ! Un point de vue très parisien ! …alors que, précisément, nos concitoyens qui vivent en dehors des
                            villes sont ceux qui se sentent oubliés – les dernières élections l’ont
                            encore montré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                LR.) Très bien ! Vous-même, monsieur le ministre, vous venez de faire des annonces,
                            certes intéressantes, concernant notamment le dédoublement des classes
                            de CP – cours préparatoire – et de CE1 – cours élémentaire de première
                            année – dans les réseaux d’éducation prioritaire «plus».
Ces classes
                            se trouvent massivement situées en milieu urbain, et l’on n’en trouve
                            presque aucune en milieu rural.
(«Eh oui !» et
                                applaudissements sur plusieurs bancs du groupe
                            LR.) Tout à fait ! Or vous n’êtes pas sans savoir que les mêmes difficultés scolaires
                            existent en milieu rural, et qu’au cours des cinq dernières années,
                            hélas, rien n’a été fait pour y remédier.
C’est vrai ! Non, c’est faux ! Cela justifierait d’ailleurs aisément la mise en place d’actions
                            spécifiques par votre ministère.
Ma question est donc très simple :
                            monsieur le ministre de l’éducation nationale, que comptez-vous faire
                            pour prendre en compte de manière satisfaisante et significative la
                            ruralité, ses élèves et ses familles dans votre politique éducative ?
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et
                                LC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Merci, monsieur le député Patrick Hetzel, pour cette question qui me
                            donne l’occasion d’aborder un sujet en effet très important, qui
                            concerne d’ailleurs la cohésion des territoires et, au-delà, tous les
                            Français.
Bien sûr, la ruralité est un sujet de grande importance,
                            qui doit faire l’objet de toute notre attention, de la même façon que
                            les quartiers défavorisés urbains.
C’est tout à fait le sens de la
                            politique que nous mènerons, le Président de la République l’a
                            d’ailleurs dit tout au long de la campagne présidentielle, et nous avons
                            commencé à y travailler.
Tout d’abord, certains des dédoublements
                            dont vous avez parlé auront lieu en milieu rural ; ils concernent bien
                            entendu, vous l’avez dit, une minorité d’établissements, aussi cette
                            réponse est-elle insuffisante au regard de votre question.
La véritable
                            réponse réside dans l’attention spécifique que nous porterons aux écoles
                            et aux collèges en milieu rural, tout d’abord – pour user de l’esprit de
                            finesse beaucoup plus que de géométrie –, dans les calculs relatifs à la
                            création ou à la suppression de classes.
Surtout, notre objectif est
                            de créer une attractivité nouvelle pour les écoles et les collèges
                            ruraux, de façon à revitaliser ces territoires grâce à l’école.
L’école
                            ne doit pas être sur la défensive mais à l’offensive en milieu rural,
                            puisque l’objectif est d’augmenter le nombre d’élèves dans le futur.
                            Nous ne devons pas simplement fermer des classes parce que nous
                            constatons des baisses démographiques, nous devons créer des dynamiques
                            nouvelles grâce à des projets nouveaux.
C’est pourquoi sera mis en
                            œuvre – même s’il est encore trop tôt pour l’annoncer – un plan sur les
                            internats, destiné à les revitaliser en milieu rural.
Très bien ! Des projets visant à dynamiser les collèges seront aussi lancés dans
                            le futur.
Vous avez parlé des difficultés des écoles primaires.
En
                            réalité, ces dernières ont aujourd’hui de bons résultats qui justifient
                            de les renforcer, comme ils justifient de les articuler davantage avec
                            les collèges, qui, eux, rencontrent des difficultés pédagogiques.
Nous
                            les unirons donc davantage, nous leur donnerons une identité forte et,
                            ainsi, nous pourrons répondre aux préoccupations exprimées par votre
                            question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC et
                                LR.) La parole est à Madame Isabelle Muller-Quoy, pour le groupe La
                            République en marche.
Madame la ministre chargée des transports, candidats dans toute la
                            France, nous avons été nombreux à être interpellés sur les problèmes de
                            transport locaux.
Députée de la première circonscription du Val
                            d’Oise,… Non, vous êtes députée de la République ! …j’ai ainsi été saisie de difficultés rencontrées notamment sur les
                            lignes H et J du Transilien ainsi que sur la ligne C
                            du RER.
Cependant, c’est sur l’éventuelle disparition de petites
                            gares dans le Vexin et l’Oise, ainsi que sur la réduction, programmée à
                            la rentrée, des deux tiers des trains aux heures de pointe en raison du
                            cadencement, que je souhaiterais faire porter notre réflexion.
S’il est
                            bien prévu de fournir des taxis à la demande pour permettre aux usagers
                            de ces gares de rejoindre de plus grandes gares aux parkings déjà
                            saturés, cette solution semble peu pratique et peu pérenne.
Ces
                            bouleversements aggravent les difficultés pratiques d’accès à l’emploi,
                            à l’éducation pour les lycéens, à la culture, aux loisirs, en un mot, à
                            la mobilité.
Une telle diminution du service du transport public des
                            voyageurs renforce le sentiment d’abandon, d’isolement et d’exclusion de
                            cette France dite périphérique, qui voit l’accessibilité territoriale à
                            nombre d’autres services publics se limiter.
Plus généralement, c’est
                            l’avenir de la ruralité, et l’équité entre tous les Français, quel que
                            soit leur lieu de résidence, qui pose question.
Madame la ministre,
                            plus de trente ans après la loi d’orientation des transports intérieurs
                            – LOTI –, comment envisagez-vous de prendre en compte concrètement les
                            problèmes que pose le transport quotidien, à l’heure du renforcement de
                            la transition énergétique ? Le Président de la République a annoncé
                            une loi d’orientation sur les mobilités pour 2018.
Souhaitons qu’elle
                            prenne en compte la situation spécifique des territoires ruraux et
                            rurbains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                REM.) La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame la députée, à travers votre question sur les transports dans
                            le Vexin, vous soulevez toute la problématique des besoins de mobilité
                            au quotidien.
Ma conviction est que nous devons renouveler notre
                            approche pour mieux répondre aux attentes et résorber les fractures
                            territoriales.
Ces besoins du quotidien doivent être au cœur de nos
                            priorités.
Mieux traiter les besoins du quotidien, cela passe
                            naturellement par des choix d’investissements revus.
La priorité doit
                            aller à l’entretien et à la modernisation des réseaux existants.
Nous
                            devons également traiter les situations inacceptables pour les usagers,
                            qu’il s’agisse de trains saturés, de problèmes de régularité, de
                            bouchons ou de villages traversés par des files de poids lourds.
En
                            Île-de-France, l’État accompagne la rénovation des transports dans le
                            cadre d’un ambitieux contrat de plan État-région, qui prévoit
                            5,3 milliards d’euros d’investissements entre 2015 et 2020, notamment
                            pour faire face aux problèmes de saturation, d’inconfort et
                            d’irrégularité.
Merci qui ? Il faut également répondre aux besoins des zones rurales ou
                            périurbaines, qui représentent 40 % de la population, notamment dans
                            votre circonscription, madame la députée.
Dans ces territoires, nous
                            devons inventer de nouvelles solutions.
Les collectivités prennent
                            d’ores et déjà des initiatives, en matière de transport public, de
                            covoiturage ou de plates-formes de mobilité.
Nous devons encourager et
                            accompagner ces initiatives, avec tout le potentiel des nouvelles
                            technologies, notamment digitales.
Et en Nouvelle-Aquitaine ? Bref, nous devons penser nos politiques de mobilité différemment.
Les
                            besoins évoluent vers de nouvelles formes et de nouveaux usages.
Toutes
                            ces mutations appellent un État à l’écoute, capable d’adapter ses
                            politiques pour y répondre au mieux.
La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs :
                            républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, il y a tout juste un an, dans cet
                            hémicycle, j’appelais l’État et la représentation nationale à un devoir
                            de mémoire et, surtout, de réparation des conséquences de trente années
                            d’essais nucléaires réalisés en Polynésie française.
Le premier tir y a
                            été réalisé le 2 juillet 1966, voici cinquante et un ans.
Il est
                            vrai que l’on connaît plus la Polynésie pour ses paysages, mais
                            n’oubliez jamais que ce territoire a servi au plus haut point la nation,
                            lui permettant de devenir une force de dissuasion nucléaire.
Vous savez
                            combien celle-ci est importante pour préserver la paix dans le
                            monde.
Il ne s’agit pas de quelques tirs : ce sont 193 tirs
                            nucléaires qui ont eu lieu dans notre territoire pendant trente ans.
                            Aujourd’hui, cinquante ans plus tard, il revient à notre génération d’en
                            payer le prix mais, surtout, de trouver des solutions pour en réparer
                            les conséquences.
Celles-ci sont graves, du point de vue sanitaire, en
                            premier lieu, mais aussi environnementales.
À la fin de la
                            précédente législature, je suis intervenue pour modifier la loi relative
                            à la reconnaissance et à l’indemnisation des victimes des essais
                            nucléaires français.
Cela a été chose faite au mois de février
                            2017.
Monsieur le Premier ministre, entrée en vigueur le 27 février,
                            cette loi n’est toujours pas appliquée.
Aujourd’hui, j’en appelle à
                            vous, à l’ensemble du Gouvernement ainsi qu’à toute la représentation
                            nationale, pour obtenir des actes clairs de réparation.
J’ai entendu
                            cette semaine vos discours portant sur la confiance et le devoir de
                            vérité.
C’est précisément ce qui m’anime aujourd’hui et ce qu’attendent
                            les Polynésiens.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous demande de
                            vous engager pour que nous puissions enfin avancer cette année, tant sur
                            l’indemnisation des victimes des essais nucléaires, de notre hôpital, de
                            notre caisse de sécurité sociale que sur la surveillance des sites ayant
                            servi aux essais.
Monsieur le Premier ministre, comme toute la
                            Polynésie, j’attends votre réponse.
(Applaudissements sur de
                                nombreux bancs.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Madame la députée, comme vous l’avez rappelé, la Polynésie française
                            vient de commémorer le premier essai nucléaire effectué sur son
                            territoire.
Comme chaque année, les associations se sont mobilisées pour
                            rappeler les attentes fortes des Polynésiens.
Elles se sont mobilisées
                            parce que l’État a tardé à reconnaître les conséquences des essais
                            nucléaires et à en indemniser les victimes.
On l’a fait ! C’est aujourd’hui chose faite : par l’accord du 17 mars 2017, signé à
                            l’Élysée, l’État a reconnu solennellement la contribution de la
                            Polynésie française à la constitution de sa force de dissuasion
                            nucléaire.
Comme vous l’avez rappelé, madame la députée, l’État a aussi
                            reconnu – cela est important – que les expérimentations nucléaires ont
                            eu un impact économique, sanitaire, environnemental et social.
Oui,
                            les attentes sont fortes et le Gouvernement est attendu.
La mise en
                            œuvre de la loi Morin en 2010 n’était pas satisfaisante.
Seule une
                            cinquantaine de dossiers d’indemnisation a été déposée, dont treize par
                            des victimes originaires de Polynésie.
La loi de programmation
                            relative à l’égalité réelle outre-mer a supprimé la notion contestée de
                            risque négligeable, un combat que vous avez mené, madame la députée, ce
                            dont nous vous félicitons.
Aujourd’hui, le Conseil d’État a lui aussi
                            confirmé que ces nouvelles dispositions étaient d’application
                            immédiate.
Si des inquiétudes subsistent en Polynésie – vous les
                            avez relayées ici, madame la députée –, sachez que le Gouvernement est
                            mobilisé, sachez que nous serons à vos côtés.
Passons à l’acte ! Nous passons aujourd’hui à l’acte : le Premier ministre a souhaité
                            que le comité de suivi de la loi, présidé par ma collègue Agnès Buzyn,
                            ministre des solidarités et de la santé, se réunisse immédiatement,
                            comme la commission prévue par la loi EROMonsieur Enfin, le comité
                            d’indemnisation des victimes des essais nucléaires – CIVEN – devra
                            reprendre l’ensemble des dossiers qui ont été refusés.
Madame la
                            députée, nous serons à vos côtés et, comme vous, nous ne lâcherons pas.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et
                                MODEM.) La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour le groupe La République en
                            marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
J’en
                            profite pour saluer les 700 000 bacheliers qui ont reçu ce matin leurs
                            résultats, et pour remercier leurs enseignants de leur engagement tout
                            au long de l’année.
(Applaudissements sur les bancs des
                                groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, l’école
                            est un lieu formidable d’innovation, de dépassement de soi, de réussites
                            individuelles et collectives.
Mais c’est aussi un lieu où se nouent des
                            inégalités, qu’elles concernent la maîtrise des fondamentaux à l’entrée
                            en sixième ou des 100 000 jeunes qui quittent chaque année le système
                            scolaire sans qualification.
Les Français nous ont donné mandat pour
                            agir, et vous avez fixé un cap et une méthode, celle de la confiance et
                            de l’intelligence collective, parce que l’école n’a pas besoin d’une
                            énième grande loi de refondation, mais d’initiatives innovantes, proches
                            du terrain.
C’est un travail de longue haleine qui va nous occuper
                            collectivement et dont le Premier ministre a défini le cadre hier, à
                            l’occasion de sa déclaration de politique générale.
Toutefois, d’ores et
                            déjà, vous avez mis l’école en mouvement.
Dès la prochaine rentrée
                            scolaire, les classes de CP seront dédoublées dans les réseaux
                            d’éducation prioritaire renforcés.
Dès la prochaine rentrée scolaire,
                            les classes bilangues seront rétablies et l’enseignement du grec et du
                            latin sera renforcé dans tous les établissements.
Dès la prochaine
                            rentrée scolaire, les collectivités pourront mieux adapter
                            l’organisation des rythmes scolaires, en lien avec l’ensemble des
                            acteurs de leur territoire.
Dès la prochaine rentrée, enfin,… C’est la question ou la réponse ? …les collégiens bénéficieront d’un accompagnement après la classe,
                            parce que nous savons que les devoirs sont indispensables à l’excellence
                            de l’apprentissage et qu’en même temps ils peuvent donner lieu à des
                            inégalités sociales, scolaires, ou à des problèmes dans la
                            famille.
Monsieur le ministre, ma question est la
                            suivante :… Ah ! …comment allez-vous mettre en place le dispositif «Devoirs faits»
                            que vous avez récemment annoncé ? Sachez, en tout cas, que l’ensemble
                            des parlementaires de La République en marche seront à vos côtés pour
                            soutenir votre action nécessaire.
(Applaudissements sur les
                                bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Merci, monsieur le député, d’avoir rappelé les mesures concrètes qui
                            vont s’appliquer dès la rentrée.
Elles sont importantes, et elles
                            doivent produire leurs effets sur les élèves, leur famille et sur toute
                            la société française.
L’une d’entre elles, vous l’avez rappelé,
                            s’appelle «Devoirs faits».
L’expression est significative.
D’abord, du
                            fait que nous avons voulu une mesure visant à la qualité pédagogique :
                            il faut que les élèves fassent des exercices par eux-mêmes, en dehors
                            des heures de cours.
C’est une question qui a souvent été posée dans le
                            passé, sans réponse très claire.
Deuxièmement, c’est une mesure de
                            justice sociale : on sait bien que les devoirs à la maison peuvent
                            accentuer les inégalités, toutes les familles n’étant pas dans la même
                            situation à leur égard.
Nous avons réussi à concilier ces deux aspects
                            grâce à cette mesure qui consiste en un soutien scolaire à l’intérieur
                            de l’école, à l’intérieur des collèges.
Vous l’avez dit, nous
                            pourrons la proposer dès la rentrée prochaine dans les collèges, aux
                            élèves volontaires et à leur famille.
Nous le ferons en mobilisant
                            d’abord, au moyen d’heures supplémentaires, les professeurs, qui
                            superviseront le dispositif.
Nous mobiliserons aussi les assistants
                            d’éducation : c’est le début d’une réforme touchant ces agents, dont le
                            rôle sera toujours plus important à l’avenir et qui sont le vivier de
                            nos futurs professeurs.
Nous mobiliserons également 10 000 volontaires
                            du service civique, au titre de ma compétence sur la jeunesse et la vie
                            associative.
Enfin, nous mobiliserons bien entendu les collectivités
                            locales et les associations, qui font déjà beaucoup en la matière et
                            auxquelles nous ferons toujours plus appel.
Notre but est le progrès
                            de tous les élèves, avec la qualité pédagogique et la justice sociale.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM
                                et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab, pour le groupe La République en
                            marche.
Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, vous
                            étiez ce week-end au Mali, au côté du Président de la République, pour
                            participer au G5 Sahel.
Vous avez apporté le soutien de la France à
                            cette nouvelle organisation régionale dans la lutte contre le
                            terrorisme.
Je suis élu d’une circonscription située aux avant-postes
                            dans ce combat, d’un territoire qui regroupe l’Afrique du Nord et
                            l’Afrique de l’Ouest.
Dans cette région, comme sur tout le continent
                            africain, la France est attendue.
Ce qui se passe au Nord Mali et dans
                            l’ensemble de la région sahélienne est l’affaire de tous.
C’est
                            d’abord l’affaire de nos compatriotes établis dans cette zone, qui sont
                            victimes du terrorisme.
C’est aussi l’affaire de l’Europe, car une
                            Afrique instable n’est dans l’intérêt de personne.
C’est enfin l’affaire
                            de nos soldats.
Depuis janvier 2013, vingt soldats français ont trouvé
                            la mort au Sahel durant leur mission ; je souhaite leur rendre ici un
                            hommage appuyé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes
                                REM, LR, MODEM, LC, NG et GDR.) Monsieur le ministre,
                            que pouvez-vous nous annoncer du degré de mobilisation de nos
                            partenaires européens en faveur de la sécurité au Sahel ? Comment la
                            France compte-t-elle mieux protéger nos concitoyens établis dans cette
                            région du monde ? La lutte contre le terrorisme, c’est plus
                            d’éducation, plus de formation, plus d’infrastructures, plus de
                            coopération et surtout plus de développement économique.
Le Président de
                            la République a engagé une nouvelle relation avec l’Afrique, empreinte
                            de confiance et de respect, dans le cadre d’un partenariat équilibré.
                            Quelle sera donc notre nouvelle politique en matière d’aide publique au
                            développement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes
                                REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires
                            étrangères.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le député, dimanche dernier se
                            sont réunis à Bamako les chefs d’État de ce que l’on appelle le G5
                            Sahel, c’est-à-dire la Mauritanie, le Mali, le Niger, le Tchad et le
                            Burkina Faso.
Ils ont pris la décision de mettre en œuvre une force
                            militaire dite conjointe.
C’est une bonne nouvelle : c’est la prise en
                            main et en compte par les Africains eux-mêmes de leur
                            sécurité.
Cette force conjointe de 5 000 hommes aura un état-major
                            unique.
Elle sera soutenue par la France ; le Président de la
                            République, qui était l’invité d’honneur de la rencontre, l’a souligné.
                            Elle sera soutenue par les Nations unies, puisqu’à la demande de la
                            France la résolution 2359 du Conseil de sécurité a été adoptée, qui
                            légitime cette action et offre la perspective d’une conférence des
                            donateurs qui se réunira en septembre pour accompagner financièrement et
                            techniquement la manœuvre.
La force conjointe aura aussi le soutien de
                            l’Union européenne, qui a déjà décidé le versement de 50 millions
                            d’euros dans le cadre de la Facilité africaine de paix.
Mais la
                            réunion de Bamako a aussi permis de réaffirmer la nécessité de mettre en
                            œuvre très concrètement les accords d’Alger, conclus il y a deux ans et
                            qui, aujourd’hui, patinent sérieusement alors qu’ils sont indispensables
                            au processus de paix.
En outre, à la demande du Président de la
                            République, une orientation a été prise afin de lancer une action de
                            solidarité et de développement dans le cadre de ce qu’il a appelé
                            l’alliance pour le Sahel, qui va permettre un véritablement
                            codéveloppement du secteur.
Vous voyez que la réponse est à la fois
                            politique, sécuritaire et économique.
(Applaudissements sur
                                les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance des questions au Gouvernement est terminée.
En application de l’article L.O.
181 du code électoral, j’ai reçu du Conseil
                    constitutionnel communication des requêtes en contestation d’opérations
                    électorales dont il est saisi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Discussion du projet
                        de loi prorogeant l’application de la loi numéro 55-385 du
                        3 avril 1955 relative à l’état d’urgence.
La séance est levée.