La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi et d’un projet de loi organique (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102) et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique (n 99, 105, 103).Rappel au règlement Or les amendements n(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) J’ai bien noté votre demande, cher collègue.
Elle sera mise à l’étude et nous vous donnerons réponse très rapidement.
Merci, madame la présidente.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, depuis 1988, pas moins de trente lois ont été adoptées visant à prévenir, supprimer et sanctionner les pratiques qui entachent la vie politique et défigurent la démocratie.
Au cours des quatre dernières années, plusieurs structures ont vu le jour aux seules fins de renforcer l ’articulation entre éthique et action publique.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, le parquet national financier, l’Agence française anticorruption mais aussi de nouvelles règles déontologiques existent désormais afin de répondre aux attentes légitimes des citoyens à l’égard de ceux qui les représentent.
Si nous adhérons aux principes qui sous-tendent cette nouvelle réforme et soutenons la volonté de renforcer les garanties en matière de probité des élus, de mieux prévenir les conflits d’intérêts ou encore d’actualiser les règles de financement des partis politiques et des campagnes électorales, nous regrettons néanmoins que les projets de loi n’intègrent pas ou plus la lutte contre l’influence des grands intérêts industriels ou financiers sur la vie publique.
Ces textes constituent l’occasion idéale d’en finir, une fois pour toutes, avec la pratique très décriée du pantouflage.
Il nous incombe, à nous députés, de la saisir afin de limiter résolument et drastiquement les allers-retours entre haute administration et sphère politique, et mettre ainsi fin à cet usage d’un entre-soi si favorable aux conflits d’intérêts.
La crise de confiance atteint de tels sommets qu’elle interdit tout faux-semblant.
Nous devons admettre que son ampleur est aussi le résultat de tant de promesses non tenues en matière de chômage, de mal-logement et de précarité.
Nul besoin d’être grand clerc pour deviner la colère et la méfiance qui animent actuellement ces dizaines de milliers de jeunes bacheliers dont l’entrée dans l’enseignement supérieur a été rendue si injustement chaotique.
Et lorsque le Gouvernement diminue de surcroît les aides au logement, c’est quasiment une confiance aveugle qu’il demande aux millions de Français concernés.
Vouloir retrouver la confiance de nos concitoyens en ignorant l’accroissement des inégalités et ses conséquences sur l’existence du plus grand nombre risque de n’être qu’un vœu pieux.
Les écarts de rémunérations et les licenciements boursiers atteignent la limite du supportable pour la cohésion sociale, les investissements et la croissance elle-même.
Il nous incombe d’agir, par exemple en poursuivant ce que nous avons commencé à réaliser à la fin de l’année dernière en vue de limiter les dérives de la défiscalisation des actions gratuites, qui sont onéreuses pour le budget de la nation.
Il faut conclure, chère collègue.
Ce constat, a fortiori  lorsqu’il est dressé dans le cadre de l’examen de projets de loi sur la confiance, oblige à adopter des règles juridiques claires, stables et générales.
Il rend indispensable le renforcement des moyens d’investigation des autorités anticorruption et suppose de reconnaître le dévouement et la dignité avec lesquels la très grande majorité des élus servent l’intérêt général, notamment en consacrant un véritable statut de l’élu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur certains bancs du groupe NG.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cette dialectique doit être alimentée de part et d’autre, activement et sans relâche.
Il s’agit d’un effort quotidien que nos dirigeants et nos concitoyens ont abandonné, les uns par négligence, les autres par lassitude.
Nous disposons actuellement d’un large éventail de leviers pour nous remobiliser en ce sens.
Nous avons une société civile et des organismes indépendants solides qui n’attendent que l’accès à certaines informations pour remplir une fonction de contrôle effective.
Nous avons un écosystème de technologies civiques foisonnant qui fournit des outils numériques facilitant la participation et le dialogue permanent entre les citoyens et leurs représentants.
Nous avons de nombreux parlementaires nouvellement élus qui n’attendent pas les contraintes juridiques pour s’imposer de façon proactive certaines règles de probité et de transparence.
Nous avons une communauté internationale désireuse de collaborer avec la France au sujet du Parlement ouvert et de la modernisation du processus d’élaboration de la loi.
Nous avons, enfin, un agenda législatif qui promet un travail permanent sur ce chantier, constitué du premier jalon que nous posons aujourd’hui mais aussi d’une réforme constitutionnelle qui nous permettra très prochainement de redoubler d’ambition – car telle est bien notre volonté.
Voilà de quoi retrouver l’optimisme et la fierté, sortir de la paralysie collective et continuer à travailler ensemble.
La circonscription d’Amérique latine et des Caraïbes, que j’ai la chance de représenter et dont nous pourrions nous inspirer, ne cesse de faire bouger les lignes en matière de nouvelles formes de mobilisation citoyenne et d’expérimentation institutionnelle.
Je ne peux résister au plaisir de partager avec vous quelques succès, tels que la Constitution de la ville de Mexico, entièrement rédigée de façon collaborative et en ligne, le laboratoire d’innovations démocratiques installé au sein même du Parlement brésilien ou encore l’engagement d’un parti à ce que ses parlementaires votent selon les discussions issues d’une plateforme participative à Buenos Aires.
Voici donc les combats que nous avons menés pour les enrichir.
Nous avons cherché à renforcer l’exigence de probité des candidats aux élections législati ves en étendant le champ des infractions portant atteinte aux valeurs républicaines qu’un élu doit partager.
Nous voulons renforcer l’indépendance et l’efficacité de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique afin qu’elle remplisse effectivement ses missions de vérification et de contrôle.
Nous avons voulu supprimer la réserve parlementaire, tout en nous assurant que les fonds correspondants seront bel et bien utilisés pour soutenir les collectivités et les associations au niveau local et ce, de façon transparente.
 Si vous en êtes d’accord, le Gouvernement devra rendre des comptes annuellement sur le fléchage de ces fonds.
En parallèle, nous proposerons la suppression de la réserve ministérielle Applaudissements sur les bancs du groupe REM) ,… …pour que plus aucun acteur de la vie politique nationale n’ait à sa disposition des fonds à affecter de manière discrétionnaire.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons voulu inscrire un statut des collaborateurs parlementaires dans le fonctionnement des assemblées, pour ouvrir un nouveau champ de travail autour de l’amélioration de leurs conditions de travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Il s’agit de passer d’une pratique qui assimilait cette enveloppe à un revenu supplémentaire… …à un système de frais de représentation véritables.
Nous serons, ces prochains jours, ouverts aux propositions que les autres forces politiques pourront nous faire.
Bien sûr, ces projets de loi ne résoudront pas tout, mais ils marquent bien une étape cruciale pour le renouveau démocratique.
En cela, il s’agit de textes fondateurs, que nous ne pouvons adopter a minima(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, mes chers collègues, le climat de ces dernières années a rendu sans doute nécessaire de remettre l’ouvrage sur le métier.
Je veux parler de la moralisation de la vie politique, de la transparence, de l’éthique nécessaire, de la responsabilité indispensable pour recouvrer la confiance de nos concitoyens.
Madame la garde des sceaux, vous semblez découvrir la nouveauté du sujet en évoquant les textes de 2013 et de 2016.
En réalité, plus d’une trentaine de textes ont été examinés, promulgués ou décrétés depuis la fin des années 1980.
Avant d’évoquer les projets de loi sur le fond, je voudrais faire quelques remarques de forme.
Tout comme le président Nadal, je regrette la précipitation avec laquelle nous examinons ces textes.
Il faut dire que nous en avons l’habitude, puisque nous venons de voter le projet de loi d’habilitation à légiférer par ordonnances.
J’aurais préféré que nous consacrions un peu plus de temps à une loi de finances rectificative.
Cela aurait peut-être évité de baisser ici ou là le budget de la défense, de massacrer les étudiants ou les personnes aux revenus modestes, qui ont besoin de leur allocation logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.)  Mais il s’agit sans doute là d’un autre débat, d’un autre temps et je suis peut-être moi-même un peu dinosaure.
Que voulez-vous, j’ai du mal à me faire à cette précipitation, alors que la procédure accélérée ne s’imposait nullement.
On pouvait simplement prendre quelques semaines pour corédiger ce texte.
Les auditions en commission se sont déroulées la semaine dernière, en même temps que les débats se déroulaient en séance publique au Sénat.
Bref, nous aurions pu faire bien mieux sans cette précipitation.
Sur le fond, en effet, il y a dans ces deux textes de nombreuses lacunes, des silences importants.
Le Conseil d’État l’a d’ailleurs souligné, considérant l’étude d’impact comme indigente sur un certain nombre de points.
Vous parlez de confiance dans l’action publique, mais en réalité ces deux textes abordent plutôt la fonction politique, pour ne pas dire la fonction parlementaire.
Sans doute.
Ce sont bien eux, et non ceux qui dépensent sans compter, qui constituent le filet de sécurité de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes LC et GDR, ainsi que parmi les députés non inscrits.)vox populi Nous avons donc la forte impression qu’il y a deux poids, deux mesures.
On muselle le Parlement, mais on laisse le Gouvernement faire ce qu’il veut.
Ce n’est pas cela, la confiance renouvelée ou renforcée.
En réalité, derrière les silences de ces textes se cachent deux conceptions du rôle du parlementaire.
Nous, nous voulons des élus ancrés dans leur territoire, pas des élus hors-sol, comme vous semblez les imaginer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Nous voulons des parlementaires qui soient certes des élus de la nation, mais qui représentent leur territoire et leur population – avec leurs forces, leurs faiblesses, leurs besoins et leurs difficultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, sur plusieurs bancs du groupe GDR et parmi les députés non inscrits.) Nous voulons des parlementaires qui aient les moyens de remplir leurs engagements, des parlementaires de proximité qui puissent participer à la vie associative, à la vie communale.xclamations sur les bancs du groupe LR.) Je n’en suis pas certain.
Le Président de la République ne l’a pas citée une seule fois dans son discours devant le Congrès.
J’imagine que, depuis, certains d’entre vous ont pris des cours de rattrapage.
La ruralité est un tissu de petites communes, de petites collectivités, d’associations de parents d’élèves, d’associations culturelles ou d’associations de protection du patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Eh bien, en supprimant la réserve parlementaire, vous supprimerez ces aides aux petites communes.
…qui passeront à la trappe.
Ce sont les instruments de musique ou le tatami qui ne seront pas achetés.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Mais oui, chers collègues, car concrètement, c’est cela, la réserve parlementaire.
On nous dit que c’est de l’argent sale, qu’elle entretient le clientélisme.
Mais alors, expliquez-moi pourquoi ce qui serait vrai pour nous ne le serait pas pour le Gouvernement, qui refuse la suppression de la réserve ministérielle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR, et parmi les députés non inscrits.) Oui, nous voulons des députés ancrés – des députés contrôlés, aussi, évidemment, puisque c’est une exigence de la démocratie, mais qui ne soient pas soumis à un mandat impératif, qui puissent légiférer en étant présents régulièrement à Paris tout en représentant comme il se doit leur territoire et leur population.
Exactement ! Et des députés qui disposent du droit d’amendement ! Nous dénonçons le deux poids, deux mesures et espérons, sans excès de naïveté, que les débats que nous mènerons cette semaine nous permettront d’être non seulement entendus, mais aussi écoutés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR, et parmi les députés non inscrits.) Notre vie publique souffre de pratiques et de maux qu’il n’est pas nécessaire de rappeler tant ils sont présents à l’esprit des Français.
Il faut les traiter en transformant dès à présent nos manières de faire.
Le groupe MODEM s’engage dans une action forte et déterminée pour le renforcement de la confiance dans la vie publique.
C’est une exigence de longue date pour notre famille politique que de vouloir retrouver la confiance des citoyens en remaniant la façon dont notre système politique fonctionne.
Nous estimons que la réforme qui nous est présentée est nécessaire, car les pratiques qu’elle combat compromettent à terme la légitimité de la fonction, non seulement des élus, mais de tous ceux qui concourent à la vie publique de notre pays.
Pour notre cas, l’abstention massive des dernières élections est un coup de semonce dont nous devons d’urgence tirer les leçons.
Les raisons de la désaffection sont identifiées depuis longtemps et elles tiennent autant aux comportements des hommes et des femmes qu’à la difficulté pour certaines des formations structurantes de notre vie politique de faire entendre leur voix et d’accéder aux financements publics.
Il y a en revanche tout à craindre de la censure, des petits arrangements dans le dos des citoyens, de l’octroi de ce qui apparaît bien souvent, à juste raison parfois, comme des privilèges.
Nous connaissons tous l’image excessive et injuste que l’opinion publique, à force d’être flouée, s’est forgée de l’ensemble de la classe politique.
La majorité des parlementaires est animée d’une volonté de bien faire, mais dès lors que la confiance est rompue, elle ne peut être rétablie que par des actes forts.
À ce titre, les projets de loi que nous examinons semblent apporter une réponse équilibrée (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)  et nous veillerons à ce que l’application qui en sera faite respecte cet esprit.
J’insisterai plus particulièrement sur trois éléments.
Notre pays ne manque ni des compétences ni des talents pour occuper chacun des postes nécessaires.
Enfin, la banque de la démocratie.
Je comprends toutes les réserves que sa mise en œuvre a pu faire naître mais elle nous paraît essentielle pour garantir un accès équitable de toutes les formations politiques et des candidats au financement nécessaire à leur action.
Cette banque a vocation à assurer la pérennité du financement des partis politiques, qui ne doit plus être, comme cela arrive parfois, une condition insurmontable à la compétition citoyenne.
Cette structure, vous le savez, est nécessaire pour garantir le pluralisme politique.
Mesdames, messieurs les députés, la reconquête de la confiance des Français ne passera pas uniquement par des mesures législatives, car c’est d’abord à nous, hommes et femmes politiques, de montrer, par notre comportement, que nous respectons le mandat qui nous a été donné.
Cette bonne pratique commence à mon sens, ici, par le vote de ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Rétablir la confiance.
Les termes sont forts mais ils sont loin d’être exagérés car, aujourd’hui, la confiance semble bel et bien rompue.
La confiance dans la vie publique est un sujet ancien, certainement autant que l’est la démocratie.
L’heure est donc grave et nous atteignons certainement un point de non-retour dès lors que cette défiance se transforme en dégoût et qu’un sentiment d’injustice et de révolte habite tous ceux qui souffrent, ô combien nombreux dans notre pays.
Nous devons donc agir rapidement et massivement pour recréer du lien, rétablir la confiance et préserver ce contrat qui nous unit tous.
Mais ici aussi, et plus encore lorsqu’il s’agit de légiférer, il ne faut jamais confondre vitesse et précipitation.
Il était évidemment nécessaire de réagir aux affaires, afin que de tels scandales ne puissent plus jamais se reproduire, mais il fallait avant tout proposer une réforme globale, ambitieuse, structurelle et non pas seulement conjoncturelle.
Malheureusement, nous sommes nombreux à penser que les deux projets de loi proposés par le Gouvernement passent à côté de cet enjeu majeur.
En réalité, madame la garde des sceaux, ces textes ressemblent davantage à des lois d’ajustement, préparées dans l’urgence, afin de suivre le calendrier médiatique que s’est fixé l’exécutif.
C’est bien dommage, car il y a beaucoup à faire pour essayer de rétablir la confiance dans la vie publique, et les occasions restent rares.
Qui plus est, nous n’avons plus le droit à l’erreur – encore moins à l’inaction.
Bien sûr, certaines mesures vont dans le bon sens.
Je pense notamment aux dispositions visant à prévenir les conflit s d’intérêts, à celles qui sont relatives aux conditions d’inéligibilité, aux obligations déclaratives ou encore au financement des candidats et des partis politiques.
Mais il y aussi les symboles que sont les emplois familiaux et l’IRFM, ou encore la réserve parlementaire.
Une réforme s’imposait, bien évidemment, car le manque de transparence pouvait parfois les rendre suspects aux yeux de nos concitoyens, mais il ne fallait pas s’y prendre ainsi, en faisant table rase du passé, sans réflexion, sans discussion et sans concertation préalables.
S’agissant ainsi des emplois familiaux, peut-être aurait-il été plus utile de s’interroger sur l’effectivité du travail des assistants et mettre en place un véritable statut pour nos collaborateurs, lesquels travaillent sans véritable cadre juridique.
Concernant les indemnités des parlementaires, ces projets de loi étaient l’occasion de redéfinir le régime, en s’inspirant de ce qui marche chez nos voisins européens, pour le clarifier et le simplifier, tout en préservant l’autonomie et l’indépendance des députés et des sénateurs.
Au lieu de cela, le Gouvernement et la majorité ont décidé seuls de l’instauration d’un nouveau système, qui non seulement risque d’être très complexe et très coûteux pour nos institutions, mais qui surtout ne permet pas de se prémunir véritablement des éventuels abus.
Les députés sont des travailleurs indépendants mais ils sont soumis à une dotation versée par l’Assemblée nationale.
Soit l’on nous garantit d’être vraiment des indépendants, soit l’Assemblée nationale gère et contrôle tout.
Pour le moment, nous sommes entre les deux.
En effet, l’Assemblée ne pourrait procéder à un véritable contrôle qu’en créant de nombreux postes, ce qui occasionnerait des frais exorbitants.
Pour cette seule raison, le contrôle risque de rester lettre morte – et c’est dans cette direction que l’on se dirige.
Vous ne résoudrez donc en aucune façon le problème.
Quant à la réserve parlementaire, on entend dire beaucoup de bêtises, mais ce qui me choque le plus est que l’on associe ce sujet à la moralisation.
Ceux qui parlent ainsi ne savent pas à quoi sert la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LC et LR.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Si vous voulez résoudre le problème, ne faites pas les choses à moitié, et ne vous considérez surtout pas différents des parlementaires car, pour la plupart d’entre vous, vous êtes issus de leurs rangs.
Voilà ce que nous voulions vous dire de ces trois sujets emblématiques.
Nous sommes prêts à réformer mais pas n’importe comment.
Sur tous ces points, notre groupe a fait plusieurs propositions constructives et sans parti pris, mais tous nos amendements, comme ceux des autres groupes de l’opposition, ont été irrémédiablement rejetés les uns après les autres.
En effet, lorsqu’il s’agit de confiance dans la vie publique, les élus ne peuvent être les seuls concernés.
Au fond, les fonctionnaires participent également à cette confiance, et l’histoire de notre administration a conduit à des particularismes d’un autre temps qui ont, eux aussi, leur lot d’opacité et d’avantages parfois perçus comme des privilèges.
Rappelons par ailleurs que nous devons toujours être prudents et réfléchis lorsqu’il s’agit de moralisation car la démagogie et le populisme ne sont jamais bien loin.
À vouloir laver plus blanc que blanc, nous prenons le risque de nourrir l’antiparlementarisme.
À l’évidence, ce ne sont pas ces deux projets de loi qui, une fois adoptés, permettront miraculeusement de rétablir la confiance dans la vie publique.
Mais nous espérons sincèrement qu’ils y participeront.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Vous noterez au passage que les parlementaires que j’ai cités à l’instant avaient occupé des fonctions ministérielles du plus haut niveau.
Ce simple constat devrait nous conforter dans l’obligation d’adopter dans le même temps des règles similaires de probité et d’exemplarité pour les membres du Gouvernement, leur cabinet et la haute administration avec laquelle ils travaillent étro itement.
Une incompréhension également quant à l’affichage de cette précipitation.
Le Conseil d’État lui-même dénonce une étude d’impact insuffisante.
Nous aurions pu refuser l’examen de ce texte en commission pour ce motif.
Nous vous proposerons des amendements pour redonner toute son utilité à l’étude d’impact dans l’examen mené par la représentation nationale des projets de loi qui lui seront soumis.
Le premier concerne l’action publique proprement dite et la nécessité de garantir l’effectivité des décisions prises par les pouvoirs publics.
La confiance passe par la réponse effective et rapide aux problèmes rencontrés par nos concitoyens.
Ce sont par exemple les agriculteurs qui attendent deux ans le versement d’une subvention au titre de la politique agricole commune.
Le second axe concerne la démocratie, le Parlement du non-cumul des mandats, l’équilibre entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif, et la place du citoyen dans l’action publique.
En nous mobilisant pour faire adopter le texte difficile sur le non-cumul des mandats, nous nous sommes engagés pour faire naître le Parlement du futur,… …un Parlement dans lequel des majorités de conviction se forgent au nom de l’intérêt général.
Cette vision est essentielle pour définir les justes règles de déontologie que nous devons adopter.
Tout cela, c’est de la poésie ! J’évoquais en effet, chers collègues, une loi difficile à faire adopter.
Ma troisième observation porte sur l’absence de pertinence de certaines dispositions que vous nous demandez d’adopter dans la précipitation.
Nous pourrions l’entourer de garanties de participation citoyenne.
Pourquoi déjà et si vite une banque de la démocratie, dont le projet est tellement vague que nous ne pouvons nous en dessaisir au profit du Gouvernement,… Quand c’est flou… Enfin, ces deux textes sont débattus alors que s’annonce à l’automne la révision constitutionnelle.
Certains dénoncent une absence de méthode – la charrue avant les bœufs, comme on dit chez nous.
Cette révision constitutionnelle tend à la réduction d’un tiers des membres du Parlement, laquelle, ajoutée à une dose de proportionnelle, aboutira à des circonscriptions immenses, enterrant définitivement l’espoir pour les élus que nous sommes de travailler dans la proximité, en plus de l’impartialité recherchée.
N’oublions pas que la force du parlementaire est d’être à la fois un élu de terrain et un législateur.
S’il perd son rôle sur le terrain, il ne sera plus qu’un législateur et sera très vite dépassé par la compétence juridique de la haute administration et des cabinets ministériels.
Préservons le Parlement, ne l’affaiblissons pas par des orientations discriminantes pour nos campagnes et les acteurs locaux.
Rappelons-nous que la confiance dans la vie démocratique se joue à l’échelle locale et que le parlementaire qui travaille dans la proximité et avec impartialité est rarement déçu de la qualité du lien de confiance qu’il tisse avec les citoyens.
es groupes LR et GDR.) En ce qui concerne les textes eux-mêmes et les dispositions annoncées dans les médias, oui à l’interdiction des emplois familiaux.
L’exaspération de l’opinion publique face au népotisme pratiqué par quelques élus est le moteur de cette disposition qui s’impose à nous au regard du caractère gravissime des dérives observées – je pense aux emplois fictifs.
Ce critère de parenté est inédit.
Il s’impose parce que le soupçon est trop fort.
Le choix de faire obstacle à quelqu’un qui possède pourtant les compétences, l’ envie et l’expérience professionnelle a soulevé des doutes légitimes.
Au-delà de ce critère, il nous faut garantir l’effectivité du travail accompli, organiser la mise à disposition des partis, réfléchir aux conditions de recours aux collaborateurs et assistants parlementaires, comme d’ailleurs aux membres des cabinets ministériels, dans la transparence mais aussi en garantissant l’égalité des chances.
Nous vous soumettrons des propositions sur ce sujet.
La désincarnation du parlementaire que vous nous proposez ne nous convient pas.
La réserve ministérielle n’obéit à aucune règle de transparence.
Elle doit être réformée, pour ne pas dire abandonnée.
Suivez-nous au moins sur ce sujet, madame la garde des sceaux.
Oui à des mesures que nous allons vous proposer sur le non-cumul des indemnités des parlementaires avec celles qui sont liées à d’autres mandats électifs, et sur l’encadrement des activités professionnelles.
Le prochain scandale médiatique se nichera sans doute là.
Alors, sur ce point également, madame la garde des sceaux, suivez-nous.
Les fraudeurs de la finance, les optimisateurs, les blanchisseurs, les évadés ou autres exilés fiscaux font beaucoup de mal à notre pays.
Ils sont la principale cause de la défiance dans un pays dans lequel le fossé entre pauvres et riches ne cesse de se creuser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette situation crée un profond sentiment d’injustice et alimente la crise de confiance que nous vivons.
La finance est devenue un acteur économique sans foi ni loi, sans principes, sans régulation solide, sans éthique.
En attendant, les textes que nous examinons aujourd’hui étaient l’occasion de supprimer le verrou de Bercy.
Cette disposition, qui octroie à Bercy le privilège d’engager ou non des poursuites contre les exilés fiscaux, contrevient absolument au principe d’égalité, qui est au fondement de notre République.
Le Sénat l’avait admis en votant la suppression de cette possibilité.
Nous déplorons que la commission des lois de notre Assemblée soit revenue sur cette avancée pourtant indispensable à la régulation de la finance.
Rappelons que cette exception française permet aux tricheurs de s’acheter l’impunité, voire l’immunité, et encourage ainsi la fraude.
Une fois encore, la délinquance en col blanc échappe au droit commun.
Cette justice à deux vitesses, selon que l’on est riche ou pauvre, est incompréhensible et, pour tout dire, révoltante.
Elle représente une cause majeure de la rupture de la confiance entre le peuple et l’action publique.
C’est ainsi que des dispositions essentielles votées au Sénat comme la suppression du verrou de Bercy, la lutte contre les conflits d’intérêts, la fin de la réserve ministérielle et l’élargissement des mesures de transparence aux membres du Gouvernement ont été rejetées.
Il est plutôt cocasse de noter que le jour où la commission des lois refusait d’élargir certaines mesures aux membres du Gouvernement, le conseil des ministres nommait le beau-père d’un ministre président de l’Autorité des marchés financiers.
 Nous espérons donc que la discussion de cette réforme dans l’hémicycle aboutira à de réels progrès nécessaires à la restauration de la confiance entre les responsables politiques et les citoyens.
Nous attendons égalemen Nous souhaitons également que cette réforme soit l’occasion d’adopter des dispositions fortes en matière de moralisation de la finance, grande absente de ces projets de loi.
En tout état de cause, si le texte devait rester en l’état, nous ne pourrions pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, mes chers collègues, nous voici réunis pour examiner deux textes qui seront des actes forts de ce quinquennat,…(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) …eu égard au contexte politique qui a précédé les élections législatives et présidentielle.
Cela ne signifie pas non plus qu’on tomberait dans l’écueil de l’antiparlementarisme, consistant à jeter l’opprobre sur tous les élus de la République,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …dont la très grande majorité évidemment est au service de l’intérêt général et exerce ses fonctions avec rigueur et intégrité, dans le respect de la loi.
Mais il est vrai que la relation de confiance entre les citoyens et l’élu, si elle n’a pas été rompue, est fortement entamée.
La démobilisation croissante des électeurs en est, entre autres, une preuve indiscutable.
L’exigence de la société pour plus de transparence, plus de probité, plus d’exemplarité n’a jamais été aussi forte.
Nous le ressentons depuis longtemps, et plus encore depuis quelques mois.
Nous devons y répondre.
Si nos concitoyens comprennent que, pour être plus efficaces, leurs élus doivent avoir les moyens d’agir, ils rejettent en même temps avec force et de manière légitime certains comportements et certaines pratiques du passé, que notre rôle est de faire disparaître.
Ce ne sont là ni plus ni moins que les exigences d’une vie démocratique.
… dont nous débattrons, remise à plat des frais de mandat des parlementaires et élaboration d’un statut des collaborateurs.
Je pense que nous devrions chaque fois l’écrire d’une main tremblante, en ayant bien en tête toutes les conséquences qu’elle aura sur nos concitoyens.
C’est avec l’ensemble de ces réformes que nous ferons un grand pas et que, je l’espère, nous créerons ce choc de confiance nécessaire au fonctionnement de la vie démocratique et de la vie citoyenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, mes chers collègues, le périple que vous faites subir à ces deux textes est pour le moins désopilant.
nt on ne peut pas attendre et qu’il faut maintenant passer à l’acte et poser des mesures fortes, durables, justes et transparentes.
Nous partageons donc vos objectifs, nous les validons, nous les soutenons, nous en revendiquons même la copaternité parce qu’ils sont les nôtres et que nous les poursuivons.(Sourires.) En revanche, votre méthode et vos choix de principe posent de vrais problèmes, et c’est avant tout à mes collègues du groupe majoritaire que je veux m’adresser ce soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) De cela aussi vous devrez vous expliquer auprès de vos mandants.
Il n’y a aucune justification à cela, d’autant que des moyens financiers importants sont en jeu, au moment où vous créez un statut à part entière pour l’épouse du Président de la République.
De cela encore il faudra vous expliquer auprès de vos mandants.
Vous passez à côté des vrais sujets parce que votre texte est mal écrit.
Il part des symboles, ne repose sur aucun principe et finit donc par ne rien améliorer.
Au lieu de vous focaliser sur la suppression de la réserve parlementaire, il eût été préférable de débattre de la représentativité de notre Parlement et de définir d’abord les missions que l’on juge indispensables pour les élus parlementaires français, afin d’en arriver à décider des moyens qu’il faut mettre à leur disposition pour les accomplir.
Pour ma part, je pense que la France et notre nation sont l’addition des territoires qui la composent, avec leurs nuances, et que par conséquent chaque député doit prendre part au débat national, avec les nuances que lui inspirent ses concitoyens et les réalités du territoire dont il est issu et dont il est un acteur engagé.
Le priver de ce lien, c’est priver la France d’une de ses plus belles richesses.
Au lieu de faire de la suppression de l’IRFM le nec plus ultra  de la transparence, il eût été préférable de débattre des conditions de la liberté et de l’indépendance des élus que nous sommes dans l’exercice de nos mandats.
À partir de là, nous aurions pu construire ensemble un système innovant, rendre compte sans nuire à l’indispensable libre arbitre de celles et ceux qui représentent leurs concitoyens et agissent en leur nom.
Au lieu de légiférer sur le pseudo-concept d’emplois familiaux – qui ne veut rien dire car il n’a aucune délimitation et ne correspond ni aux rapports humains modernes ni à l’évolution incessante de la sphère familiale, il eût été préférable de travailler sur le statut de ces femmes et de ces hommes qui permettent aux parlementaires d’assumer les tâches qui sont les leurs, et qui, dans la quasi-totalité des cas, méritent largement leurs émoluments.
Évidemment, il est très simple de jeter l’opprobre, d’entretenir un climat abject de suspicion, de stigmatiser les élus d’avant, en donnant l’impression qu’ils sont réactionnaires et qu’ils refusent le changement.
Je ne vous laisserai, nous ne vous laisserons pas jouer ce jeu, parce qu’il est indigne et qu’il masque vos contradictions ainsi que votre absence de volonté de réformer vraiment.
C’est pour cela que nous avons proposé inlassablement des amendements la semaine dernière en commission.
C’est pour cela que nous en proposerons encore inlassablement cette semaine en séance publique.
Je vous prie de conclure.
Et c’est pour cela qu’à titre personnel, même si ce texte n’a rien à voir avec ce que vous prétendez qu’il est, je ne vous laisserai pas dire que nous y avons fait obstruction.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Notre assemblée se réunit aujourd’hui, placée sous les augures de nos aînés, pour discuter de la loi qui doit rétablir la confiance dans la vie publique.
Chacun sait que la confiance est indispensable pour mener des politiques efficaces et durables, pour développer l’économie, pour construire du lien social producteur de valeur pour le plus grand nombre.
Mais personne ne peut ignorer que cette confiance est profondément altérée.
Elle l’est notamment envers nous, femmes et hommes politiques, représentants du  peuple.
Nous devons regagner la confiance des citoyennes et des citoyens.
Il nous faut par conséquent montrer au pays que nous l’entendons et que sommes prêts à faire œuvre d’humilité et de justice en réformant les règles qui, jusqu’à aujourd’hui, régissaient le fonctionnement de notre vie publique.
Mais la loi ne peut pas tout et la reconstruction de la confiance passe aussi par une évolution des cultures, des postures et des façons d’agir.
La confiance supposera de nouveaux rapports avec le monde économique, les partenaires sociaux, les journalistes, le milieu associatif.
Ces lois sont une pierre essentielle de l’édifice.
Elles doivent être le socle d’un mouvement plus large, entraînant notamment une véritable réforme du statut de l’élu, car si nous nous en tenions aux textes examinés aujourd’hui, nous n’aurions fait que la moitié du chemin.
Nous aurions affaibli les élus parlementaires par rapport aux autres… …tout en laissant subsister sous d’autres formes les baronnies ou autres comportements délictueux que nous voulons combattre.
Alors, il faut aller au-delà du contexte qui nous amène à ces lois, celui des affaires qui ont saturé les dernières campagnes, pour proposer une nouvelle ambition démocratique plus conforme aux attentes de l’époque.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Il nous faut retrouver la mesure et la sobriété dans nos comportements.(Vives exclamations Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Alors, il pourra agir avec d’autant plus d’efficacité qu’il sera mieux entouré …par davantage de collaborateurs aux compétences diverses et que son action sera accessible et lisible pour les citoyens.
Nous nous félicitons, avec mes collègues du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, de la suppression de la réserve parlementaire ainsi que de l’IRFM (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM) , mesures fortes et visibles pour nos concitoyens et concitoyennes qui, en la matière, ne veulent pas de demi-mesures.
Ces deux éléments étaient, par leur nature même, opaques aux yeux de nos concitoyens et concitoyennes.
L’usage qui en était fait était, dans bien des cas, tout à fait louable, mais il persistait des situations qui laissaient planer le doute sur leur finalité.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Rendre plus transparent l’usage de l’argent public par les représentants du peuple, ce n’est pas, comme cela a été dit, soumettre l’élu à une surveillance constante de ses moindres faits et gestes.
Ce n’est pas non plus le priver de moyens d’agir.
Ce n’est pas, comme on a pu l’entendre, le mettre hors-sol.
 C’est ainsi que nous ferons taire les suspicions et les rumeurs.
 Merci de conclure, cher collègue.
J’appelle donc la majorité présidentielle et, au-delà, toute la représentation nationale, à faire œuvre utile et à construire, pour le bien de notre pays, le cadre des nouvelles pratiques politiques, en commençant par voter ces projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Madame la garde des sceaux, encore une fois, le Gouvernement vient nous présenter un texte dont la finalité n’aura comme conséquence que de susciter une méfiance accrue envers le monde politique.
Il s’agit d’un énième texte, le trentième en vingt ans, nous a rappelé l’élégantissime Huguette Bello, qui ne servira, in fine , à rien.
De fait, il émane de professeurs de vertu qui ont eux-mêmes beaucoup à se faire pardonner.
Au moment où vos propres militants vous traînent devant les tribunaux (Exclamations sur les bancs du groupe REM) , vous souhaitez nous donner une leçon de morale et de démocratie, à nous, les représentants de la nation, mais aussi à l’ensemble des Français.
Ces projets de loi incarnent votre philosophie, votre monde.
Peu à peu, l’économie a pris le pas sur le politique.
L’économie a rendu le politique impuissant, elle l’a ravalé au rang de simple exécutant.
En somme, la surpuissance de l’économie a réduit la politique à l’organisation de la réussite des intérêts privés.
Vous avez choisi de privilégier l’économique par rapport au politique.
Pour rétablir la confiance dans la vie publique, vous devez résorber le déséquilibre croissant que vous créez entre Français des métropoles et de la ruralité, entre fonction publique et salariés du privé, entre jeunes et vieux, entre Français privilégiés et Français en souffrance et entre la politique, forcément sale, à vous écouter, et la société civile, nécessairement pure, que vous prétendez représenter.
Votre logiciel est dangereux, vous n’êtes pas la société civile, vous êtes des donneurs de leçons hors-sol.
Comble de votre incohérence, vous supprimez la réserve parlementaire et entendez empêcher que les députés puissent embaucher des membres de leur famille.
Pourquoi pas, mais vous vous apprêtez, dans le même temps, à créer un statut pour la première dame et, ce faisant, à accorder une ligne budgétaire à une personne non élue  , juste parce qu’elle est l’épouse du Président de la République.(Applaudissements sur certains bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Mêmes mouvements) ,… …qui continueraient à bénéficier de privilèges indus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tel est du moins ce que votre comportement pourrait laisser penser, chers collègues du groupe LR.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les Français ne demandent pas aux responsables politiques de dire avec qui ils partagent ou non leur lit… …mais d’indiquer quel emploi ils font de l’argent public dont ils sont comptables et ce qui motive leurs décisions politiques.
Par ces projets de loi, il nous appartient de répondre à ces demandes qui sont aujourd’hui des exigences.
Oui, nous devons mettre un terme aux emplois familiaux.
Nous ne pouvons continuer à donner l’impression de nous servir d’abord nous-mêmes, de protéger d’abord les nôtres, qui plus est avec de l’argent public (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR) Oui, nous devons rendre compte des dépenses que nous engageons au titre de nos frais de mandat, comme chaque Français employé, chef d’entreprise, indépendant ou bénévole associatif.
Oui, nous devons renforcer la lutte contre les conflits d’intérêts et les prévenir.
Les activités de conseil ne sont pas compatibles avec l’exercice d’un mandat parlementaire, et ces restrictions mériteraient d’être étendues à d’autres professions.
L’éthique de chacun commandera de s’enregistrer sur les listes de déport (Exclamations sur les bancs du groupe LR) … …pour éviter toute suspicion de conflit d’intérêts.
L’ouverture de nos agendas, notamment quand nous recevons des représentants d’intérêts, constitue un levier puissant de contrôle de l’activité parlementaire par les citoyens.
Oui, nous devons supprimer la réserve parlementaire.
Je ne nie pas son utilité pour soutenir nos associations ou nos collectivités, surtout en milieu rural Eh bien a , mais il n’appartient pas aux parlementaires de juger seuls et de manière discrétionnaire qui est éligible ou non.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR) ,… ….serment de respecter notre Constitution, nos lois et le suffrage universel, serment d’œuvrer à l’intérêt public sans prendre en compte les intérêts particuliers ou être soumis à des intérêts privés.
Serment de servir le bien public.
Des élus engagés par serment sur leur rôle auront moins de facilité à abandonner ces principes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, chers collègues, on a déjà beaucoup parlé de la confiance, et elle nous occupera encore beaucoup au cours des prochaines heures.
De fait, il s’agit bien, avant tout, de resserrer le lien de confiance entre la nation et ses représentants.
Cela nous touche toutes et tous, car nous avons toutes et tous été élus dans des conditions qui révèlent qu’un certain nombre de nos concitoyens se désintéressent du sort et du rôle de leurs élus.
Il faudra aussi affirmer qu’il ne peut plus subsister de doutes quant aux intérêts défendus par un élu lorsqu’il prend position dans cet hémicycle ou qu’il apporte son concours financier à une entité.
Il faudra donc écouter les Français, et cela sans pour autant céder aux sirènes d’un discours qui pourrait devenir populiste ou démagogique, en jetant l’opprobre sur toute la classe politique et sur les milliers d’élus qui font un travail exemplaire et que nous avons tous salués aujourd’hui.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) ,… …interdiction des emplois familiaux, création du statut de collaborateur et d’une banque de la démocratie, et, évidemment, renforcement des incompatibilités entre une condamnation pénale et la candidature à une élection.
Cette semaine, nous allons débattre des premiers projets de lois ordinaire et organique de notre législature.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues républicains et démocrates, de gauche, de droite et du centre, que vous soyez constructifs ou insoumis, chers collègues en marche, écrivons notre histoire et donnons ensemble, dès aujourd’hui, un nouvel élan à notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, je vous remercie de me donner la parole, car je voudrais répondre de manière globale à quelques observations que j’ai entendues.
Mesdames et messieurs les députés, vous ne me tiendrez pas rigueur de ne pas nommer toutes celles et tous ceux d’entre vous qui sont intervenus.(Exclamations Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) En parlant de séance de cinéma, vous devriez aller voir  Je voudrais faire, si vous le permettez, trois observations sur les propos que j’ai entendus.
La première s’attache, c’est en tout cas mon interprétation, à une forme de confusion intellectuelle que j’ai pu relever quant à certaines interprétations constitutionnelles qui, je crois, conduisent certaines et certains d’entre vous à prendre des positions qui me semblent mériter quelques précisions.
Je déduis de cette différence que les rôles ne sont pas exactement les mêmes,… …et que les parlementaires sont des élus de la nation qui sont élus dans une circonscription.
On ne peut donc pas dire que les parlementaires, comme j’ai pu l’entendre, sont déracinés ou qu’on leur coupe les ailes…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Ces principes doivent être respectés.
Sur ce sujet, monsieur Jacob, j’irai un tout petit peu plus loin lorsque nous étudierons l’article consacré à cette question.
Non, je pose des principes simples, j’essaie simplement de redire que nous n’avons pas les mêmes missions… …et qu’à chaque mission s’attachent un certain nombre de prérogatives.
En ce qui concerne la vacuité supposée de ces deux textes, que certains d’entre vous ont dénoncée, je préfère souligner leur réelle densité.
La virulence des débats et, parfois, de certains propos témoigne bien de l’existence d’une certaine densité.
Si la vacuité des textes était avérée, j’imagine que vous ne seriez pas aussi virulents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous y viendrons le moment venu.
Le verrou de Bercy est une disposition extrêmement ancienne, qui remonte à la Révolution française… Par conséquent, les manques supposés n’en sont pas, de mon point de vue, ou en tout cas n’en sont pas maintenant.
Quant aux textes eux-mêmes, je le redis et n’y insiste pas, les points positifs sont très nombreux… …et très denses s’agissant de l’inéligibilité, des collaborateurs parlementaires, de l’exercice du mandat parlementaire, des conflits d’intérêts et du financement de la vie politique.
Il me semble que l’on ne peut décidément pas parler de vacuité à propos de ces textes.
Évoquant deux poids, deux mesures, vous avez insisté sur le fait qu’il y aurait deux appréciations différentes, l’une pour les parlementaires et l’autre pour les membres du Gouvernement.
Comme je vous l’ai dit, nous ne sommes pas dans la même position.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Pour autant, je tiens à le repréciser ici, un certain nombre de dispositions sont prévues, ou ont été prévues par d’autres textes, pour les membres de l’exécutif.
Je vous rappelle qu’avant la nomination des ministres, leur situation fiscale et leur casier judiciaire sont vérifiés (Rires et exclamations sur les bancs des groupes LR et FI) ,… Vous vous attachez, du moins ai-je cru l’entendre, à la question de la réserve ministérielle,… …donnant ainsi le sentiment d’un donnant-donnant et d’un parallélisme que vous souhaiteriez établir sur ce sujet.
Je rappelle que la réserve ministérielle correspond, de mon point de vue, à une application normale des principes budgétaires.
Je crois qu’il faut écarter les fantasmes.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.) J’explique, j’explique ! Je poursuis mon explication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  J’ai toutefois bien compris que certains d’entre vous souhaitaient supprimer cette ligne budgétaire, par souci de parallélisme des formes et pour ce qu’on pourrait considérer comme une exigence d’éthique partagée.
Le Gouvernement donnera donc un avis favorable à la suppression de la réserve ministérielle.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR, LC, FI et GDR.) Je vous trouve soudainement moins allants, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quinze, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ordinaire.ierier .
Bien entendu, je voterai pour un meilleur contrôle des comptes des partis politiques.
Bien entendu, je voterai pour mettre fin aux conflits d’intérêts.
Bien entendu, je voterai pour plus de transparence concernant nos patrimoines.
Bien entendu, je voterai pour que nos attachés parlementaires ne soient pas des attachés familiaux.
Bien entendu.
Sur la suppression de la réserve parlementaire, si j’acquiesce à moins de clientélisme, je vous mets en garde contre cet air du temps qui frise la démagogie.
Aider une association ou un projet d’une commune n’est pas condamnable en soi.(Applaudissements sur certains bancs.)ier  marque le coup d’envoi de la séquence sur la moralisation de la vie publique, voulue par la majorité, mais aussi, j’en suis convaincu, par une très large partie des parlementaires, et surtout attendue par nos concitoyens.
Il en va ainsi de la suppression de la réserve parlementaire puis, demain, du doublement de la taille des circonscriptions, couplée à une proportionnelle partielle, afin de garantir une majorité servile, coupée du terrain,… …élue uniquement sur des effets de vague, c’est-à-dire une majorité d’apparatchiks dévouée à quelques-uns et redevable à aucun citoyen.
Mes chers collègues, rétablir la confiance dans la vie publique, c’est également tisser un lien plus étroit entre les parlementaires et les électeurs sur le terrain, ce lien que la majorité cherche à détruire.
Rétablir la confiance dans la vie publique, cela aurait pu consister à interdire le parachutage électoral, à sanctionner plus durement l’absentéisme parlementaire (Applaudissements sur les bancs du groupe LR) ,… …à interdire de faire figurer sur les documents électoraux d’autres personnes que les candidats eux-mêmes ou leurs suppléants (Applaudissements sur les bancs du groupe LR) , à supprimer le pantouflage ou à interdire le cumul du mandat de maire et de la fonction de ministre.
Rien de tout cela ne figure dans votre texte.(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, le Gouvernement et la majorité avaient là une occasion en or de redonner réellement confiance en l’action publique.
Cette occasion sera gâchée par un dogmatisme qui conduit à s’attaquer inefficacement à quelques totems, en abattant certains arbres mais en laissant la forêt intacte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, après une première lecture utile au Sénat et un passage houleux en commission des lois de notre assemblée, le projet de loi, avouons-le, ne parvient toujours pas à s’élever au-dessus des circonstances et des contingences pour prétendre vraiment resserrer les liens de confiance entre le peuple et les élus.
En fait, vous réformez avec à l’esprit les derniers développements de la chronique politico-judiciaire, et rien d’autre.
Madame la garde des sceaux, vous avez fait part, en commission et ce soir encore, de vos réticences vis-à-vis de ce dispositif, au motif notamment que la mesure contreviendrait aux principes de nécessité et d’individualisation des peines.
Mais, avouons-le, vous n’êtes pas parvenue à nous convaincre.
Comprenez bien qu’il n’est pas question ici de créer une peine complémentaire, automatique et a priori , ce qui serait effectivement contraire à la Constitution.
Il s’agit d’instaurer une nouvelle condition d’éligibilité, au même titre que l’âge ou la citoyenneté.
Cette interdiction constituerait un signal fort, en ce qu’elle conditionnerait l’accès aux fonctions électives à des règles minimales de probité.
Notre assemblée doit prouver qu’elle a pris la mesure de la défiance qu’éprouvent les Français à l’égard des élus.
Or force est de constater que ce projet de loi n’est, dans son ensemble, pas à la hauteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Bien sûr, ces textes comportent des points positifs, des mesures indispensables, que l’Assemblée aurait dû voter depuis bien longtemps, parce que nous devons être exemplaires.
Bien évidemment, il importe d’introduire, comme condition préalable, l’absence de condamnation au bulletin n février, une très bonne proposition de loi à ce sujet, et je ne comprends pas votre opposition.
Merci de conclure, cher collègue.(Applaudissements sur certains bancs.)ier Ce texte emblématique a été le moteur du rapprochement électoralement fructueux entre Emmanuel Macron et François Bayrou, qui avait fait de la moralisation, terme que vous récusez aujourd’hui, la condition de son engagement politique.
Mais ce fut aussi, ironie du sort, la raison de sa sortie du Gouvernement.
Ce seul épisode de l’arroseur arrosé invite à la modestie.
Notre orateur l’a dit, bien des mesures censées restaurer la confiance, qui s’effrite inexorablement, se sont, hélas, révélées inopérantes.
Il y a là matière à réfléchir à un traitement plus profond de cette question qui nous interpelle tous au premier chef, notamment au problème de l’impuissance publique, de l’impuissance politique, qui mine la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier  contribue à cette exigence, et je salue la reprise de la proposition de loi ordinaire visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à une élection locale, que nous avions examinée très tardivement sous la législature précédente, en février dernier.
Je soutiens totalement cette disposition, comme je soutiens son extension, nécessaire, aux candidats aux élections présidentielle et législatives, comme aux membres du Gouvernement.
Je m’étonne enfin de l’amendement de suppression de cette obligation de casier judiciaire vierge, déposé par le groupe La République en marche, alors que ses membres l’ont votée il y a cinq jours en commission.
Nous attendons des explications.
Cependant, s’il est nécessaire d’édicter des règles, nous voudrions éviter la stigmatisation.
Or nous avons le sentiment que ces projets de loi nourrissent l’antiparlementarisme, alors que la vie publique inclut de nombreux autres acteurs, notamment les fonctionnaires, pourtant très peu concernés par ce texte.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) , particulièrement utile, tant pour nos collectivités que pour nos associations, dans un contexte accru de baisse des dotations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) Il est trop facile de se gorger de mots et de faire croire que, parce que vous allez vous en prendre à l’IRFM ou à la réserve parlementaire, vous réglerez le problème des inégalités.
C’est une blague, une injure collective que nous nous adressons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Abrogeons la réserve présidentielle, sans quoi les propos que vous avez tenus tout à l’heure n’ont aucun sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, si nous devons tenir compte de l’attente bien légitime des Français pour davantage de transparence, nous ne devons pas nous tromper de combat.
En effet, si certaines pratiques et certains usages parlementaires doivent effectivement appartenir au passé, nous ne devons pas affaiblir le mandat qui nous a été donné par les Français pour accomplir les missions qui sont les nôtres.
Car faire peser des contraintes disproportionnées sur l’exercice du mandat parlementaire reviendra, à terme, à limiter l’autonomie des élus de la nation et, par là même, à porter atteinte au nécessaire équilibre entre les pouvoirs législatif et exécutif.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier 111 de l’Organisation internationale du travail, concernant la discrimination en matière d’emploi et de profession.
J’appelle donc votre attention sur la fragilité juridique du dispositif proposé, qui ouvre la voie à d’éventuels recours.
Il y a lieu de se prémunir et de prémunir en particulier les parlementaires employeurs contre les conséquences de ces recours.
Dans cette loi, bien sûr, certains éléments vont dans le bon sens, mais elle frappe aussi quelques icônes, notam Enfin, pour respecter le temps de parole qui m’est imparti (Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Madame la présidente, madame la gare des sceaux, mes chers collègues, le projet de loi pour la régulation de la vie publique ou plutôt, désormais, pour la confiance dans la vie publique, constitue une étape importante pour retisser cette nécessaire confiance entre tous les citoyens et les élus.ier , qui étend, sauf décision spécialement motivée, l’obligation faite au juge de prononcer la peine complémentaire d’inéligibilité pour tout crime ainsi que pour une série d’infractions à la probité, notamment le détournement de fonds, la fraude fiscale et la corruption, est une bonne initiative.
Les personnes ayant fait l’objet d’une condamnation pénale définitive pour racisme, antisémitisme, négationnisme, homophobie ou toute forme de discrimination réprimée par la loi doivent en effet être sanctionnées d’inéligibilité.ier  crée une peine automatique d’inéligibilité de dix ans en cas de délit portant atteinte à la probité.
À titre personnel, comme je l’ai écrit à François Bayrou juste après sa communication à ce sujet, je pense que nous devons aller plus loin.
Nos concitoyens sont choqués par les affaires de corruption, de fraude ou de détournement de fonds que les médias relaient.
Dans le contexte de crise que nous connaissons et compte tenu des efforts demandés à tous les Français, l’exemplarité des élus est non négociable.
Sans faire le jeu du Parliament bashing Nous ne voulons plus que quelques élus fraudeurs salissent le travail et l’honnêteté de la très grande majorité des élus.
Ils doivent donc être très sévèrement punis et exclus de la classe politique car ils ne méritent plus d’en faire partie, dès lors qu’ils ont été définitivement condamnés par la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) S’agissant de l’IRFM, on ne peut évidemment pas être contre une certaine clarté.
Je nous invite donc à faire preuve d’humilité et à être très attentifs, dans le cadre des prochaines lois, notamment de la loi de finances, aux attentes des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, je tiens à rappeler à tous mes collègues ici présents que, ces dernières années, nous avons connu beaucoup d’affaires mettant en cause des hommes politiques…ier J’ajoute simplement que, dans la rédaction actuelle de l’article, seuls les détournements de fonds publics sont pris en compte pour juger de la probité financière.
Nous déposerons des amendements pour inclure les détournements de fonds privés.
Je ne vois pas en quoi ceux-ci sont moins répréhensibles.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe MODEM et REM.) Madame la présidente, je tiens d’abord à vous remercier d’avoir accepté de réintroduire dans la discussion les amendements n 308 et 309, à la suite de ma demande.
Ensuite, en réponse aux interventions précédentes, je tiens à dire que je ne doute pas du tout de la sincérité du groupe La République en marche quand il affirme vouloir clarifier le fonctionnement de notre vie publique et à y apporter des améliorations.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) J’éprouve un certain malaise, renforcé par les deux interventions précédentes.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.)  Je ne le pense pas.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)ier .
La commission des lois, dont je suis membre, a accepté à la quasi-unanimité l’obligation de présenter un casier judiciaire vierge.
Notre rapporteure a alors souligné toute l’ambiguïté de la proposition et a émis des réserves sérieuses sur sa constitutionnalité.
Il se trouve que l’inconstitutionnalité de la disposition est effectivement avérée.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ier , car nous parlons de beaucoup de choses, mais pas uniquement de celui-ci.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mais, en l’occurrence, nous nous contentons de définir les infractions qui empêchent d’être candidat.
Je ne vois pas en quoi c’est attentatoire aux droits fondamentaux des êtres humains.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Je suis saisie de trois amendements, n 337 rectifié, 338 rectifié et 572, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur Gaultier, pouvez-vous présenter en même temps les amendements n Oui, madame la présidente, car l’amendement n 338 rectifié est un amendement de repli.
Le devoir d’exemplarité des élus est évidemment légitime, je dirai même nécessaire, dans un contexte de discrédit de la classe politique, parfois justifié, parfois injustifié.
Cela a été rappelé, l’obligation de disposer d’un casier judiciaire vierge tombe sous le sens.
L’amendement n Dans l’amendement n 338 rectifié, de repli, la période d’inéligibilité est ramenée à trente ans.
L’amendement n 572 fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 621, 636, 631, 628, 633, 635, 632, 629 et 630.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, cet amendement est la preuve que le groupe La République en marche est à l’écoute.
Nous partons de l’objectif partagé par beaucoup d’entre nous, ici présents, de garantir la probité des représentants nationaux.
C’est ainsi que nous avons proposé en commission un dispositif visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge de certaines infractions pour les candidats à une élection.
Nous voulions aller plus loin que le dispositif initialement proposé par le Gouvernement, en proposant une liste d’infractions qui avait été votée à l’unanimité à l’Assemblée nationale il y a quelques mois seulement.
Notre nouvelle proposition consiste donc bien en une peine complémentaire d’inéligibilité, qui reprend la liste de nos propositions initiales et l’enrichit considérablement.
Nous choisissons le dispositif le plus sûr au plan juridique, afin de ne pas perdre les fruits de notre travail et de nous retrouver sans aucun levier effectivement activable, tout en élargissant le champ des infractions donnant lieu à l’inéligibilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 621.
Si vous le permettez, mesdames et messieurs les députés, je prendrai quelques minutes pour replacer dans un ensemble plus global l’ensemble des éléments qui viennent d’être évoqués.
Ce que je constate, plusieurs parmi vous l’ont rappelé, c’est notre commune volonté de rendre inéligibles des personnes qui ne sont pas dignes d’être élues en raison de leur manquement à la probité.
Il faudra garder cela à l’esprit lorsque nous évoquerons les délits qui doivent ou non conduire à la peine quasi automatique que nous proposons.
En effet, il ne faudra pas oublier que la perte des droits civiques sera toujours possible pour ceux qui n’entreront pas dans le champ que nous prévoirons.
Le Gouvernement a donc souhaité  aller plus loin que les dispositions actuelles.
Deux voies étaient possibles, vous l’avez rappelé les uns et les autres, que ce soit pour l’espérer ou pour le craindre.
La première voie était de rendre inéligibles les personnes qui ne disposent pas d’un casier judiciaire B2 vierge.
Une telle mesure paraît simple et radicale.
Ce n’est cependant pas tout à fait le cas car, me semble-t-il, elle pose une question de constitutionnalité, j’y reviendrai.
La seconde voie, celle que le Gouvernement a finalement retenue pour contourner la question de la constitutionnalité, est le prononcé d’une peine complémentaire d’inéligibilité pour tous ceux qui manquent aux exigences de la probité.
La procédure que nous avons pu imaginer un instant autour du B2 ferait découler d’une condamnation pénale une mesure privative de droits, qui s’appliquerait de manière automatique alors même que la juridiction n’aurait pas décidé de condamner le coupable à une peine complémentaire d’inéligibilité.
C’est donc afin d’éviter tout risque de censure du Conseil constitutionnel que le Gouvernement souhaite la réintroduction dans le projet de loi du mécanisme de peine complémentaire obligatoire, pour lequel le Conseil d’État n’a pas identifié de risque d’inconstitutionnalité.
En effet, cette peine-là devra être explicitement prononcée par le juge, sa durée pourra être modulée et la juridiction pourra l’écarter expressément, par une décision spécialement motivée en considération des circonstances de l’espèce.
Ce dispositif nous semble donc plus efficace que celui du casier judiciaire vierge, malgré l’apparence que peuvent revêtir ces deux solutions.
Je vous rappelle par ailleurs qu’il est possible d’être relevé d’une mention inscrite au B2 et d’en obtenir la radiation.
Certains condamnés pourraient ainsi obtenir la radiation de cette mention et d’autres non, sans que l’on puisse s’assurer de la cohérence de ces décisions au regard de l’objectif commun qui est le nôtre.
Cette situation pourrait être génératrice d’inégalité, si bien qu’au-delà du risque de censure constitutionnelle que j’ai déjà évoqué, l’effet d’une telle réforme ne serait pas nécessairement aussi radical que celui qui était attendu.
Cet amendement propose aussi d’introduire un complément très circonscrit à la liste des délits.
Ainsi, en sus des infractions les plus graves que constituent les crimes et les atteintes à la probité et à la confiance publique, le dispositif proposé concerne également les faits de discrimination, injures ou diffamation publique, provocation à la haine raciale, sexiste ou à raison de l’orientation sexuelle.
Le Gouvernement est favorable à cette démarche, qui permet de ne pas étendre à l’infini la liste des délits concernés mais intègre des infractions nous semblant porter atteinte aux valeurs républicaines que tout élu doit partager.
Le Gouvernement souhaite également qu’il soit possible de reprendre dans ce dispositif les éléments introduits à l’unanimité par le Sénat concernant les délits de harcèlement et, par cohérence, de violence sexuelle.
Comme je l’avais indiqué au Sénat, la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, et moi-même souhaitions nous pencher sur cette question.
Il nous semble qu’introduire ces délits dans la liste en question est cohérent avec les objectifs poursuivis par le texte ainsi que par l’amendement n 572.
Le sous-amendement n 621 du Gouvernement, relatif aux discriminations opérées entre les personnes qui auraient subi ou refusé de subir des faits de harcèlement, permet de faire le tour de la question et d’assurer la cohérence de l’ensemble du dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 636.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, avant de présenter mon sous-amendement, je tiens à souligner, pour la clarté du débat, que l’amendement n 572 tend en fait à supprimer la mesure, que nous avons adoptée en commission des lois, visant à exiger des candidats aux élections un casier judiciaire vierge.
Le débat sur la constitutionnalité de cette disposition a eu lieu en commission des lois… Nous sommes donc opposés à l’amendement nier .
Ce n’est pas un amendement de sécurité, sur lequel nous pourrions nous rabattre si le Conseil constitutionnel censurait la disposition adoptée par la commission des lois.
Non, je le répète, cette disposition supprime celle que nous avons adoptée en commission.
631.ier , notamment sur la position du curseur choisie à l’origine par le Gouvernement.
Beaucoup de mes collègues souhaitent étendre le champ de cet article à des infractions n’ayant aucun rapport avec la probité financière.
Dont acte.
Cependant, chacun pourrait déposer un sous-amendement énumérant les délits qu’il estimerait, au vu de ses propres critères, contraires à la probité.
Ainsi, la liste pourrait s’allonger infiniment.
Le sous-amendement n 631 vise donc à compléter la liste prévue à l’amendement n 572 par les délits d’escroquerie, d’escroquerie aggravée, d’abus de confiance, d’abus de confiance aggravé, d’abus de biens sociaux, ainsi que par le recel et le blanchiment de ces délits.
Pour un candidat, en effet, les détournements de fonds privés sont tout aussi répréhensibles que les autres infractions financières.(Sourires.) 628.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je présenterai simultanément les sous-amendements n 628, 629 et 630, puisqu’ils ont le même objectif.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Tout à l’heure, Delphine Batho a rappelé à juste titre les atermoiements du Gouvernement et de la majorité sur la question de la peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité.
Entre la commission et la séance publique, le dispositif proposé est différent.
Quelle que soit l’option retenue, j’ai annoncé, en défendant la motion de renvoi du projet de loi en commission, que nous ferions en sorte d’élargir le périmètre des infractions susceptibles d’entraîner une inéligibilité.ier Un certain nombre de ces préconisations, qui sont aussi le fruit d’un travail important du secteur associatif, mené en particulier par la LICRA, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme, ont été reprises par l’amendement n 572 du groupe La République en marche, mais pas toutes.
Les trois sous-amendements n 628, 629 et 630 visent donc à élargir précisément cet amendement à la discrimination à caractère racial ou homophobe, à l’apologie du terrorisme et à la provocation à la haine.
Je forme le vœu, madame la garde des sceaux, que vous acceptiez ces sous-amendements afin qu’un raciste ne vaille désormais pas plus qu’un escroc, et que celles et ceux qui ont porté atteinte à la société et à nos valeurs puissent être écartés de la vie publique.
633.
Madame la présidente, si vous me le permettez, je défendrai en même temps les sous-amendements n 633 et 635.
Je vous en prie.
Ces deux sous-amendements ont pour objet d’ajouter, dans la liste des infractions entraînant une peine complémentaire obligatoire d’inéligibilité, en plus des délits visés au sous-amendement n 631, que j’ai défendu tout à l’heure, le recel et le blanchiment des délits financiers et de fraude fiscale énumérés dans l’amendement n 572 du groupe La République en marche, accepté par le Gouvernement.
Vous gardez la parole, madame Vichnievsky, pour soutenir le sous-amendement n 632.
Je serai très brève.
Il s’agit de supprimer la condition de bande organisée, trop restrictive s’agissant des délits de fraude fiscale.
Nous ne comprenons pas pourquoi cette circonstance a été prévue.
Elle ne rendra possibles que peu d’incriminations, croyez-en mon expérience… (Sourires.) Les amendements n Quant à la question du casier judiciaire, nous en avons abondamment discuté en commission des lois.
Vous connaissez parfaitement ma position,… …qui a été approximativement résumée sur certains bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) 572 déposé par le groupe La République en marche confortent la position que j’avais exprimée en commission.
Je ne peux donc pas indéfiniment faire la girouette.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, mon cher collègue.
À titre personnel, estimant que l’amendement n 572 a le mérite de garantir la constitutionnalité du dispositif, je vous demanderai de l’adopter.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n 337 rectifié, 338 rectifié et 572, ainsi que sur les sous-amendements n Sur les amendements n Le sous-amendement nier  par le sous-amendement du Gouvernement.
Il n’y a donc pas de difficultés à ce sujet.
Le sous-amendement n Quant au sous-amendement nier .
Le sous-amendement n Il en est de même pour le sous-amendement n Le sous-amendement n L’argumentation n’est pas t Le Gouvernement sollicite également le retrait du sous-amendement n S’agissant enfin du sous-amendement n Je constate tout simplement que l’amendement n 572 et les sous-amendements font le deuil de cette mesure simple, comprise par l’opinion publique, qu’était l’exigence d’un casier judiciaire vierge pour être candidat à une élection.
J’ajoute que la peine complémentaire, laissée à la totale discrétion du juge, n’est pas du tout la même chose.
Quand on voit comment les juges opèrent, on peut s’interroger sur la géométrie variable des positions qui seront prises, surtout si vous étendez le nombre des délits concernés.
Nos concitoyens auront donc, une fois de plus, le sentiment qu’il y a des promesses pour amuser la galerie, puis que le système se protège.
C’est une aberration.
Je vous renvoie, chers collègues, à la lecture de ce rapport passionnant, qu’il est trop tard pour citer.
De nombreux arguments prouvent que l’inscription au casier judiciaire peut être modifiée par le juge et que sa durée est également modulable.
L’argument de l’automaticité de la peine ne tient donc pas non plus.
Je livre la question à la sagesse de cette assemblée.
Je suis inquiet du recours au prétexte de l’anticonstitutionnalité pour faire adopter une mesure bien différente de celle qui avait été promise par le Président de la République et est largement attendue par les Français.
Madame la garde des sceaux, vous plaidez en faveur de l’amendement ngrosso modo , pour le retour au texte d’origine.
Ce que vous désignez comme une peine complémentaire automatique comporte cependant un élastique (Sourires et murmures   l’avant-dernier alinéa de l’amendement n L’ancien magistrat que je suis, madame la garde des sceaux, s’étonne qu’on puisse laisser, entre les mains d’un magistrat, un texte aussi flou.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Or, comme nous l’avons dit lors de la discussion générale, il ne sera pas ici question de morale ni de vertu, mais de loi, de droit.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, voilà dix minutes que j’ai demandé une suspension de séance de cinq minutes.
Pardonnez-moi mai je ne vous avais pas entendu, mon cher collègue.
Je vous avais même adressé une demande écrite…Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le 25 juillet 2017 à zéro heure cinquante, est reprise à zéro heure cinquante-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlement Nous avons déposé des sous-amendements à l’amendement n 572.
Certains d’entre eux ont certes été déposés après la discussion sur l’amendement, mais il vous revient, madame la présidente, de juger de leur recevabilité.
Je vous demande donc de bien vouloir nous autoriser à les défendre, ces sous-amendements sont des reprises de nos amendements qui tomberaient si l’amendement n 572 venait à être adopté.
Monsieur Lachaud, la pratique veut qu’on ne dépose plus de sous-amendements lorsque la discussion de l’amendement sur lequel ils portent est terminée.ier(suite) Avant de répondre à propos de mon sous-amendement, je ferai deux remarques.
D’abord, pour répondre à nos collègues de La République en marche, la moralisation de la vie publique n’est pas à géométrie variable.
Ensuite, je tiens à le noter à ce stade de la discussion, nous avons bien compris qu’il s’est opéré un recul important par rapport aux engagements pris quant à l’inscription dans la loi de l’exigence d’un casier judiciaire vierge.
Madame la garde des sceaux, j’aurais aimé que nous approfondissions ce point, car nous rencontrerons plus loin d’autres problèmes de constitutionnalité.
Or vous avez indiqué tout à l’heure, dans la discussion générale, que nous serons peut-être amenés à examiner, après la révision constitutionnelle, une nouvelle loi consacrée à la moralisation de la vie publique.
Peut-être aurait-il donc été préférable de procéder par ordre et de commencer par la révision de la Constitution.
Madame la garde des sceaux, j’ai une question concernant votre avis sur mon sous-amendem(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je constate toutefois que le fait du prince, ou plutôt de la présidente, n’agit pas et que nous ne pouvons pas défendre ces sous-amendements.
Ce petit jeu d’allers-retours fait tomber nos amendements.
Je trouve cela dommage et, pour tout dire, mesquin.
En attendant, si la garde des sceaux veut bien sous-amender son amendement en prenant en compte les sévices et les cruautés infligés aux animaux comme constitutifs d’une inéligibilité, alors je l’en remercierai, et les animaux aussi.
Je ne donne plus la parole car je suis déjà allée très au-delà… (Vives exclamations sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.) J’ai donné la parole à tous les groupes.
Je suis déjà allée bien au-delà de ce qu’impose le règlement.
les bancs des groupes LR, NG et FI.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) Je vous donnerai la parole juste avant le vote sur votre sous-amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)ier(suite) Nous allons maintenant passer aux scrutins.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.)  Je mets aux voix l’amendement n 337 rectifié.
(Mêmes mouvements.)(L’amendement n337 rectifié n’est pas adopté.)(Vives exclamations.) Je mets aux voix l’amendement n 338 rectifié.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.)(L’amendement n338 rectifié n’est pas adopté.) La rapporteure et la garde des sceaux s’étaient exprimées sur les deux amendements.
Avis défavorable sur les deux amendements, n 337 rectifié et 338 rectifié.
(Exclamations continues sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.)Rappel au règlement Madame la présidente, dans notre assemblée, des règles existent pour organiser la discussion des articles et l’ordre d’appel des amendements.
Il s’agit d’un débat sur la moralisation de la vie publique.
Franchement, délibérer dans de telles conditions est proprement ahurissant.
Tel était le sens de mon rappel au règlement, madame la présidente.
Nous souhaiterions que la suite de la discussion sur les articles et la suite des débats sur le projet de loi respectent les règles habituelles de l’Assemblée nationale en ce qui concerne la procédure de discussion des amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.)ier(suite) Je mets aux voix le sous-amendement n 621, qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.(Le sous-amendement n621 est adopté et le sous-amendement n636 tombe.) Madame Vichnievsky, retirez-vous le sous-amendement n Non.
Je vais donc le mettre aux voix.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n J’ai déjà indiqué que, la commission n’ayant pas pu se réunir pour examiner ces sous-amendements, je ne pouvais exprimer l’avis de la commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, nous n’allons pas renvoyer le texte en commission pour examiner des sous-amendements.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Je suis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà données.(Le sous-amendement n631 n’est pas adopté.) Monsieur Dussopt, acceptez-vous de retirer le sous-amendement n Madame la présidente, je vais expliquer en quelques mots pourquoi je n’accepterai pas de retirer cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’en viens à mes trois sous-amendements.
Vous me dites que vous ne partagez pas l’objectif du premier.
Je considère, madame la garde des sceaux, que tous les actes publics ou non publics d’insulte, d’injure, de violence, de discrimination, de provocation, fondés sur des motifs racistes, antisémites ou homophobes, disqualifient leurs auteurs.
Nous devrions aller au bout de cette démarche en faisant en sorte que celles et ceux qui s’y livrent soient définitivement écartés de la vie publique.
Je ne partage donc pas votre opinion quand vous objectez que la liste serait trop longue.
Vous af Mes trois sous-amendements sont donc maintenus.
Défavorable, pour les raisons expliquées précédemment.(Le sous-amendement n628 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements n633 et 635, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les sous-amendements n632, 629 et 630, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Sur l’amendement n 572, je rappelle que la commission et le Gouvernement ont émis un avis favorable.(L’amendement n572 est adopté les amendements n152, 512, 424, 425, 426, 427, 3, 153, 598, 154, 428, 429, 430, 431, 341, 615 deuxième rectification, 607, 609, 611, 613, 432, 433, 434, 435, 56, 549, 155, 600, 274, 336, 624 et 57 tombent.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly