La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq deux cent soixante-treize deux cent soixante-quatre rectifié, deux cent soixante-six rectifié).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent un portant article additionnel après l’article six.
Mes chers collègues, je vous indique que nous avons examiné depuis le début de la discussion 49six amendements… Ce n’est pas beaucoup ! …et qu’il nous en reste cinq cent soixante et onze.
Nous n’en sommes donc pas encore à la moitié.
On aurait dû commencer lundi ! Nous allons donc reprendre notre discussion à un rythme soutenu en respectant la lettre et l’esprit de notre règlement.
Très bien ! La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
La restauration en milieu hospitalier ne peut être assimilée à la restauration d’entreprise comme c’est le cas aujourd’hui.
Nous proposons donc d’aligner le taux de TVA applicable sur celui de la restauration réalisée dans les établissements médico-sociaux pour personnes âgées et pour personnes handicapées.
Cette harmonisation serait en même temps une mesure de simplification pour les nombreux organismes qui gèrent à la fois, souvent sur le même site, des activités sanitaires et médico-sociales.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’appliquer un taux réduit de TVA sur les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent trente-cinq et trois cent onze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Il est proposé de baisser le taux de TVA applicable aux transports publics urbains pour l’aligner sur celui dévolu aux produits de première nécessité, c’est-à-dire cinq virgule cinq pourcent.
Cet amendement répond à un double impératif : tout d’abord, aider nos concitoyens à se déplacer en privilégiant le recours aux transports en commun en milieu urbain ; ensuite, être en phase avec les ambitions de notre pays en matière de transition énergétique.
Il nous a été dit en commission que le coût de cette mesure se situait entre cinq cents millions et un milliard d’euros.
Au regard de ce qui a déjà été voté dans le PLF, et eu égard aux ambitions portées par cet amendement, cela ne nous paraît pas du tout excessif La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
C’est un sujet important qui revient régulièrement.
Nous proposons de ramener à cinq virgule cinq pourcent le taux de TVA pour les transports de voyageurs du quotidien.
J’insiste bien sur le terme «quotidien», car il ne s’agit évidemment pas d’y intégrer tous les transports.
Sachant que le Gouvernement souhaite augmenter la taxe sur le diesel, il nous semble d’autant plus important de faire un geste pour inciter nos administrés à utiliser les transports en commun.
C’est un objectif essentiel en Grande Couronne et plus globalement en Île-de-France.
C’est un amendement auquel je tiens tout particulièrement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au préalable, je tiens à préciser que la réduction d’un point de TVA dans ce secteur n’est pas un petit sujet, même si je comprends votre raisonnement, madame la députée.
Il serait préférable que nous en discutions un peu plus tard, quand nous aborderons la façon dont la région peut être aidée – je pense notamment à l’Île-de-France et aux demandes de sa présidente vu ses énormes besoins en termes de transport.
Cela ne concerne pas que la région francilienne, mais il est certain que celle-ci représente une grande partie du trafic et des investissements nécessaires.
Il y aura aussi une réflexion plus globale à mener lors des Assises nationales de la mobilité.
De plus, je note que l’abaissement d’un ou plusieurs points de TVA n’a pas toujours été répercuté sur le prix final, c’est le moins qu’on puisse dire.
Et je rappelle que les délégations de service public profitent souvent de la baisse de TVA mais pas l’usager, et que ce secteur compte beaucoup de délégations de service public.
Je comprends votre problématique, mais la mesure que vous proposez ne serait pas très efficace et coûterait extrêmement cher aux finances publiques.
Je souhaite donc que vous retiriez vos amendements et nous en discuterons tout à l’heure lorsque nous examinerons les demandes de la présidente de la région Île-de-France.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
J’accepte de retirer cet amendement car, vous avez raison, monsieur le ministre, le sujet est beaucoup plus global, notamment s’agissant des investissements à la charge des collectivités pour permettre l’augmentation du volume de transport en commun, notamment en Île-de-France.
Je serai donc très attentive à ce que vous allez nous dire tout à l’heure, notamment concernant la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – et le versement transport – VT.
C’est en tout cas un sujet très important.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement concerne le taux de TVA applicable à la filière cheval.
Cela pose un vrai problème dans les territoires, que ce soit dans mon département de l’Orne ou dans d’autres – je pense à celui de la Seine-et-Marne où Valérie Lacroute est députée.
Il est question d’une révision de la directive européenne sur la TVA.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous nous donniez des informations sur le débat en cours et sur les propositions de directive qui seraient en cours de négociation entre les États membres.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Par conséquent, dans l’état actuel du droit, votre amendement, madame Louwagie, n’est pas recevable.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer votre amendement.
Le Gouvernement a tout à fait conscience des difficultés que vous avez évoquées.
La parole est à Madame Martine Leguille-Balloy.
Je travaille sur la filière cheval depuis de nombreuses années, et je sais l’impact qu’a eu la décision de la Cour de justice sur la TVA qui y est appliquée.
Pour compléter ce que vient de dire Monsieur le ministre et Madame Louwagie, je précise que les discussions en cours sur la directive TVA visent à résoudre plusieurs problèmes de définition des nouveaux taux.
C’est très compréhensible puisque la France n’a pas forcément la même définition de l’agriculteur et des produits agricoles que les autres pays, et nombre de points sont actuellement en suspens.
Pour le moment, leur définition respective est différente au niveau communautaire et au niveau français.
L’autre problématique, que j’ai esquissée, concerne la définition des agriculteurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est un sujet que je connais bien.
Cette filière a été totalement déstabilisée par l’augmentation brutale de TVA qui a suivi la décision de justice.
C’est une question d’emplois et d’efficacité pour le pays.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite répondre à Madame la députée ainsi qu’à Monsieur le président de la commission des finances, dont nous connaissons tous l’attachement à cette filière.
J’ai reçu une partie de la profession puisque, comme le vous savez, le ministère des comptes publics est l’autorité de tutelle du pari mutuel urbain, le PMU, et des sociétés de courses.
Il a été proposé au Premier ministre que, d’ici à la fin de l’année, une mission soit lancée sur la filière cheval, afin de conforter également toute la filière agricole qui en fait partie.
Cela ira de pair avec le travail mené à la Commission.
Je pense que le président de la commission des finances et le Parlement pourraient être associés à cette démarche.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vais retirer l’amendement, car je comprends que le problème ne se pose pas au niveau de l’État français.
Mais il serait intéressant, monsieur le ministre, que le groupe d’études «Cheval» de l’Assemblée nationale puisse être associé aux réflexions engagées et aux orientations envisagées.
Pour finir je rebondirai sur la réponse que vous m’avez faite sur les auto-écoles, invoquant la dimension sportive ou de loisir pour justifier l’absence de déduction de TVA.
Je veux simplement vous dire qu’il n’y a pas de lien entre la dimension sportive et la dimension de loisir ; c’est complètement indissociable du principe d’exonération du régime général.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Cet amendement a pour objet de tirer les conséquences de l’article cinquante-deux du projet loi de finances pour deux mille dix-huit qui invite les organismes HLM à contribuer, à hauteur de un virgule sept milliard d’euros, au redressement des comptes publics.
Il est en effet normal que ces organismes participent à un tel effort, bien qu’ils gèrent un service économique d’intérêt général.
Pour autant, l’article cinquante-deux vise à les priver d’aides personnalisées au logement – APL – sur leurs comptes d’exploitation.
L’amendement vise donc à porter de cinq virgule cinq pourcent à dix pourcent le taux de TVA pour la production et la rénovation de logement social.
Il est proposé d’appliquer le taux de dix pourcent sur les ventes en état futur d’achèvement – VEFA – achetées directement aux promoteurs.
Il s’agit de pouvoir répartir sur les opérations de bilan et sur les comptes d’exploitation cet effort normal de contribution au redressement des comptes publics de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Jolivet, je partage votre objectif de simplification, mais c’est un débat que nous aurons lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, sur l’article cinquante-deux.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Il concerne en effet l’intégralité de la politique du logement, ce qui pose un petit problème de finances publiques.
J’ai d’ailleurs bien compris que vous vous placiez ainsi en miroir avec la proposition du Gouvernement relative à la contribution des acteurs concernés à une réforme structurelle.
Nous aurons l’occasion de reparler de ce sujet.
Avec le Premier ministre et le secrétaire d’État Julien Denormandie j’ai rencontré tous les bailleurs sociaux regroupés au sein de l’USH – l’Union sociale pour l’habitat – et de nouvelles réunions sont prévus la semaine prochaine.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous sommes au cœur d’un sujet très important.
J’ai sur cet amendement un petit désaccord de forme et de fond, tant avec Monsieur le ministre qu’avec Monsieur le rapporteur général.
Que nous propose-t-on avec cet amendement ? De renoncer à la baisse des APL, en contrepartie de quoi le monde du logement accepte de payer de la TVA.
C’est l’un ou l’autre.
Si nous faisons la réforme trop vite, en catastrophe, nous risquons en effet de casser un système qui fonctionne bien : cette année, cinq cents 000 logements vont être construits – cent 000 logements sociaux.
Par ailleurs, le fait de substituer une hausse de TVA à la baisse de l’APL, comme le suggère Monsieur Jolivet, est une disposition qui a sa place en première partie du projet de loi de finances.
Si l’amendement est retiré, il n’y aura plus de substitution possible en seconde partie.
Il faudra attendre la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Pupponi, sans revenir sur le fond de la réforme – nous aurons l’occasion d’y revenir longuement –, votre proposition ne peut être acceptée.
Et nous ne pouvons pas modifier le taux de TVA de manière rétroactive.
Nous devons donc continuer à travailler sur la réforme proposée par le Gouvernement.
Celle-ci est toujours en discussion, elle n’est pas aboutie, mais nous en reparlerons dans le cadre de la seconde partie du projet de loi de finances, puis de la deuxième lecture à l’Assemblée et au Sénat.
Nous avons bien compris les enjeux.
Il faut continuer à travailler avec les acteurs.
C’est pourquoi, je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur François Jolivet.
Je m’en remets à la sagesse du Gouvernement pour trouver une solution non seulement avec les organismes HLM, mais aussi avec les promoteurs et les collectivités locales qui s’inquiètent de ce projet.
Je m’en remets donc au Gouvernement pour trouver une solution qui, vraisemblablement, sera trouvée non pas lundi, mais mercredi, si mes informations sont exactes.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent trente-trois huit cent quarante-six mille deux cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-François Parigi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
La loi de finances rectificative de deux mille seize a soumis les opérations d’accession sociale à la propriété réalisées dans le cadre du bail réel solidaire au taux réduit de TVA de cinq virgule cinq pourcent.
Ce dispositif s’applique selon différentes modalités en fonction du montage des opérations.
Plusieurs schémas sont possibles, mais des «frottements fiscaux» peuvent conduire à supprimer, in fine, le bénéfice du taux réduit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-sept.
Je n’ai rien à ajouter : il vient d’être excellemment défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Peu, je comprends vos arguments, mais une mesure a été décidée en deux mille seize par le Parlement et par le Gouvernement.
Si on change la loi fiscale tous les ans, nous aurons des difficultés en termes d’évaluation et de stabilité des normes fiscales ! Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, il n’est pas question de changer ; il s’agit de préciser.
Nous sommes dans la situation où un bailleur social signe un bail solidaire avec une personne physique.
Le bailleur a payé, sur l’achat du logement en question, une TVA à cinq virgule cinq pourcent.
S’il le revend audit locataire au terme du bail solidaire, ce qui correspond à la logique de ce type de baux qui favorise l’accession sociale à la propriété, dans ce cas, le locataire est assujetti à une TVA de vingt pourcent.
Le logement social doit être assujetti à une TVA à cinq virgule cinq pourcent.
Si on veut favoriser l’accession sociale à la propriété, il est absurde, s’agissant du même logement acheté en vue de sa location puis de sa vente au locataire, que deux taux de TVA différents s’appliquent.
Bien sûr ! Il faudrait à tout le moins que les Français désireux de devenir propriétaires d’un logement social bénéficient, comme les bailleurs, d’une TVA à cinq virgule cinq pourcent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-trois.
J’ai bien lu la stratégie logement du Gouvernement.
L’absurdité de la situation actuelle est la suivante : alors qu’on veut développer le logement intermédiaire, celui-ci est surtaxé par rapport au logement social.
En effet, là où il faudrait développer le logement intermédiaire, pour améliorer la mixité sociale, on fixe le taux de TVA à dix pourcent, alors qu’il n’est que de cinq virgule cinq pourcent pour le logement social.
Il n’y a aucune raison pour que le logement intermédiaire soit surtaxé en matière de TVA, dès lors que l’on veut favoriser son développement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, pouvez-vous m’expliquer les raisons de vos positions ? Le Gouvernement affiche sa volonté de favoriser la construction de logements intermédiaires, en particulier dans les zones où la proportion de logements sociaux est importante.
C’est vous, monsieur le ministre, qui le dites ! Or, aujourd’hui, le logement intermédiaire est surtaxé par rapport au logement social.
Ne pourrait-on pas appliquer le même taux ? Nous avons déjà eu le débat.
On uniformiserait ainsi le taux de TVA dans toutes ces villes dans lesquelles la proportion de logement sociaux est supérieure à trente pourcent.
Et je ne fais là que dire ce que propose le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous avons eu déjà eu longuement ce débat en commission.
Donc le Gouvernement dit des bêtises ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille dix.
Cet amendement ne fait que traduire une recommandation du rapport de la Cour des comptes dont le Gouvernement se sert pour réformer les APL.
Si on décide d’appliquer les recommandations figurant dans un rapport de la Cour, on le fait complètement, et pas partiellement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-quatre.
Il s’agit, là encore, de mixité sociale.
Aujourd’hui, il est parfois difficile de construire du logement intermédiaire dans certains quartiers ghettoïsés.
Il est donc proposé de créer une nouvelle catégorie de «logements intermédiaires bonifiés», dont les niveaux de loyers permettraient aux classes moyennes de venir habiter dans des quartiers où les logements sociaux sont très nombreux.
J’espère que le Gouvernement y sera favorable.
Voilà qui a le mérite de la clarté ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent soixante-quatorze et neuf cent quarante-deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Cet amendement n’est pas sans lien avec l’article quatre relatif au taux réduit de TVA applicable services de presse en ligne.
Aujourd’hui, les chaînes de télévision et de radio du service public bénéficient d’un taux de TVA de deux virgule un pourcent sur les missions fixées par un contrat d’objectifs et de moyens.
En revanche, les radios et les télévisions locales ne bénéficient pas d’un taux de TVA identique.
C’est une source d’iniquité qu’il convient de corriger.
Il importe en effet de conforter l’économie des télévisions locales, qui rendent de réels services sur nos territoires.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-deux.
Avec mes collègues du groupe MODEM, nous sommes favorables, pour les mêmes raisons que celles évoquées par Madame Louwagie, à un abaissement du taux de TVA pour les chaînes de télévision locales.
Notre souhait serait de ramener, via cet amendement, le taux de TVA à deux virgule un pourcent, au nom de l’égalité de traitement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Louwagie, vous ne pouvez pas faire les questions et les réponses au nom du Gouvernement ! On ne peut pas balayer d’un revers de la main la question communautaire.
Le problème, ce n’est pas de faire un parallèle avec la presse en ligne, c’est qu’il faudrait faire une distinction entre les chaînes de télévisions qui signeraient des conventions d’objectifs avec les collectivités territoriales et celles qui n’en signeraient pas.
Il faudrait donc distinguer les taux de TVA suivant que les collectivités territoriales soutiennent des télévisions locales ou qu’elles n’en soutiennent pas.
Je crois que c’est un argument qui devrait vous faire réfléchir.
Le droit européen ne l’accepterait pas.
De toute façon, cela introduirait une distorsion démocratique entre les chaînes qui sont soutenues par les collectivités locales, celles qui ne le sont pas et celles dont la convention d’objectifs est rompue.
Les interventions de Madame Ménard tout à l’heure devraient nous inciter à réfléchir sur la liberté fiscale de la presse et des médias par rapport aux élus locaux.
Pour toutes ces raisons, et bien que je comprenne l’objectif de vos amendements, je ne peux les accepter.
Je vous demande donc de les retirer ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, vous vous rendez bien compte qu’il y a là un souci.
Ce sera l’occasion d’examiner la question de la rémunération – puisque vous faites une comparaison avec la situation du groupe France Télévisions.
Je ne doute pas qu’une partie des télévisions locales rendent un service public, mais je crois que la question n’est pas seulement communautaire ; elle est aussi locale.
La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Merci pour vos explications, monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cinq cent soixante-dix-huit mille deux cent vingt-neuf mille deux cent vingt-cinq et mille deux cent vingt-six pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante-dix-huit et mille deux cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de Monsieur Pupponi qui a été adopté par la commission des finances contre l’avis du rapporteur général.
Il serait plus simple que Monsieur Pupponi le défende ! La parole est à donc Monsieur François Pupponi, pour soutenir les amendements numéros cinq cent soixante-dix-huit et mille deux cent vingt-neuf.
Ce qui est absurde, c’est qu’on oblige les promoteurs à ajouter des logements sociaux dans des quartiers où il y en a déjà beaucoup.
En effet ! Le principe serait de faire du logement intermédiaire là où il y a du logement social, et du logement social là où il n’y en a pas.
Ce que proposent donc ces amendements, c’est d’enlever l’obligation de construire vingt-cinq pourcent de logements sociaux dans les communes qui en comprennent déjà plus de trente-cinq pourcent, cela afin de favoriser la construction de logements intermédiaires.
Cette proposition avait été acceptée par la commission des finances, qui vous suggère de faire de même.
Monsieur Pupponi, je vous laisse la parole pour défendre les amendements numéros mille deux cent vingt-cinq et mille deux cent vingt-six ? Il s’agit d’amendements de repli, monsieur le président.
La jurisprudence européenne empêche en effet d’appliquer une TVA à taux réduit pour la construction de logements sans visée sociale.
C’est bien cela.
Et cela augmentera le nombre de bénéficiaires du taux réduit ! Bien sûr ! Mais non ! Mais si, monsieur le député ! Nous risquons donc d’avoir un contentieux, que nous sommes sûrs de perdre, et nous devrons ensuite rembourser la différence.
Pour ce qui est de votre amendement, j’entends bien qu’il porte sur le seuil de logements sociaux, mais cela aura nécessairement des répercussions sur le taux de TVA.
Monsieur Pupponi, retirez-vous vos amendements ? Je n’ai pas le pouvoir de retirer un amendement de la commission, monsieur le président.
Je vois mal qui pourrait retirer un amendement qui a été adopté par l’ensemble des membres d’une commission – à moins de suspendre la séance pour en discuter avec eux.
Que dit le texte actuel, monsieur le ministre ? Que si vous voulez construire cent logements intermédiaires, vous devrez construire vingt-cinq logements sociaux en plus.
Ce que nous proposons, c’est que, dans les villes qui comptent déjà beaucoup de logements sociaux, on puisse construire les cent logements intermédiaires, sans avoir à construire les vingt-cinq logements sociaux supplémentaires.
On ne touche donc ni au taux ni à la recette de la TVA.
Il s’agit simplement de ne pas obliger les bailleurs sociaux ou les promoteurs à construire des logements sociaux là il y en a déjà.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Le groupe MODEM s’était exprimé en faveur de cet amendement en commission, monsieur le ministre, car il nous semblait qu’il était neutre sur le plan de la TVA.
Non, ce n’est pas ça ! Monsieur le ministre, vous voulez ajouter quelque chose ? Essayons de clarifier les choses, monsieur Pupponi.
Que proposez-vous ? Votre amendement vise à ce que, dans les quartiers où il faudrait plus de mixité sociale, on ne touche pas au nombre de logements intermédiaires et on construise moins de logements sociaux.
Non ! Si : votre amendement propose de construire moins de logements sociaux.
Et plus de logements intermédiaires.
Exactement : moins de logements sociaux par rapport au nombre de logements intermédiaires.
Vous ne touchez donc pas directement au taux de la TVA, mais vous utilisez l’avantage du taux réduit de TVA sur le logement social alors que vous en construisez moins.
Mais non ! Pas du tout ! Mais si : ce que vous proposez – et ce qui peut se comprendre dans un objectif de mixité sociale –, c’est de conserver le même nombre de logements intermédiaires et de construire proportionnellement moins de logements sociaux.
Sommes-nous d’accord ? Oui : c’est dans un objectif de mixité sociale ! Bien.
Cela veut dire que vous allez utiliser la finalité de la TVA à taux réduit sur le logement social, alors que le droit européen n’autorise pas à l’utiliser pour d’autres finalités que celle-ci, dans le cadre d’opérations immobilières.
Mais non ! Monsieur Pupponi, vous n’allez pas engager un dialogue avec Monsieur le ministre ! Prenez la parole, mais rapidement, s’il vous plaît.
Je pense qu’il y a une incompréhension entre nous, monsieur le ministre.
Aujourd’hui, lorsqu’on construit du logement intermédiaire, on est imposé à la TVA à dix pourcent.
Dans certains quartiers, là où il y a moins de cinquante pourcent de logements sociaux, vous devez en plus des logements intermédiaires taxés à dix pourcent, construire des logements sociaux qui, eux, sont taxés à cinq virgule cinq pourcent.
Le logement intermédiaire, lui, n’est pas taxé à cinq virgule cinq pourcent : il reste taxé à dix pourcent.
Ce que je propose, c’est de continuer à taxer le logement intermédiaire à dix pourcent, mais sans obliger à construire en plus des logements sociaux là où il y en a déjà beaucoup, cela afin de répondre au principe de la mixité sociale.
Ce n’est pas ce que dit l’exposé des motifs ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je soutiens pour ma part cet amendement, qui, du point de vue de la TVA, est neutre, voire positif.
Prenons un exemple concret : dans une ville qui compte quarante pourcent de logements locatifs sociaux, si vous voulez construire du logement intermédiaire, vous avez l’obligation de faire vingt-cinq pourcent du programme en logement social.
Vous aurez donc soixante-quinze pourcent du programme qui seront soumis à la TVA à dix pourcent et vingt-cinq pourcent qui seront soumis à la TVA à cinq virgule cinq pourcent.
Résultat : au lieu d’avoir soixante-quinze pourcent du programme soumis à la TVA à dix pourcent et vingt-cinq pourcent à la TVA à cinq virgule cinq pourcent, vous aurez dix0 pourcent du programme qui seront soumis à la TVA à dix pourcent.
Vous gagnerez donc de l’argent, monsieur le ministre ! En revanche, vous serez plus en phase avec l’objectif de mixité sociale dans les villes populaires.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vois bien l’intérêt de l’amendement de Monsieur Pupponi et n’en discute pas les attendus.
L’analyse du Gouvernement est que cette mesure est contraire au droit européen.
Mais non ! Si nous l’adoptons, le risque est donc grand que l’Union européenne nous demande de revenir dessus.
Mais nous n’allons pas passer tout l’après-midi sur ce débat, même s’il semble vous passionner et s’il est, de fait, intéressant : il serait malvenu d’imposer la construction de logements sociaux supplémentaires dans des villes comme Sarcelles, Roubaix ou Tourcoing.
Je partage pleinement votre objectif ; aussi, je vous propose de saisir le Conseil d’État de la question, et d’en rediscuter – quitte à modifier l’amendement – en deuxième lecture.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous propose, monsieur Pupponi, d’émettre un avis de sagesse sur votre amendement, qui sera donc probablement adopté.
Je prends l’engagement moral de le soumettre à une étude juridique afin de déterminer si les craintes du Gouvernement sont ou non légitimes.
Si une difficulté juridique se pose, nous reviendrons sur la disposition ; dans le cas contraire, nous la laisserons prospérer.
Très bien, merci.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains votera ces amendements identiques.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Cet amendement, qui concerne également la TVA, tend à régler le problème du différentiel entre le taux appliqué en amont par la société Copie France et le taux unique appliqué en aval par les distributeurs.
Bien que la société Copie France facture aujourd’hui ses prestations à des taux de TVA en partie réduits aux fabricants et aux importateurs, le taux de TVA appliqué tout le long du circuit de distribution est de vingt pourcent.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante et onze.
L’impôt constitue un levier pour lutter contre les inégalités, redistribuer les richesses et redonner des marges de manœuvre financières à l’État.
Aux termes du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit la TVA représente un poids fiscal de deux cent six milliards d’euros, sur un total de quatre cent trois milliards de recettes fiscales.
Une société plus égalitaire est nécessaire pour en finir avec l’arrogance, avec un modèle d’accumulation et de consommation ostentatoire aussi nuisible et immoral que ridicule.
Les signes ostentatoires de richesse recouvrent des modes de consommation inutiles aux relations humaines dans une société où les individus sont égaux en droits.
Or, la structure et l’assiette de chaque impôt questionnent les relations fondamentales avec l’impôt, l’État et la société.
Le système fiscal actuel, injuste, doit être entièrement refondé sur des bases claires, lisibles, selon lesquelles plus on gagne d’argent, plus on contribue au bien public.
Nous prônons ce retour au principe fondateur de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, selon lequel tout citoyen doit être redevable de l’impôt à raison de ses facultés contributives.
Aussi proposons-nous la création d’une TVA «grand luxe», notamment pour un produit qui est loin d’être de consommation courante ou de première nécessité, monsieur le ministre : le caviar.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà voté, me semble-t-il, une taxe additionnelle sur les véhicules de luxe, les yachts et les métaux précieux.
Je reconnais qu’il reste les œufs de poisson, mais l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Cet amendement de simplification tend à permettre une forme d’auto-liquidation de la TVA au niveau de l’entreprise.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent trente-cinq huit cent quarante-sept et mille deux cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-François Parigi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
Cet amendement, prolongement d’un autre que j’ai défendu précédemment, tend à corriger des dispositions de la loi de finances rectificative de deux mille seize relativement aux opérations d’accession sociale à la propriété.
La loi prévoit évidemment un encadrement du dispositif de TVA réduite en précisant, notamment, que les biens concernés doivent être affectés à des opérations d’accession sociale à la propriété dans un délai de cinq ans, et le rester pendant quinze ans.
Dans le cas contraire, la TVA est récupérée ; mais, en l’absence de prorata, si un seul logement de l’ensemble immobilier ne répond pas à ces conditions, c’est l’intégralité de la TVA qui est acquittée.
Aussi l’amendement vise-t-il à introduire un tel prorata.
La parole est à Monsieur Luc Carvounas, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Les exploitations agricoles connaissent depuis plusieurs années de très graves difficultés économiques, qui vont s’aggravant et mettent en péril l’avenir même de la production et d’un pan entier de notre industrie agroalimentaire.
À ces problèmes s’ajoutent, depuis deux mille quinze des retards massifs de paiement des fonds européens par l’Agence de services et de paiement, retards qui posent de grandes difficultés de trésorerie aux agriculteurs.
Ces retards, imputables à l’État, obligent les agriculteurs à contracter des prêts entièrement à leur charge.
Il paraît nécessaire de prendre des mesures pour lutter contre la fragilisation de ce secteur.
À cette fin il est proposé, à travers le présent amendement, d’accorder une aide immédiate en trésorerie, pour deux mille dix-huit aux agriculteurs qui le souhaitent, en reportant d’un an le paiement de la TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de la fiscalité agricole et de sa remise à plat.
Je vous suggère donc le retrait de votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Bonnivard ? Non, je le maintiens.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent soixante-dix-neuf neuf cent onze et mille cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement, adopté par la commission à l’initiative du groupe GDR, concerne la TVA applicable aux produits d’autotest de dépistage du VIH, le virus de l’immunodéficience humaine.
Je laisse donc à un membre du groupe GDR le soin de le défendre.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent onze.
Cet amendement vise à proroger pour un an une disposition que les députés communistes avaient fait adopter dans la loi de finances pour deux mille dix-sept.
Applicable pour un an, du unier janvier au 3un décembre deux mille dix-sept, cette disposition visait à diminuer le taux de TVA sur les autotests de dépistage du VIH.
Ces autotests, disponibles en pharmacie, permettent, grâce à une goutte de sang, de détecter dans le sang humain les anticorps produits après une infection par le VIH.
Ils permettent un dépistage facile et rapide, sans passer par un centre spécialisé.
Chaque année, dans notre pays, il y a entre sept 000 et huit 000 nouvelles contaminations.
Selon l’Institut national de la santé et de la recherche médicale – INSERM –, en France, trente 000 à cinquante 000 personnes qui sont séropositives sans le savoir contribueraient pour soixante pourcent à ces nouvelles contaminations.
Il y a donc urgence à améliorer le dépistage.
Les autotests sont un des outils permettant d’atteindre cet objectif, mais ils coûtent environ trente euros et ne sont pas remboursés par la Sécurité sociale.
C’est pourquoi nous proposons d’utiliser le levier fiscal pour en réduire le coût et permettre que le dépistage se généralise.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-neuf.
Aujourd’hui, le dépistage est la principale manière de stopper l’épidémie du sida.
Le fait de baisser le taux de TVA sur les autotests est un très bon signal pour la lutte contre le sida.
Aujourd’hui, les traitements et les nouvelles manières de traiter cette maladie, donnent l’espoir d’en finir peut-être avec l’épidémie dans quelques années.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons la baisse du taux de TVA sur les autotests, objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
J’évoquerai un des aspects de cet article sept qui a pour origine un amendement de Madame Pires Beaune, déposé à la fin de l’année deux mille seize.
Il visait à consolider la répartition territoriale de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – pour les groupes fiscalement intégrés.
Cet amendement, qui avait d’ailleurs recueilli un avis défavorable du Gouvernement, avait été voté sans simulations.
Celles-ci ne nous sont parvenues qu’au début de cette année.
Elles montrent que ce nouveau dispositif, censé s’appliquer au unier janvier 20un8, entraîne des transferts colossaux.
La région Île-de-France, par exemple, perd un74 millions d’euros dès le unier janvier ; les départements perdent, au total, quatre-vingt-dix millions ; la métropole du Grand Paris, quatre-vingt-huit millions.
Autrement dit, toutes ces collectivités vont donner du travail à la chambre régionale des comptes d’Île-de-France, parce qu’elles seront toutes dans le rouge.
Je me suis interrogé sur les raisons de tels transferts.
En réalité, ceux-ci ne sont pas liés à l’évolution de la valeur ajoutée depuis la réforme de la taxe professionnelle de 20un0.
En Île-de-France, par exemple, la valeur ajoutée a augmenté exactement dans la moyenne de l’évolution nationale.
Ces transferts sont en fait liés à la structure de compensation de la réforme de la taxe professionnelle.
Si l’on suit Madame Pires Beaune, dont l’amendement avait un certain intérêt – elle le dira tout à l’heure –, il faut revoir complètement les systèmes de compensation, donc les fonds de péréquation de la CVAE des départements et des régions.
Je vous remercie de conclure, monsieur Carrez.
Monsieur le président, nous essayons ici de faire des lois précises et d’en prendre le temps.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, que nous fassions un travail approfondi et que nous prenions le temps nécessaire pour cela.
Je crois que le rapporteur général et le président de la commission des finances en sont d’accord.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je rejoins Gilles Carrez sur la nécessité de faire un travail sérieux.
Sur le sujet qu’il a évoqué, je vous renvoie, chers collègues, au rapport du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize – il s’agissait de l’article vingt-trois octies –, qui comportait des simulations.
Les chiffres ne sont pas du tout ceux que vous annoncez, monsieur Carrez.
Je suis cependant d’accord avec vous pour dire que l’on peut revoir ces simulations, parce que les quatre rapports que nous avons ne vont pas tous dans le même sens, voire sont contradictoires.
Je propose toutefois que l’on ne jette pas tout ce qui a été voté à la poubelle.
Nous avons un an devant nous.
Prenons le temps d’examiner le sujet sereinement.
C’est pourquoi l’amendement que j’ai déposé vise à repousser la date d’application du unier janvier 20un8 au unier janvier 20un9.
Cela nous laisserait un an pour mettre en place un groupe de travail, afin d’examiner le sujet sereinement et sérieusement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général.
Nous voulons tous résoudre le problème de la valeur ajoutée des groupes, car le système actuel n’est pas satisfaisant.
Cela nécessite que l’on prenne en compte certains facteurs – non seulement les facteurs comptables, mais aussi ceux intervenant dans l’histoire de la valeur ajoutée – et les péréquations dans l’ensemble du système.
J’ai soutenu et voté l’amendement de Christine Pires Beaune.
À l’époque, nous avions demandé certaines monographies à l’administration, de façon à rédiger un amendement qui tourne, comme on dit familièrement.
Exactement ! Nous avons donc voté cet amendement, lequel, qu’il tourne ou non, met l’accent sur des éléments intéressants.
Ainsi, nous fixons une date de mise en œuvre du système à partir du rapport, qui sera rédigé en 20un8, afin qu’on ne le renvoie pas encore aux calendes grecques.
Je ne défendrai donc pas davantage l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts, que je retire au profit du numéro mille trois cent soixante-quinze, afin que nous puissions rejoindre cette dynamique.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances.
Gilles Carrez a très bien expliqué cet élément important.
L’amendement numéro mille trois cent soixante-quinze de la commission des finances répond au problème que Madame Pires Beaune avait soumis : il faut faire évoluer le dispositif de répartition de la CVAE pour les groupes intégrés, en en mesurant les conséquences.
On ne peut pas conserver les mécanismes de compensation mis en place au moment où la taxe professionnelle a été supprimée, parce que la situation a changé.
Il est donc sage de voter l’amendement de la commission, qui permet d’examiner la question à partir d’une mission d’information ou d’un rapport du Gouvernement pour voir comment procéder à une éventuelle évolution du système de répartition de la CVAE.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le dispositif voté l’an dernier dans le cadre du projet de loi de finances rectificative à l’initiative de Madame Pires Beaune, tel qu’il est appliqué, pose en effet problème.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de revenir sur l’amendement de Madame Pires Beaune, quand bien même il avait été adopté par l’Assemblée nationale.
Je rappelle cependant que le Premier ministre Bernard Cazeneuve avait adressé à la présidente de la région Île-de-France, Valérie Pécresse, que j’ai rencontrée pour évoquer cette question, un courrier où il s’engageait à supprimer le dispositif dans la prochaine loi de finances.
En effet, le Gouvernement avait pris conscience des conséquences particulièrement négatives de cette mesure pour la région Île-de-France si elle était appliquée immédiatement – Monsieur Carrez les a  rappelées.
Oui, et pour d’autres régions aussi ! Toutes les régions où il y a un siège ! Toutes les régions où il y a un siège, certes, mais particulièrement la région Île-de-France.
Les attendus de Madame Pires Beaune ne sont pas non plus à balayer d’un revers de main.
Ce système emporte aussi des conséquences pour les régions autres que l’Île-de-France.
Le Gouvernement a donc proposé de supprimer cet article, après discussion.
Il faut nous mettre d’accord sur une évaluation, car cette répartition met en jeu beaucoup d’argent et de moyens.
Après de longues discussions, je suis sûr que nous pourrons en rediscuter l’année prochaine.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept visant à supprimer l’article sept.
La répartition de la CVAE entre les sièges sociaux et les territoires industriels est aussi une question de justice territoriale.
C’est sous cet angle que les dispositions qui ont été adoptées dans la loi de finances rectificative pour deux mille seize avaient été retenues.
En revanche, il faut prendre en compte tous les éléments, financiers et techniques, qu’il s’agisse de groupes fiscalement intégrés ou d’autres groupes.
Le dispositif entraîne certaines incidences au regard des compensations, fixées dès deux mille dix de tous les fonds de péréquation.
Tout cela doit être mesuré.
J’entends cependant la proposition du rapporteur général.
En conséquence, je retire l’amendement numéro sept cent sept et voterai l’amendement numéro mille trois cent soixante-quinze de la commission.
Très bien ! Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingts mille onze et mille cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Comme je l’ai indiqué à l’instant, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Cet amendement permettrait, s’il était adopté, de remettre l’ouvrage sur le métier, puisque le dispositif ne s’appliquerait pas en deux mille dix-huit.
Certes, il y a des perdants et des gagnants, mais le chiffre cité par Monsieur Carrez, – quatre-vingts millions d’euros pour Paris – m’a semblé élevé.
L’étude d’impact, que j’ai relue, parle de trente-trois millions d’euros pour ce département, soit sept virgule cinq pourcent du produit.
Certes, c’est beaucoup.
Aussi, le dispositif ne pourrait évidemment pas s’appliquer sans les mécanismes de garantie qui avaient été votés à l’époque : un mécanisme de lissage devrait être trouvé.
Je comprends cependant mal que l’on revienne sur un dispositif qui a été voté par le Parlement au motif qu’un engagement a été pris envers une région.
Au total, huit départements seraient perdants, mais tous les autres seraient gagnants.
Ce n’est donc pas un problème de péréquation mais d’équité, de justice : soit on a raison, et il faudra rééquilibrer ; soit on a tort, et le système restera en l’état.
Je vous remercie, madame Pires Beaune.
Vous ne retirez donc pas l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-quatre.
Je retire donc mon amendement au profit de l’amendement numéro un375.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Le Conseil constitutionnel avait condamné le fait que ce mode de calcul du dégrèvement barémique ne soit appliqué qu’aux groupes soumis au régime de l’intégration fiscale.
Combien la solution choisie rapporte-t-elle, monsieur le ministre ? La question n’est pas neutre.
Car la mesure entraîne un coût supplémentaire pour les entreprises.
C’était d’ailleurs l’une des raisons de l’amendement de suppression de Madame Dalloz.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela rapporte quarante millions d’euros.
C’est tout ? (Sourires.) Quelle déception ! Je sens votre amertume.
On m’avait parlé de plusieurs centaines de millions.
Vous êtes mal informé.
Merci pour la réponse ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Dans un esprit constructif, je retire mon amendement au profit de celui de la commission des finances.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) J’espère que cela permettra de parvenir à un consensus, sans préjuger de sa teneur.
Je précise simplement que tous les départements d’Île-de-France ne sont pas perdants : il y a aussi parmi eux des gagnants.
(Mêmes mouvements.) Nous pouvons considérer que l’amendement numéro mille trois cent soixante-quinze a été défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
La loi de finances rectificative pour deux mille seize dans son article cinquante et un avait répondu favorablement aux attentes vives et légitimes, par-delà les différences de sensibilité et quelques différences territoriales, qui étaient relayées et débattues chaque année au Parlement depuis deux mille douze.
Cet article permettait une répartition plus équitable du produit de la CVAE entre les territoires où sont situés les sièges sociaux et les territoires industriels.
En territorialisant davantage la fiscalité économique locale, il tenait compte des charges des collectivités qui supportent le coût des aménagements des zones d’activité économique et des infrastructures.
Je regrette que, depuis un an, rien n’ait été fait pour modéliser une mise en œuvre juste et soutenable de ce dispositif pour l’ensemble des territoires concernés.
Le prétexte invoqué pour justifier sa suppression pure et simple – la modification qu’il apporte ferait varier la CVAE d’une collectivité à l’autre – n’est pas recevable pour certains territoires, à moins de considérer qu’une répartition inéquitable doit perdurer.
On ne peut donc se satisfaire de cette suppression.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
L’existence de centaines de milliers de logements vacants dans les zones tendues en matière de logement constitue un scandale inacceptable.
Dans la seule ville de Paris, il n’y a pas moins de cent 000 logements vacants, c’est-à-dire autant que de personnes hébergées en centre d’hébergement d’urgence dans toute la région Île-de-France.
Nous devons mettre fin à ce scandale : d’un côté, des dizaines de milliers de logements vides, et de l’autre, des sans domicile fixe et des morts dans la rue toujours plus nombreux.
Il existe un outil fiscal pour décourager la vacance des logements : la taxe sur les logements vacants.
Mais ses taux ridiculement bas n’incitent guère les propriétaires à vendre leur logement ou à le mettre en location.
Nous proposons donc de multiplier ces taux par quatre pour les porter à cinquante pourcent de la valeur locative cadastrale du bien la première année et cent pourcent la deuxième.
Il ne s’agit en rien de spoliation, puisque les propriétaires peuvent tout à fait vendre ou louer ces logements.
Le produit de cette taxe serait destiné à l’Agence nationale de l’habitat, qui doit développer ses investissements.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, il est défavorable.
Il nous faut toutefois réfléchir à la taxe sur les logements vacants, dans les zones tendues, et à la taxe d’habitation sur les logements vacants dans les autres zones.
Pour être un adepte de cette dernière taxe et l’avoir appliquée dans une commune rurale de montagne, je peux dire qu’elle est efficace.
Mais les taux de la TLV ne sont pas modulables, à la différence de ceux de la THLV.
Cela fait partie des éléments qui devraient à mon avis être laissés à l’appréciation municipale ; malheureusement, le texte ne le permet pas dans les zones tendues.
Je fais donc un appel du pied au ministre pour que l’on envisage de laisser les collectivités des zones tendues plus libres de fixer les taux – à l’intérieur d’une fourchette, bien sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit aussi d’une politique locale dans les zones tendues.
Vous aurez l’occasion d’y revenir dans le cadre du projet de loi logement avec le ministre et le secrétaire d’Etat compétents, monsieur le député.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Alors que la transition énergétique est une priorité gouvernementale affichée, je m’étonne que le Gouvernement ait entrepris de revisiter le crédit d’impôt pour la transition énergétique et, avec lui, les actions qu’il pourrait accompagner pour aller vers une moindre consommation d’énergie.
Vous proposez d’exclure du champ d’application du crédit d’impôt les travaux d’isolation ainsi que des équipements jusqu’alors éligibles.
C’est une double erreur.
Premièrement, cela ne sert pas les objectifs affichés par Monsieur Hulot, qui a déclaré vouloir faire la guerre aux passoires thermiques : sans ce dispositif, il sera très difficile, voire impossible, d’inciter les propriétaires à investir.
Ensuite, cette décision aura incontestablement des conséquences économiques désastreuses pour les PME du bâtiment qui ont investi ce secteur et, de fait, pour l’emploi.
Vous seriez donc bien inspirés de renoncer à ce projet.
Et définitivement ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Nous voterons bien sûr cet article… Mais non ! Non ? Puisqu’il va être supprimé ! En tout cas, nous étions très satisfaits de son esprit, pour trois raisons.
D’abord, convertir le crédit d’impôt en prime directement perçue par les ménages permettait à ces derniers, surtout aux plus modestes, de réaliser effectivement les travaux.
Ensuite, le dispositif revu était pérenne et engageait la France sur la voie de la transition écologique.
Cela dit, l’un des problèmes que nous posait l’article était le fait qu’il soit rétroactif et prenne effet très tôt.
Le groupe MODEM a donc souhaité proposer une sortie en sifflet pour les portes et fenêtres, afin de ne pas fragiliser la filière.
Ce n’est pas suffisant ! La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Savez-vous quelle est la première cause de pollution de l’air dans les vallées alpines ? Le diesel ? Non.
C’est la pollution liée à l’habitat domestique.
Toute action politique noble doit être cohérente.
Or, par cet article, vous allez donner un coup d’arrêt à la dynamique des travaux de rénovation thermique dans l’habitat, engagée depuis de nombreuses années.
C’est une très mauvaise chose.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Nous intervenons sur l’article, car nous n’aurons probablement pas la possibilité de défendre notre amendement, qui tombera si l’amendement de suppression du Gouvernement est adopté.
Nous souhaitons que soit préservé le dispositif dans son ensemble.
Vous nous dites que le crédit d’impôt coûte trop cher, et vous avez décidé d’exclure de son bénéfice les matériaux d’isolation thermique, les parois vitrées, les volets isolants ou les portes d’entrée donnant sur l’extérieur.
Nous ne comprenons pas ce choix, parfaitement contradictoire avec les engagements du Gouvernement en matière de transition énergétique.
Vous auriez pu plafonner le bénéfice du dispositif ou encore placer celui-ci sous conditions de ressources.
Ce signal négatif risque de dissuader nombre de nos concitoyens d’acquérir des équipements qui leur permettraient de réaliser des économies d’énergie.
Nous vous proposerons donc, vraisemblablement lors de l’examen de la deuxième partie, de placer le dispositif sous conditions de ressources.
En matière de rénovation thermique de l’habitat, il est également indispensable de responsabiliser les bailleurs privés, en particulier ceux qui louent des passoires thermiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’étais hier avec des professionnels du bâtiment qui m’ont dit leur surprise, leur émotion et leur inquiétude devant l’article huit.
Un dispositif connu existe : le crédit d’impôt pour les portes, fenêtres, vitres, qui permet de vrais progrès en matière énergétique.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement, et particulièrement Monsieur Hulot, était favorable à ce système ; mais je constate que l’article huit se propose de le faire disparaître.
Par ailleurs, l’article pose également la question du chauffage au fioul.
Certains de nos compatriotes, qui ont recours à cette énergie, ont pu envisager de changer leur chaudière pour un modèle plus moderne, plus efficace, plus économique et plus écologique.
Ils le pouvaient hier ; ils ne le pourraient plus demain.
Monsieur le ministre, j’ai bien compris que nous allions examiner un amendement gouvernemental de suppression de l’article.
Mais il faut que ceux qui suivent nos débats le comprennent bien : la suppression que vous envisagez n’est que très momentanée.
Monsieur le ministre, il faut être simple dans la vie publique.
Soit on fait un effort dans le domaine de l’environnement, on en tire les conséquences et on garde les dispositifs fiscaux qui encouragent de tels efforts ; soit on abandonne ces efforts et on le dit.
Votre politique est pleine de contradictions, à moins que vous ne nous appreniez – je suis positif – que l’abandon de l’article huit est non pas momentané mais définitif.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Nous souhaitons le maintien du dispositif en l’état.
En matière de transition énergétique, il faut de la constance et de la cohérence.
Or, l’article huit prévoit de revenir sur l’efficacité d’un dispositif qui a fait ses preuves, en excluant une partie des travaux, notamment ceux concernant les portes et fenêtres.
À la simplicité, vous avez fini par préférer la complexité.
Or, sur le terrain, les artisans comme les citoyens nous disent que plus les dispositifs sont complexes, moins ils sont efficaces.
Nous devons nous donner les moyens de réussir la transition énergétique – je vous rappelle que nous avons tous loué la signature de l’Accord de Paris.
Cela coûtera toujours moins cher que les effets de la générosité dont vous avez fait preuve pour les plus riches d’entre les Français en supprimant l’ISF, et ce sera véritablement utile pour faire avancer notre pays.
Nous nous réjouissons de savoir que le Gouvernement va revenir sur l’article huit.
Nous demandons que l’on en reste au maintien du dispositif tel qu’il existe et tel qu’il a fait ses preuves.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Monsieur le ministre, vous avez dans votre gouvernement un ministre de l’écologie qui nourrit de grandes ambitions pour l’environnement, comme il l’a montré dans son plan national pour le climat.
Il faut l’aider.
Le crédit d’impôt pour la transition énergétique est un outil formidable pour atteindre des objectifs, notamment dans le domaine du bâtiment, dont on sait qu’il consomme beaucoup d’énergie et produit beaucoup de dioxyde de carbone.
J’ai déposé sur cet article trois amendements que je ne pourrai pas défendre, puisqu’il sera supprimé.
Le premier concerne les réseaux de chaleur, afin de favoriser le raccordement des abonnés et de corriger un oubli relatif aux énergies de récupération dans la rédaction actuelle de l’article.
Les deux autres amendements visent à mettre le paquet dans le secteur de la rénovation énergétique des bâtiments et à examiner un dispositif bâtiment basse consommation – BBC – rénovation.
Comme mes collègues l’ont dit, nous savons que nous avons besoin de visibilité et de lisibilité dans l’ensemble des dispositifs.
Le secteur du bâtiment souhaite éviter, dans ce domaine, la politique du «stop and go », en revenant sans cesse sur des dispositifs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article huit modifie, dans le dispositif du crédit d’impôt pour la transition énergétique, les dates et les modalités relatives au taux et à l’assiette.
S’agissant de l’agenda, il est très important, comme nous le demandent avec insistance les entreprises et nos concitoyens, d’avoir une stabilité fiscale.
Cela n’est pas possible pour nos concitoyens, pour des personnes qui avaient prévu de passer une commande pour changer leur chauffage, pas plus que pour nos entreprises.
Le dispositif du CITE a conduit des entreprises à passer du temps, à déployer de l’énergie et des moyens humains et financiers pour obtenir la qualification RGE – reconnu garant de l’environnement – leur permettant d’être éligibles au crédit d’impôt.
Sur le fond, je me réjouis que le Gouvernement propose un amendement pour supprimer cet article, même si je crains la suite.
S’agissant des chaudières au fioul, aujourd’hui, quatre virgule six millions de foyers français en sont équipés, dont trois virgule six millions de maisons individuelles.
Dans certaines situations, le maintien d’une source énergétique au fioul relève d’un choix contraint,… Comme le diesel ! …en raison de l’isolement géographique du bâtiment.
Nous devons prendre en compte la situation de ces personnes, qui, le plus souvent, habitent des territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’amendement numéro mille trois cent cinquante-sept je suis saisi par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Pour la première fois depuis que je suis député, je suis allé dans trois commissions différentes pour expliquer la même chose – celles du développement durable, des affaires économiques et des finances.
Si vous avez encore besoin d’être convaincus, monsieur le ministre, chers collègues, créons tout de suite une mission pour étudier chez nos voisins une situation que je connais par cœur.
Que ce soit en Allemagne, en Autriche ou dans les pays d’Europe du Nord, tous nous disent qu’avec une politique fiscale stable et un seul interlocuteur, nous obtiendrions de bien meilleurs résultats, en dépensant deux fois moins.
Vous avez encore quelques semaines pour essayer de sauver l’essentiel.
Faites au moins en sorte, monsieur le ministre, que vos actions soient coordonnées pour deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf ; sinon tout ça, c’est mort ! La parole est à Madame Clémentine Autain.
Comme vous l’imaginez, nous aurions largement préféré que ce crédit d’impôt pour la transition énergétique se transforme plus rapidement et à périmètre au moins égal en primes.
En effet, pour bénéficier d’un crédit d’impôt, il faut avancer de l’argent.
Or de très nombreux ménages n’ont pas les moyens de le faire, de procéder à des investissements parfois lourds et d’attendre ensuite un remboursement par le biais d’un crédit d’impôt qui n’arriverait qu’un an après, voire plus tard.
De la même manière, nous ne pouvons pas accepter que soient exclus de ce crédit d’impôt les petits investissements que sont les portes et les fenêtres, lesquels sont parfois les seuls accessibles aux ménages modestes.
Vous faites de la transition écologique une affaire uniquement réservée aux plus aisés.
Or, c’est tout l’enjeu du défi environnemental devant nous : les catégories populaires doivent pouvoir être acteurs de cette transition.
Si tant de Français ne mangent pas bio ou circulent au diesel, ce n’est pas parce qu’ils ne sont pas convaincus par le défi environnemental, mais parce qu’ils n’en ont tout simplement pas les moyens.
L’État doit faire de cette transition énergétique l’affaire de toutes et tous.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-sept qui vise à la suppression de l’article.
La suppression de l’article huit n’est donc que momentanée, si j’ai bien compris ? Nous partageons tous l’idée qu’il faut faire des dépenses fiscales utiles.
Ce sont quand même sept cents millions d’euros qui, manifestement, ne servent pas à grand-chose.
Monsieur Pancher a raison d’expliquer que nous pourrions, avec un peu moins d’argent, être beaucoup plus efficaces en préservant une stabilité fiscale.
Je propose de supprimer l’article huit afin d’acter que l’arrêt des aides au vingt-sept septembre, dans le cadre de la réorganisation de notre fiscalité, était un peu abrupt.
Par ailleurs, ce sera effectivement en deuxième partie que nous aurons un débat, notamment avec Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin, je voudrais vous signaler que ce que nous faisons là permettra aux classes les plus modestes d’avoir accès à ce genre de dispositif, puisque nous allons contemporanéiser la prime.
Cet article propose des avancées.
Je voudrais vraiment que vous preniez le temps, si vous en êtes d’accord, monsieur le rapporteur général, d’auditionner ces corps d’inspection qui ont proposé d’utiliser différemment ces niches fiscales.
Le pire serait de continuer à dépenser beaucoup d’argent sans que l’isolation ne progresse.
Il existe des portes et des fenêtres, qui ne sont pas éligibles au CITE, puisqu’elles ont été mises sur le marché après la création de cette niche, alors qu’elles sont très performantes.
Vous nous donnez l’impression que l’on passerait de beaucoup d’aides à rien.
Mais il y a toujours une TVA très réduite pour ce marché et, partant, un double avantage fiscal.
Cela mérite au minimum une évaluation, comme nous le demandons tous, quelle que soit la politique publique dont il s’agisse.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une solution de bon sens.
Quant à la suggestion qui nous est faite, je vais laisser le président de la commission des finances s’exprimer, puisque c’est de sa responsabilité.
Il me semble que cela pourrait éclairer l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’est, je crois, une bonne solution.
La question crée beaucoup d’émotion, car cette niche fiscale existe depuis longtemps.
Je connais les rapports qui mettent en doute son efficacité ; pour reconsidérer les choses calmement, il faut, en liaison avec les commissions compétentes, recevoir la Cour des comptes et les corps d’inspection qui ont rédigé ces rapports, ainsi que les professionnels du secteur.
Nous vous proposerons des dates dès avant l’examen de la seconde partie du budget.
La parole est à Madame Laurianne Rossi, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour ce qui est de l’amendement du Gouvernement, notre commission estime évidemment qu’il va dans le bon sens, celui de la lisibilité du dispositif et de la nécessaire prévisibilité de l’impact de la mesure.
J’insiste sur la nécessité de cette réforme du dispositif CITE souhaitée par le Gouvernement ; elle se justifie tant sur le plan économique que sur le plan énergétique.
Le crédit d’impôt nécessaire pour réaliser un mégawattheure est de un trois cent cinquante euros pour l’isolation des parois vitrées contre un00 euros pour l’isolation des toitures : les chiffres sont éloquents.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
La parole est à Madame Christine Hennion, suppléant Monsieur Didier Martin, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
En l’absence de Monsieur Martin, je m’exprime au nom de la commission des affaires économiques.
Notre commission avait également déposé des amendements tendant à revoir la date d’application de cette baisse des taux d’aide applicables à l’isolation thermique des portes et fenêtres.
Nous allons suivre l’avis du Gouvernement et retirer nos amendements.
Nous sommes satisfaits de le voir revenir sur une mesure trop brutale qui aurait été préjudiciable à la filière économique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Monsieur le ministre, vous êtes très habile pour ne pas répondre à la question ! Le problème ne tient pas au coût de la mesure, mais à l’instabilité qu’elle engendre.
Vous allez nous engager dans l’instabilité pour deux ans et demi ; voilà le souci.
Et une fois qu’on agit, il faut faire vite car souvent il y a une loi de finances rectificative qui change encore les règles au milieu de l’année.
Le truc ne marche donc jamais ! Vous allez entériner cette situation pour deux ans et demi.
Je vous le dis les yeux dans les yeux, monsieur le ministre : avec ce yo-yo fiscal, vous allez plomber la rénovation thermique pendant tout le mandat ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Tout d’abord, soyons clairs : vous ne faites que décaler cette disposition de quelques mois, puisqu’elle s’appliquera au unier janvier de l’année prochaine, avec un impact budgétaire pour l’État en 20un9.
Ensuite, c’est la première fois que je vois un dispositif fiscal favorable à l’environnement supprimé.
Il n’est pas favorable à l’environnement ! Cela mérite qu’on y réfléchisse sérieusement.
Enfin, monsieur le ministre, vous dites remplacer un crédit d’impôt par une subvention.
On va allouer cette subvention aux gens modestes, et c’est normal ; mais elle ne sera pas accordée au-delà d’un certain niveau de revenus, à moins que vous expliquiez le contraire.
Je suis donc inquiet.
Je reviens également sur un élément de l’article dont on ne parle pas : la suppression du dispositif favorable à l’acquisition de nouvelles chaudières à fioul, beaucoup plus économes et écologiques.
Cette disposition figurait dans notre droit objectif ; maintenant, vous la supprimez.
La parole est à Monsieur le ministre.
Un mot sur la forme, un autre sur le fond.
Ce dispositif existe depuis deux mille cinq même s’il a été légèrement revu en deux mille quatorze donc l’instabilité fiscale est à relativiser.
C’est très instable ! Cela fait quasiment douze ans qu’il existe, donc n’exagérons pas.
Ce que je propose me paraît être de bonne politique : demander aux présidents de la commission des finances et des autres commissions de convoquer les auteurs des rapports au Gouvernement.
Qu’ils soient Bac+quinze Bac+deux ou Bac-cinq si l’État dépense sept cents millions d’euros pour rien, il ne sert à rien de garder le dispositif.
Évitons la pensée magique et utilisons l’évaluation des parlementaires ; cela empêchera la Cour des comptes d’accaparer une partie du pouvoir qui vous revient.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je voudrais soutenir le ministre.
Éric Woerth s’en souvient bien : en deux cents7, l’article concernait le crédit d’impôt développement durable, CIDD, évalué à neuf cents millions d’euros.
Éric Woerth a perdu tous ses arbitrages face à Jean-Louis Borloo : celui-ci a voulu augmenter «un petit peu» le CIDD pour le porter à un virgule deux milliard ; en deux cents9, on avait atteint trois milliards d’euros.
Et en deux mille dix il a fallu tout refroidir en catastrophe ; nos collègues d’outre-mer s’en souviennent, car on a arrêté brutalement toute aide au photovoltaïque.
Le CITE a été créé par Ségolène Royal – très bien ! Alors qu’on était redescendu à neuf cents millions, Madame Royal a promis que le dispositif coûterait un virgule deux million ; on en est à un virgule sept million.
Oui ! Je me demande parfois, monsieur Le Fur, s’il ne faudrait pas au contraire accentuer les évaluations et y montrer beaucoup plus de rigueur ! Très bien ! Je voudrais vous demander, monsieur le ministre, de poursuivre cet effort.
Les propos de Bertrand Pancher me confortent dans mon idée : beaucoup d’études ont montré que cette formule – un crédit d’impôt de quinze vingt-cinq ou trente pourcent, marqué par une instabilité insupportable – conduit à attendre de connaître le dernier taux pour majorer la facture.
Un bien qui coûte cent euros, si l’on apprend que le client aura un crédit d’impôt de vingt-cinq pourcent, en coûtera 1vingt-cinq.
On s’honorerait tous à être plus rigoureux en matière d’évaluation.
Méfions-nous du deux cents quater, il a une longue histoire derrière lui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! Monsieur Carrez parle d’or ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Les arguments que vous développez, monsieur le ministre, sont à l’opposé de ceux que vous avez développés hier.
Hier, vous vouliez un droit de tirage pour les grandes fortunes, expliquant qu’il fallait encourager l’investissement productif.
Aujourd’hui, vous supprimez un crédit d’impôt qui va directement aux entreprises qui font de la rénovation thermique.
Il est curieux de tenir des raisonnements variables selon les bénéficiaires ! Si ce dispositif dure, ce n’est pas pour n’importe quelle raison, mais parce qu’une ministre, Ségolène Royal, s’est battue pour le maintenir.
Le ministre peut être habile, mais il arrive aussi que ses services le soient, et qu’ils proposent, année après année, les mêmes solutions, à tous les gouvernements qui se succèdent.
Cette histoire n’est pas nouvelle : cela fait longtemps qu’il y a des gens, à Bercy, qui ont envie de faire disparaître le CITE.
C’est exactement la situation dans laquelle nous sommes.
Vous verrez : dans un an, le rendement du dispositif aura beaucoup baissé, tout simplement parce qu’à force de voir changer la règle, personne ne l’utilise.
C’est ce qui va se passer, et nous le regrettons tous, car ce sera en contradiction totale avec les engagements que nous avons signés.
Si vous voulez garder Nicolas Hulot, aidez-le un peu ! Très bien ! La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Le groupe La République en marche votera évidemment cet amendement, et nous remercions le Gouvernement d’avoir entendu les remontées de terrain qui témoignaient du mécontentement devant cette petite rétroactivité fiscale.
Nous soutenons le ministre ; n’oublions pas que dans le grand plan d’investissement, vingt milliards d’euros sont destinés à la transition écologique.
Je rappelle pour finir que Monsieur Carrez a souligné en commission le coût extravagant, en courbe sinusoïdale, du dispositif et je vous invite à consulter, dans le rapport du rapporteur général, les excellents tableaux qui montrent ces variations ainsi que l’efficacité de ces mesures.
Nous discuterons en deuxième partie du projet de loi de finances de l’opportunité de recentrer ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, inscrit sur l’article.
J’ai évoqué, lors de la discussion générale, le choc fiscal sans précédent que constituera la hausse vertigineuse du prix des carburants que vous préconisez.
Il faut noter que cette seule hausse de trois virgule sept milliards d’euros est supérieure à la baisse annoncée de la taxe d’habitation pour la même année : il faudra nous expliquer où est le gain de pouvoir d’achat pour nos concitoyens.
À l’évidence, cette mesure pénalisera en premier lieu celles et ceux qui sont amenés à utiliser leur véhicule pour leurs déplacements quotidiens, et n’ont souvent pas d’autre solution.
C’est particulièrement vrai des habitants des territoires ruraux, mais aussi de ceux qui habitent en périphérie des villes.
J’ai entendu les arguments qu’ont exposés nos collègues de la majorité à la tribune ; ils n’ont pas craint d’affirmer que l’objectif de ces mesures était de diminuer la consommation de carburants.
Je vous le dis tout net : la transition écologique a bon dos ! Celui qui doit se déplacer pour des raisons professionnelles ne roulera pas moins, il roulera plus cher.
Je vous proposerai dans quelques instants des amendements «Clio» qui, eux, concerneront tous vos administrés, puisqu’ils auront un effet immédiat sur leur pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Au cœur de cet article se trouve l’augmentation de la taxe sur le gazole.
À l’heure où, partout en France, on favorise le covoiturage, vous envoyez un signal défavorable à tous les automobilistes ! Il aurait été préférable de soutenir les collectivités pour la mise en place de transports en commun supplémentaires.
Vous en avez d’ailleurs parlé tout à l’heure, monsieur le ministre : j’espère que vous soutiendrez les collectivités dans la mise en place de ces nouveaux transports en commun – qui devront évidemment être moins polluants.
Il aurait également été préférable d’opérer une convergence de la taxation du gazole et de l’essence en diminuant la TICPE applicable à cette dernière.
Pour favoriser l’innovation, il faut conforter les acteurs de l’industrie automobile.
Je croyais que c’était ainsi que vous entendiez mener votre action dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Serions-nous de retour dans le «vieux monde» ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je suis élu dans une circonscription où les gens travaillent, et où il y a très peu de transports en commun.
Même quand il y en a, leurs horaires ne sont pas adaptés à des personnes travaillant dans des équipes se relayant suivant le système des «deux-huit» ou des «trois-huit».
Toutes ces personnes vivent donc au rythme du prix du gazole.
Or les mesures que vous envisagez sont très inquiétantes pour elles ! La hausse des prix atteindra sept centimes par litre et par année ; elle s’adresse à quatre-vingt-dix pourcent des automobilistes, qui ont des véhicules à moteur diesel.
En kilomètres parcourus, c’est beaucoup plus, puisque ce sont précisément ceux qui ont des véhicules à moteur diesel qui utilisent le plus leur automobile.
Vous nous direz : ne vous inquiétez pas, car les ventes de véhicules neufs se répartissent à moitié entre véhicules diesel et véhicules non diesel.
Certes, mais il ne s’agit que de données de flux ; pour ma part, je vous parle du stock de véhicules en circulation dans notre pays : pendant encore des années, la grande majorité des utilisateurs rouleront dans des véhicules diesel.
Je vous suggère donc d’atténuer cette augmentation, de la rendre plus progressive.
Je vous invite par ailleurs, monsieur le ministre, à garder à l’esprit un autre facteur : le prix du pétrole.
J’espère que si celui-ci venait à augmenter de façon importante, la TICPE baisserait ! Dans cette hypothèse, en effet, nous n’aurions plus besoin du signal fiscal, puisque le signal prix à lui seul ferait évoluer la consommation.
Nous avons déjà été confrontés à ce problème il y a quelques années : le Gouvernement avait alors pris de multiples décisions pour atténuer cette difficulté.
Pour conclure, monsieur le ministre, il faut tout d’abord revenir sur cette décision.
Il faut en outre imaginer dès aujourd’hui une solution dans l’hypothèse – à mon sens assez crédible – d’une augmentation du prix du pétrole.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Dans votre projet de loi, cet article est intitulé «Trajectoire de la composante carbone» ; il s’agit en clair d’une augmentation assez importante du prix des carburants.
Vous subtiliserez ainsi quatorze milliards d’euros de la poche des Français en cinq ans.
Cette modification de la trajectoire n’avait rien d’obligatoire.
L’exposé des motifs de l’article précise qu’elle se justifie par «un objectif de rendement budgétaire».
C’est très révélateur ! Ici apparaît clairement la différence entre la manière dont vous avez conçu ce budget et la manière dont nous l’aurions construit.
Vous procédez à coup d’augmentations des prélèvements – notamment sur les carburants, pour quatorze milliards d’euros, et sur la CSG, qui augmentera de vingt-deux pourcent ou vingt-cinq pourcent pour les retraités.
Vous supprimez une partie de la taxe d’habitation, pour soixante pourcent des Français, mais vous n’intervenez pas du tout sur les charges sociales patronales.
Pour notre part, nous proposons une diminution de dix pourcent de l’impôt sur le revenu – une mesure que vous prôniez vous-même, monsieur le ministre, il n’y a pas un an, dans des tribunes ou lors de déplacements.
Nous préconisons en outre une augmentation de TVA avec une réduction des charges sociales patronales et la défiscalisation des heures supplémentaires.
Vous le voyez : nous avons une vision complètement différente de ce que devrait être ce budget.
Pour terminer, monsieur le ministre, j’espère que nous n’aurons pas droit ce soir, à propos des amendements que nous défendrons, à la blague que vous avez faite hier au sujet du gage.
Vous savez bien que c’est la seule manière, pour les parlementaires, de proposer des mesures par amendements : nous n’avons pas d’autres outils.
Il ne faudrait pas que ce genre de blague dissimule une volonté d’entraver la liberté d’action de l’opposition.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Nous prenons note de cet effort d’augmentation de la fiscalité écologique, qui rapportera des recettes nouvelles pour financer la transition énergétique.
Cependant, nous nous sommes rapidement aperçus qu’en définitive, compte tenu des secteurs exonérés, cette hausse de la taxe pèsera quasi uniquement sur les ménages.
C’est injuste ; or comme je le disais tout à l’heure, pour être efficace, l’écologie doit être juste et populaire.
Nous souhaitons donc que cet effort soit plus justement réparti et participe davantage – aussi bien directement qu’indirectement – à la conversion écologique des activités humaines et économiques.
Mais je suis bien consciente que cet objectif sera difficile à atteindre en restant dans les clous de la «règle d’or», et ne correspond pas à votre obsession de la compétitivité et de la réduction des budgets publics.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Rassurez-vous, monsieur le ministre, je ne cherche pas, par cet amendement, à supprimer la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, mais plus simplement à prendre la défense d’une catégorie de Français, malheureusement très ciblée par votre politique.
Je pense à tous ceux qui vivent et travaillent en milieu rural et doivent emprunter leur voiture pour se rendre sur leur lieu de travail, souvent éloigné de leur habitation.
Ils ont en général deux véhicules par ménage, car c’est une nécessité lorsque les deux ont un métier.
Prenez le cas d’un homme qui habite à trente kilomètres de son lieu de travail.
Son épouse est dans la même situation.
Au terme de la législature, votre mesure leur aura coûté deux 000 euros, car chaque jour ils doivent parcourir trente kilomètres aller et retour pour travailler.
J’espère, monsieur le ministre, que vous en prendrez conscience.
Par ailleurs, personne n’en parle, mais la mesure que vous nous demandez de voter s’applique également au fioul utilisé pour chauffer les domiciles.
Les personnes concernées ont souvent peu de moyens, et encore moins d’alternatives.
Ils ne pourront plus, puisque vous les avez fait disparaître, disposer de nouveaux systèmes de chauffage plus économiques et efficaces.
Souvent, leur habitation n’est pas desservie par le gaz naturel.
S’ils veulent se chauffer au bois, ils ne pourront pas bénéficier des allégements de TVA que nous avions proposés, mais dont vous n’avez pas voulu non plus.
Là encore, vous ciblez une catégorie de public qui habite en maison individuelle, se chauffe au fioul, et se retrouve liée, d’une certaine manière, à ce type d’énergie.
Cela fait beaucoup pour les mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de votre amendement, monsieur Le Fur, pour répondre à l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés sur l’article.
Je comprends des différentes interventions qu’il faut augmenter le prix du diesel.
Nous disons le contraire.
Vous avez dit que l’augmentation pourrait être opérée de manière moins violente.
La hausse du prix du diesel était prévue dans le projet de François Fillon – avec un prix plancher de la tonne carbone fixé à trente euros – et dans celui de tous les candidats à l’élection présidentielle.
Celle que nous proposons est plus forte, c’est incontestable.
Mais une hausse était bien envisagée.
En outre, l’augmentation de deux points de la TVA que vous proposiez se répercutait sur le prix du diesel, à hauteur de deux euros dans les exemples que vous prenez.
Nous sommes d’accord dans cet hémicycle pour accroître le prix du diesel.
Votre démonstration, monsieur Le Fur, ne tient pas tellement lorsque vous défendez la ruralité et ceux qui ont besoin de leurs véhicules pour travailler pour contester une hausse que vous aviez envisagée.
Ensuite, le budget comporte des compensations.
On ne peut pas décorréler l’augmentation du prix du diesel des aides que nous prévoyons pour accompagner la transition écologique.
Aujourd’hui, les particules fines sont responsables de quarante-cinq 000 morts prématurées par an.
C’est donc un vrai scandale sanitaire et écologique.
Vous avez raison, monsieur Le Fur, de souligner que le problème porte sur le stock – la proportion de cinquante pourcent de véhicules qui ne sont plus au diesel concerne le flux.
Pour une personne qui fait un plein par semaine pour aller travailler, et qui ne change pas de véhicule, le coût de la hausse de la fiscalité représentera une quarantaine d’euros par an, puisque le chèque énergie absorbe une partie de cette hausse.
Ensuite, l’évolution de la fiscalité correspond à notre projet en matière de transition écologique.
On a le droit d’être en désaccord avec le Gouvernement sur ce point.
Nous souhaitons la transformation, notamment par la fiscalité, des comportements.
Les pics de pollution et les difficultés respiratoires qui en résultent pour les enfants et les personnes âgées sont provoqués par les particules fines.
Le Gouvernement a pris soin d’exclure les professionnels de la profession, comme le disait Jean-Luc Godard – les agriculteurs ne sont pas concernés par l’évolution de la fiscalité, ni les poids lourds.
Vous m’avez demandé ce qui se passait si le prix du pétrole montait.
On peut s’amuser à établir un budget en multipliant les hypothèses – et si les taux d’intérêt augmentaient, et si ? Toujours est-il qu’aujourd’hui, le prix du pétrole n’augmente pas.
Et demain ? Demain, on n’en sait rien, on verra bien.
Monsieur Le Fur, vous proposez d’instituer une taxe intérieure sur les produits pétroliers – TIPP – flottante, que nous avions connue sous le gouvernement de Lionel Jospin et que nous avions fortement combattue.
Sur cette question, il est préférable d’afficher un choix clair – mais je peux comprendre que vous ne le partagiez pas.
Pas pour les chaudières au fioul.
Pardonnez-moi, l’aide de trois 000 euros s’applique aux chaudières au fioul.
Dans le débat précédent sur l’aménagement du CITE, vous déploriez une mesure contre l’écologie.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
La fiscalité du diesel que vous proposez cible une catégorie de la population et établit une vraie distorsion territoriale.
Les plus grands consommateurs de diesel sont les personnes qui vivent en milieu rural et qui sont dans l’obligation de prendre leur voiture pour aller travailler.
Les transports en commun posent un vrai problème.
Pour mettre en place en zone rurale un réseau de transports équivalent à celui d’une ville de cinquante 000 habitants, il faut réunir soixante-dix communes, voire quatre-vingts.
Le coût de la personne transportée ramené au kilomètre parcouru est bien plus élevé en zone rurale.
Il faut d’ailleurs solliciter plus fortement le contribuable pour y créer des réseaux de transport.
Il en résulte que les zones rurales sont moins bien dotées que les zones urbaines.
Compte tenu de la répartition des industries et des entreprises, les salariés doivent aussi parcourir un plus grand nombre de kilomètres sans transports en commun.
Ils utilisent donc du diesel.
Si une personne fait deux pleins par mois, la taxation sur les cinq ans représente, de mémoire, vingt-cinq euros.
Pour une personne qui fait un plein par semaine, la hausse de la fiscalité sur le diesel représente un coût de deux cent quarante euros supplémentaires par an.
Elle constitue un handicap de plus pour les territoires ruraux.
Rien ne justifie aujourd’hui cette pression supplémentaire.
C’est exact ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’essaie, monsieur le ministre, d’être juste dans mon appréciation des stratégies environnementales.
En l’espèce, j’applaudis votre volonté d’augmenter la fiscalité verte.
Sans une hausse massive de la fiscalité verte, on n’y arrivera pas.
Ce n’est pas la seule façon de réussir la transition énergétique – j’ai évoqué la stabilité fiscale et les politiques sectorielles –, mais c’est important.
Il ne faut pas sous-estimer, cher monsieur Jacob, les questions sanitaires.
Les quarante-cinq 000 morts par an ne souffrent pas de controverse.
Par conséquent, rétablir l’équilibre entre essence et diesel relève du bon sens.
Évidemment, la question de l’aménagement du territoire est posée.
Mais ayons tous en tête, mes chers collègues, la réaffectation, notamment dans le domaine social – nous le verrons dans la suite des débats –, d’une partie de cette fiscalité verte.
Le ministre Nicolas Hulot a vu juste sur ce sujet, puisque le chèque énergie, d’une part, et la prime à la conversion des véhicules, d’autre part, s’adressent aux catégories que vous défendez.
Enfin, n’oubliez pas – tous les constructeurs automobiles s’accordent sur ce sujet – que d’ici cinq ans, avec l’arrivée sur le marché des véhicules hybrides, les coûts d’utilisation au kilomètre des véhicules vont être divisés par deux.
Très bien ! Par conséquent, le vrai enjeu aujourd’hui est de s’engager dans cette transformation.
À cet égard, je considère que cette disposition est bonne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite répondre à Monsieur Jacob, parce que son argumentation mérite d’être complétée ou contredite.
Je me limiterai ensuite à donner des avis défavorables sur les amendements sur le même sujet.
Je partage votre constat sur les difficultés que l’on rencontre pour aller travailler en transports en commun dans les villes moyennes et les zones rurales.
Je n’oublie pas ceux qui travaillent de nuit, ou qui n’ont pas de transports en commun.
Si celui-ci va travailler et qu’il appartient à la classe moyenne que décrivait Monsieur Le Fur, il bénéficie de la hausse de son pouvoir d’achat par le biais de la suppression des cotisations sociales et de la taxe d’habitation.
Je suis prêt à regarder si les mesures fiscales que nous prenons pour des raisons de transition écologique et de santé publique touchent vraiment le portefeuille des Français.
Je ne le pense pas un seul instant, car les mesures se compensent.
Il aurait été plus difficile d’appliquer ces mesures aux professionnels, aux agriculteurs par exemple, qui ne bénéficient pas de cette compensation, ou aux poids lourds.
Nous devrons engager cette transformation avec eux, parce que cela met en cause un modèle économique.
Bien sûr, la transformation est difficile, mais elle est plus que nécessaire – et équilibrée dans le budget.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent neuf et sept cent cinquante pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Cet amendement propose de retenir une trajectoire différente de celle présentée par le Gouvernement en revenant à celle de la contribution climat énergie fixée dans la loi relative à la transition énergétique en août deux mille quinze.
Il faut avoir ce chiffre à l’esprit en examinant cet article.
Cela représente une augmentation très importante.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Monsieur le ministre, pourquoi donc changer la trajectoire du carbone, votée en deux mille quinze il y a deux ans – et pas en mille neuf cent quinze ? Cela change beaucoup de choses.
Elle est ambitieuse, à l’image de la loi de transition énergétique, et on ne change pas facilement de trajectoire – nous le voyons bien dans les lois de programmation budgétaire.
La convergence se produira en deux mille vingt-deux c’est-à-dire exactement à la date que vous souhaitez.
La différence qui en résultera ne sera pas négligeable.
Les taxes augmenteront de quatre-vingts centimes par litre, TVA comprise, au lieu de 84,untrois centimes dans le système que vous proposez.
C’est une somme considérable, qui annulera une partie de l’augmentation du pouvoir d’achat que vous voulez rendre aux Français.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Tout d’abord, une personne qui se chauffe au fioul verra son impôt augmenter sensiblement, alors même que si elle veut rester fidèle à ce combustible, elle ne disposera d’aucune aide pour moderniser son système de chauffage.
C’est une réalité objective, qu’il ne faut pas oublier.
Deuxièmement, monsieur le ministre, vous nous objectez que le chèque énergie atténuera ou résoudra le problème.
Pour habiter l’un des quatre ou cinq départements qui testent ce dispositif, je sais que ses bénéficiaires ne sont pas des gens qui travaillent tous les jours.
Ce sont des personnes qui sont dans la difficulté, dans l’épreuve, souvent sorties du milieu du travail et qui se retrouvent à la marge.
Si j’en crois ce que j’ai vu chez moi, ce ne sont pas des travailleurs.
Troisièmement, je suis choqué que vous vouliez culpabiliser avant d’imposer.
Si quelqu’un roule au gazole, insinuez-vous, c’est quelque part un assassin, quelqu’un qui contribue à la mauvaise santé des gens.
Arrêtons avec ça ! On a énormément progressé à cet égard grâce au pot catalytique.
Par ailleurs, puisque le diesel permet de parcourir une plus grande distance que l’essence, il réduit les émissions de CO₂.
Si votre enjeu est de lutter contre le réchauffement climatique, le diesel peut vous apporter une contribution réelle et objective.
Vous devez l’admettre.
Le véritable problème, ce sont les particules fines ! Les particules fines étaient un problème, je le reconnais, mais dans un type de motorisation dépassé.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui ! Mais si ! Monsieur Maillard, s’il vous plaît ! Seul Monsieur Le Fur a la parole.
Arrêtons de culpabiliser des gens qui vont au travail.
Pour reprendre l’exemple que j’ai cité, pour un couple qui travaille à trente kilomètres de chez lui, la mesure représentera au terme du mandat un coût de deux 000 euros.
Sur l’amendement numéro quatre cent neuf je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Dans ce débat sur la taxation des carburants, je trouve qu’on parle beaucoup de prix et assez peu de vies humaines.
Monsieur le président de la commission des finances, vous m’avez déjà lancé en commission : «Madame, il y a des gens derrière tout ça !» Nous sommes d’accord, il y a des gens.
Il y a des vies humaines touchées par ce problème.
Je vous renvoie à deux rapports parus récemment.
L’un, issu de l’Agence européenne pour l’environnement, signale que, chaque année, plus de quatre cents 000 personnes au sein de l’Union européenne meurent prématurément en raison de la pollution de l’air.
Selon un article paru hier dans Le Monde, un autre rapport publié par The Lancet montre que des décès sont directement imputables à la pollution de l’air.
Il faut prendre nos responsabilités sur ce problème de santé publique, qui conditionne d’ailleurs les dépenses de demain, car un jour, il faudra augmenter la fiscalité pour faire face aux nouvelles dépenses de santé.
Ce n’est jamais tout blanc ou tout noir ! Il n’y a jamais tout d’un côté et rien de l’autre ! D’autre part, Monsieur Le Fur s’est inquiété d’une éventuelle augmentation des prix des carburants.
Je l’invite à lire une excellente étude de BP Energy Outlook qui remonte à deux mille sept.
On y trouve des projections établissant que cette augmentation devrait être stable dans les cinq prochaines années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’ai du mal à vous suivre, madame Peyrol ! Il y a un quart d’heure, quand nous parlions du CITE, vous nous avez administré une leçon inverse.
À présent, voilà que vous invoquez les vies humaines, l’environnement et d’autres objectifs que nous pouvons, que nous devons partager.
Monsieur Le Fur a seulement dit que lorsque l’écologie est punitive, c’est un problème pour nos concitoyens.
Certains vivent dans la grande couronne, d’autres dans le monde rural, d’autres n’ont pas les moyens de changer de chaudière ou roulent dans un véhicule à diesel parce qu’on leur a demandé de le faire.
Il y a longtemps ! Autant de vies qu’il faut prendre en considération.
Il n’y a pas que des gens qui résident dans Paris intra muros ou qui ont la chance d’habiter dans des grandes métropoles.
Il faut en tenir compte.
Bien sûr ! Ayez un discours cohérent de bout en bout ! Si vous restez sur la position que vous venez de défendre, vous devriez travailler à maintenir le CITE au lieu de le présenter comme une dépense inutile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Ce sont des Français moyens qui doivent subir les décisions que nous prenons.
Je vous ai invité à venir les rencontrer dans ma circonscription.
Je m’y rendrai avec plaisir, il n’y a aucun problème ! Reprenons l’exemple cité par le président de la commission, même s’il me paraît un peu tiré par les cheveux.
Quoi qu’il en soit, le smicard dont vous avez parlé verra son pouvoir d’achat augmenter de deux cent soixante euros, du fait de la disparition des cotisations.
Il disposera de six cents euros en plus, moyenne française du montant de la taxe d’habitation, qui sera supprimée.
Enfin, il percevra les deux cents euros du chèque énergie, puisqu’il sera éligible à ce dispositif.
Il sera compensé, mais il paiera ! Je le répète, ce smicard travaille.
Pour lui, la réforme de la fiscalité et la suppression de cotisations représentera un gain net de deux cent soixante euros.
Il n’aura plus à payer six cents euros, prix de la taxe d’habitation dans une ville qui correspond à la moyenne – mais peut-être gagnera-t-il davantage.
Pour lui, le chèque énergie se montera à deux cents euros.
Partons du principe qu’il ne changera ni de véhicule ni de travail et qu’il ne percevra aucune augmentation de salaire – il faudrait vraiment qu’il n’ait pas beaucoup de chance –, il disposera d’au moins un 000 euros de plus.
Entre-temps, nous aurons modifié le fonctionnement de la mobilité, car il aura compris qu’il peut utiliser la prime de deux cents0 euros et il aura vu le pays se transformer.
De plus, nous aurons sauvé une grande partie des vies qui viennent d’être évoquées.
Vous le voyez : même dans le cas extrême que vous avez voulu considérer, la démonstration est implacable.
Mais non ! L’augmentation du diesel sera très largement compensée, et elle transformera le pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Si ce monsieur, que vous connaissez, arrête de travailler pour prendre sa retraite, il se déplacera quand même, car les retraités ont le droit de se déplacer et de faire vingt pleins pendant l’année.
Dans ce cas, il subira de plein fouet les trois cent soixante euros d’augmentation de la fiscalité sur le carburant et il devra payer la CSG.
Vous voyez que la vie des Français est plus compliquée que vous ne le pensez.
Si en plus il est agriculteur, n’en parlons pas ! Très juste ! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent neuf.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il s’agit d’un amendement de repli, comme on en dépose souvent dans les débats budgétaires.
Je n’ai pas pu obtenir de réponse sur une catégorie dont on ne parle pas : les gens qui se chauffent au fioul et qui n’ont pas de solution alternative.
Au cas où ils voudraient se tourner vers le bois, vous leur refusez la baisse de TVA que nous avons suggérée.
En outre, ils n’auront pas la possibilité d’acquérir une chaudière plus avantageuse et plus efficace sur le plan technique, puisque vous ferez disparaître les dispositions qui le permettaient, ce que je trouve pour le moins surprenant.
D’autre part, je ne comprends pas comment un bénéficiaire du chèque énergie pourrait payer la TH.
Ce n’est pas ce que je constate dans mon département, où l’on expérimente ce dispositif.
Ceux qui perçoivent ce chèque ne paient pas la taxe d’habitation et travaillent très rarement.
C’est ainsi : tout le monde ne peut pas résider dans l’agglomération rennaise.
Certains vivent un peu plus loin et sont obligés de prendre leur véhicule pour rejoindre leur travail.
À la fin du mandat, ceux-là auront payé deux 000 euros de plus.
Je posterai sur Facebook tous les documents auxquels je me suis référé afin que chacun puisse les consulter.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit du premier amendement «Clio».
Le projet de convergence de la fiscalité applicable au gazole et à l’essence n’oblige pas – je pèse mes mots – à une augmentation de la fiscalité sur l’essence.
Pourtant, vous en faites le choix en prévoyant une augmentation de trois pourcent par an et de quinze centimes à la pompe à l’horizon de deux mille vingt-deux.
Rien n’empêche en effet de parvenir à cette convergence en faisant le choix de la stabilité de la fiscalité sur l’essence.
Mieux encore, on pourrait y parvenir en diminuant cette fiscalité au prorata de celle du gazole.
Notre collègue Villani, qui est absent, calculerait aisément le point d’équilibre.
Au lieu de cela, vous organisez une convergence vers le haut, qui va sévèrement impacter le budget des automobilistes, que leur véhicule consomme l’un ou l’autre carburant.
On s’engage donc dans une course-poursuite sans fin qui ne contribue pas, ce qui me semble regrettable, à entretenir la confiance de nos concitoyens.
Ceux-ci en viennent à douter de notre bonne foi, considérant à juste titre que l’objectif de la transition énergétique a bon dos.
Il est d’ailleurs indiqué dans l’exposé des motifs du projet de loi de finances que vous poursuivez un objectif de «rendement budgétaire».
Tout est dit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis saisi de six amendements, numéros trois cent quatre-vingt-sept trois cent quatre-vingt-six trois cent quatre-vingt-cinq trois cent quatre-vingt-quatre trois cent quatre-vingt-trois et trois cent quatre-vingt-deux qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Ces amendements trois cent quatre-vingt-sept trois cent quatre-vingt-cinq et trois cent quatre-vingt-trois visent à maintenir le montant des taxes au niveau en vigueur en deux mille dix-sept pour différentes catégories et natures de carburants.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-six trois cent quatre-vingt-quatre et trois cent quatre-vingt-deux étant de repli, ils proposent de réduire de moitié l’augmentation prévue.
Je ne reviendrai pas sur nos arguments, que nous avons déjà présentés, mais je tiens à réagir au propos du ministre, qui a évoqué la possibilité d’un gain de deux 000 euros pour un salarié au SMIC.
Je pense qu’on ne calcule pas de la même façon.
Je parlais d’un montant de un 000 euros ! Soit, retenons un montant de un 000 euros.
J’ai refait les calculs.
Prenons l’hypothèse d’une consommation de cinquante litres – soit un plein – par semaine, ce qui est tout à fait plausible.
Sur cinquante-deux semaines, si vous multipliez par trente centimes, cela aboutit à un coût de sept cent quatre-vingts euros par an au terme des cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux amendements, mais favorable à la célérité de Madame Louwagie ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros six cent trente-neuf douze vingt-deux trois cent quatre-vingt-un et six cent quarante pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros douze et vingt-deux sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Monsieur le ministre, il s’agit, une fois de plus, d’un amendement de repli.
Madame Peyrol nous dit de ne pas nous inquiéter, car British Petroleum – BP – nous offre des garanties : cela ne va pas augmenter au cours des cinq prochaines années.
Je veux bien, mais je ne suis pas sûr que BP ait une complète maîtrise de la situation.
Cette augmentation est en réalité une hypothèse tout à fait plausible.
Dans ce cas, que se passerait-il ? On connaît actuellement une période relativement favorable, où les prix du pétrole sont bas.
Que se passerait-il dans l’hypothèse d’une augmentation très sensible des prix ? Poursuivriez-vous une politique fiscale aussi redoutable pour les automobilistes ? La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-deux.
Cet amendement porte sur le fioul.
Il faut se garder, à mon sens, de bouleverser la fiscalité en la matière.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Madame Louwagie, l’amendement numéro six cent quarante est-il également défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et trente et un.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
N’ayant pas rencontré beaucoup de succès jusqu’à présent, je vais changer de véhicule, non pas législatif, mais en termes de gamme automobile.
Je l’ai dit, celles et ceux qui ont l’obligation d’utiliser leur véhicule ne rouleront pas moins à la suite de la hausse du prix du carburant, mais rouleront plus cher.
De fait, il faut penser à accompagner cette transition, plutôt qu’augmenter exagérément la fiscalité de celles et ceux qui ont recours aux hydrocarbures.
Je note qu’il y a, en la matière, une sorte de course-poursuite : Monsieur le ministre avait annoncé la fin des véhicules à hydrocarbures en 20quatre0 ; Madame Hidalgo nous parle à présent de l’échéance de deux mille trente à Paris.
Je me demande combien de temps on sera assuré de pouvoir se déplacer dans un véhicule à essence.
C’est étonnant ! Je suis saisi de quatre amendements, numéros trois cent quatre-vingts trois cent soixante-dix-neuf trois cent soixante-dix-huit et trois cent soixante-dix-sept qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements similaires à ceux que j’ai présentés au sujet de l’essence il y a quelques instants ; ceux-ci concernent le diesel.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingts a pour objet d’aligner le niveau de la taxe sur le diesel sur celui de la taxe sur l’essence, tel que pratiqué en deux mille dix-sept.
Les amendements suivants sont des amendements de repli.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit a pour objet d’aligner le montant de la taxe sur le gazole Bdix sur celui de l’essence pratiqué en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Jusqu’en 20un5, les filières industrielles électro-intensives étaient assujetties à la CSPE.
Gros consommateur en énergie, ce secteur était donc soumis à un plafonnement de cette taxe.
Depuis 20un5, une réforme entreprise par Bruxelles a nécessité la fusion de la CSPE avec la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité.
Depuis le unierjanvier 20un6, les bons élèves sont davantage taxés, qui plus est, sur la partie de l’électricité qu’ils autoconsomment.
L’objectif est de rééquilibrer l’impact de la réforme sur ce secteur d’activité, pour lequel l’énergie représente le deuxième poste de dépense – le premier étant, bien évidemment, les matières premières.
Pour cela, il est proposé qu’un tarif spécifique de un euro par mégawattheure soit appliqué à l’électricité autoproduite et autoconsommée par des cogénérations à haut rendement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Merci, monsieur le ministre ! En effet, vous souhaitez remettre en cause, pour des motifs louables, la hausse prévue de la composante carbone sur le gazole B dix mais également, ce qui est quelque peu contre-intuitif, le principe de la convergence.
Les modalités de calcul de la TICPE sont fondées sur des règles objectives et homogènes par groupe de produits s’appuyant sur le contenu en CO₂de ces derniers.
Le bon outil de la fiscalité environnementale est souvent la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP –, par opposition aux outils que vous nous proposez.
C’est pourquoi l’amendement numéro mille trois cent treize nous paraissait remplir les objectifs que vous évoquez, tout en permettant l’intégration de l’ensemble des biométhanes, du B dix jusqu’au B dix0.
À ce titre, je donnerai un avis défavorable à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six à moins que vous ne le retiriez, et un avis favorable à l’amendement numéro mille trois cent treize, portant article additionnel après l’article neuf.
J’imagine que le groupe Les Constructifs aura l’occasion, le cas échéant, de vous associer à l’adoption de cet amendement, si vous en étiez d’accord.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai bien noté votre demande, monsieur le rapporteur général, étant rappelé que l’amendement numéro mille trois cent treize sera examiné avec les amendements portant article additionnel après l’article neuf.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent soixante-seize et trois cent soixante-quinze qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Amendements défendus.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a abandonné son avis défavorable pour s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il s’agit d’un amendement important du rapporteur général supprimant une exonération sur le gaz de pétrole liquéfié – GPL.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros trois cent soixante-quatorze trois cent soixante-treize trois cent soixante-douze et trois cent soixante-dix qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Cette série d’amendements vise à maintenir les taxes sur le GPL au même niveau que celui en vigueur en deux mille dix-sept.
Elle comprend deux amendements de repli proposant de réduire de moitié l’augmentation de la taxe prévue par le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je suis saisi de huit amendements, numéros quatre-vingt-dix-sept deux cent soixante-sept trois cent soixante et onze mille cent quatorze mille cent quarante-trois trois cent soixante-neuf quatre-vingt-dix-neuf et sept cent dix pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-sept deux cent soixante-sept trois cent soixante et onze mille cent quatorze et mille cent quarante-trois sont identiques, ainsi que les amendements numéros quatre-vingt-dix-neuf et sept cent dix.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement se veut cohérent avec notre volonté collective d’améliorer la qualité de l’air et la transition énergétique.
Les transporteurs routiers ont fait le choix du gaz naturel carburant pour contribuer à l’émergence d’une mobilité propre qui préserve la qualité de l’air.
Il serait incohérent qu’ils soient financièrement désavantagés par rapport à leurs concurrents qui conservent le gazole.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatorze.
La parole est à Monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable pour les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix-sept deux cent soixante-sept trois cent soixante et onze mille cent quatorze et mille cent quarante-trois et défavorable pour les amendements numéros trois cent soixante-neuf quatre-vingt-dix-neuf et sept cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur général.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit quatre cent quatre-vingt-dix et neuf cent cinquante-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et quatre cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Madame Christine Hennion, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’une question de cohérence avec la loi du dix-sept août deux mille quinze relative à la transition énergétique pour la croissance verte sur la trajectoire du prix du carbone en deux mille trente.
Nous voulons préciser cette trajectoire en définissant le coût de la tonne de carbone en deux mille trente à dix-sept0 euros.
Les indications actuelles montrent un ralentissement ces dernières années, qui pourrait envoyer un signal de relâchement des efforts en matière environnementale.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement n° quatre cent quatre-vingt-dix.
Le prix de la tonne de carbone sera porté à cent soixante-dix euros en deux mille trente, en tenant compte de l’augmentation annuelle de 10,40 euros, telle qu’elle est prévue actuellement dans la trajectoire définie dans la loi.
Ce cap ambitieux nous placerait à la troisième place européenne, après la Suède et la Norvège.
Madame Rossi, défendez-vous l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit ? Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le seul amendement que nous avons accepté, dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit et pour que le débat ait lieu, est le numéro neuf cent cinquante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela me gêne un peu de donner un avis défavorable à l’amendement, mais il me semble pourtant qu’il est un pur cavalier législatif.
Il est un peu difficile pour le Gouvernement de l’accepter.
D’abord, la valeur de la tonne de carbone inscrite à l’article unierde la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte n’a aucune portée normative.
Ensuite, il s’agit manifestement d’un cavalier dans le projet de loi de finances.
Je ne serais pas fâché que cet amendement soit adopté, mais il me semble que vous devriez avoir cette discussion lors de l’examen des crédits de la mission budgétaire correspondante.
Nous devrions également avoir une discussion plus large, à l’occasion d’un projet de loi portant directement sur la transition énergétique.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
J’apporterai simplement une précision : cette disposition ayant été adoptée dans le cadre de la loi de finances rectificative pour deux mille quinze sans être censurée par le Conseil constitutionnel, il nous semblait qu’il ne s’agissait pas d’un cavalier.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit est-il maintenu, madame Hennion ? Non, je le retire au profit de l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit monsieur le président.
Je retire également l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix au profit de l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit monsieur le président.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’appelle l’attention de nos collègues sur le fait que le prix de la tonne de carbone atteindrait cent soixante-dix euros en deux mille trente… Non : cent vingt euros ! Cent vingt euros ? Il s’agit donc d’un amendement de repli.
Cependant, dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, c’est cent euros.
Toute la difficulté de ce débat, c’est que cela n’a pas de portée.
J’entends bien votre argument, et le débat est intéressant, mais il n’a pas lieu d’être dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
Ce n’est pas sérieux ! Ce sujet doit être évoqué à l’occasion de l’examen d’un texte sur l’écologie du ressort du ministre Nicolas Hulot, et s’appuyer sur une étude d’impact et un travail politique spécifique.
Dans ces conditions, je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-cinq.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport avant le quinze octobre de chaque année sur le pouvoir d’achat des Français.
Je prendrai quelques instants pour développer mon propos, car nous ne nous sommes pas du tout exprimés sur les amendements à l’article neuf.
Prenons par exemple la circonscription dont je suis l’élue : sur cent trente-huit communes, huit communes disposent de transports collectifs, cent trente ne disposent d’aucun transport collectif.
Cette circonscription fait partie de celles où la taxe d’habitation est en moyenne de 4neuf euros.
Je vous laisse faire le calcul pour un couple qui aurait deux véhicules.
Il nous paraît donc important de disposer d’un rapport établissant l’impact sur le pouvoir d’achat des mesures relatives à la CSG, à la taxe d’habitation et à la fiscalité écologique.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article neuf.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quinze et mille cent soixante-seize pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Le transport aérien bénéficie aujourd’hui d’une exonération de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Cette exonération, qui pouvait être justifiée lors de sa mise en place en mille neuf cent vingt-huit ne se justifie plus aujourd’hui.
Pour répondre à des préoccupations environnementales, sachant que le transport aérien représente un mode de déplacement très polluant en termes d’effet de serre, il vous est donc proposé de la supprimer.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-seize.
Cet amendement, comme les autres que nous avons déposés sur l’article neuf vise à rendre celui-ci un peu plus juste, car en lieu et place du principe pollueur-payeur, il consacre celui de «pollué-payeur».
Selon un rapport du Réseau Action Climat de septembre deux mille dix-sept cette exemption représente un manque à gagner pour l’État français de trois cent dix millions d’euros.
J’ajoute que la France occupe l’avant-dernière place au sein de l’Union européenne en termes de recettes issues de la fiscalité environnementale.
On nous a dit en commission que c’était une excellente idée, mais qu’il fallait l’examiner dans un autre cadre.
Je rappelle que nous avons voté la fin de l’exploitation des hydrocarbures, alors même que la production nationale représente aujourd’hui moins de un pourcent de la consommation française.
Bien que symbolique, un geste comme celui-là est important.
L’effort ne doit pas peser uniquement sur les ménages.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Cet excellent amendement, déposé l’année dernière par le rapporteur général, vise à faciliter la collecte de lait dans les zones difficiles, collecte dont les surcoûts fragilisent la compétitivité des exploitations laitières.
Très bonne initiative ! Afin d’assurer l’accès au marché des producteurs de lait de montagne, les coopératives laitières jugent indispensable de pouvoir compenser les surcoûts de collecte pour toutes les entreprises présentes dans les zones de montagne, quelle que soit leur taille.
La réduction de ces coûts logistiques est un travail stratégique important si la filière souhaite à moyen et long termes le maintien de l’activité sur les territoires de montagne.
Ce travail permanent de structuration et d’optimisation logistique de la collecte est effectué par les entreprises ; accords de collecte, capacité des tanks plus importante sur les exploitations, camions de collecte adaptés aux contraintes topographiques.
Cependant, force est de constater que les écarts de coûts de collecte continuent de se creuser entre la plaine et la montagne.
Cet amendement vise donc à réduire les surcoûts de collecte afin d’assurer aux producteurs de lait de montagne un accès au marché plus équitable.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avec nous ! Le problème qui se pose est le suivant : quand un véhicule fait le plein, on ne peut pas savoir s’il desservira une zone de montagne ou une zone de plaine.
C’était déjà vrai l’an dernier ! Si Joël Giraud y était favorable l’an dernier, le rapporteur général a pris conscience de ce problème cette année ; l’avis est par conséquent défavorable aujourd’hui, sans schizophrénie aucune.
(Sourires.) Je conseille au rapporteur général de s’équiper d’un GPS ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Gérald Darmanin n’avait pas d’avis, mais le ministre est défavorable à votre amendement.
(Sourires.) Je suis saisi d’un amendement numéro neuf cent trente-huit qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille trois cent cinquante et un.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a un double objectif : soutenir l’économie maritime française et défendre davantage les fleurons de l’industrie navale.
L’industrie de la construction et de la réparation navales représente quarante-deux 000 emplois directs.
La France est au sixième rang mondial et au deuxième rang européen du marché global, civil et militaire.
Nous devons affirmer notre volonté de soutenir l’industrie et nos savoir-faire dans la navale.
Cet amendement vise à ce que les essais en mer soient exonérés de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques au même titre que l’aéronautique.
Nous devons accompagner la compétitivité de la construction navale en France ; cet amendement permettra d’y contribuer s’il est adopté.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro mille trois cent cinquante et un.
Il s’agit d’un simple sous-amendement de coordination visant à préciser que l’exonération s’applique bien aux aéronefs et aux navires.
Ainsi sous-amendé, l’amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros mille trois cent deux cent vingt-deux cent soixante-six rectifié, deux cent soixante-cinq rectifié, trois cent quinze rectifié, quatre cent quatre-vingt-quatre rectifié, six cent vingt-trois rectifié et mille cent soixante-dix-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-six rectifié, deux cent soixante-cinq rectifié, trois cent quinze rectifié, quatre cent quatre-vingt-quatre rectifié et six cent vingt-trois rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent deux.
L’objet de cet amendement, vertueux pour la transition écologique, est d’octroyer aux carburants alternatifs contribuant aux objectifs du plan climat le même mécanisme de remboursement partiel que pour le gazole.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq rectifié.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
Il a été satisfait par l’adoption de l’amendement numéro mille cent quatorze de Madame de Montchalin.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois rectifié.
Cet amendement déposé à l’initiative de notre collègue Julien Aubert vise à mettre en cohérence la fiscalité associée au gaz carburant avec les objectifs affichés du Gouvernement, en octroyant aux professionnels le même remboursement de TICPE que pour le diesel.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
L’augmentation de la taxe carbone proposée pèse sur les ménages et épargne les entreprises, ce qui constitue autant de niches fiscales qui coûteront près de sept milliards d’euros aux finances publiques.
Surtout, il y a là une forme de paradoxe, car les activités polluantes des particuliers ne peuvent pas être sanctionnées et celles des transporteurs routiers, maritimes et aériens ne peuvent pas être exonérées.
La hausse de la taxe carbone porte sur les ménages à hauteur de soixante pourcent et sur les entreprises à hauteur de quarante pourcent.
Elle induit une augmentation du budget des ménages consacré aux dépenses énergétiques, ce qui constitue une forme d’injustice à leur détriment.
Quel est l’avis de la commission sur ces huit amendements ? Nous venons d’adopter un amendement plafonnant le montant de la TICPE applicable au GNV à 5,80 euros par hectolitre.
La plupart de ces amendements proposent un chiffre égal ou supérieur à celui-ci.
Ils sont donc sans objet.
J’invite leurs auteurs à les retirer et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces amendements, en particulier l’amendement numéro mille trois cent deux défendu par Monsieur Bournazel, sont largement satisfaits par l’amendement numéro mille cent quatorze qui a été adopté.
Maintenez-vous l’amendement numéro mille trois cent deux monsieur Bournazel ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro cent vingt-deux madame Louwagie ? Oui.
Maintenez-vous l’amendement numéro cent soixante-six rectifié, madame Bonnivard ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro deux cent soixante-cinq rectifié, monsieur Pancher ? Oui, monsieur le président.
Maintenez-vous l’amendement numéro trois cent quinze rectifié, madame Lacroute ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro six cent vingt-trois rectifié, madame Le Grip ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit monsieur Corbière ? Je le maintiens.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent vingt-trois quatre-vingt-seize et trois cent quatorze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-seize et trois cent quatorze sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
La TICPE frappant la consommation de gazole fait l’objet d’un remboursement partiel.
En revanche, les carburants alternatifs ne bénéficient pas d’un remboursement de même nature.
Nos amendements proposent de faire en sorte qu’ils en bénéficient et s’inscrivent comme tels dans la poursuite des objectifs fixés par le plan Climat.
Ce sujet mérite d’être abordé globalement dans le cadre d’une réflexion menée à l’échelle des années à venir.
La fiscalité des carburants en vigueur est dépourvue de cohérence : le gazole, dont nul n’estime qu’il est propre, sert pourtant de base au remboursement partiel de la TICPE à l’exclusion des carburants alternatifs.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Le transport de voyageurs bénéficie également du plafonnement du montant de la TICPE applicable au GNV que j’évoquais tout à l’heure.
En la matière, ces amendements sont donc satisfaits.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement numéro cent vingt-trois madame Louwagie ? Il est satisfait, je le retire donc.
Maintenez-vous l’amendement numéro quatre-vingt-seize madame Bonnivard ? Je le retire également.
Maintenez-vous l’amendement numéro trois cent quatorze madame Lacroute.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-sept.
Il vise à rétablir un peu de justice et de cohérence dans le projet de budget qui nous est présenté.
Quatre-vingt-dix entreprises exploitant les énergies fossiles, telles que Total ou Exxon, sont responsables de la moitié des émissions mondiales de gaz à effets de serre et du tiers de l’élévation du niveau de la mer.
Il faut cesser de faire l’autruche et prendre les décisions qui s’imposent, au premier rang desquelles celle qui consiste à appliquer réellement le principe «pollueur-payeur».
Faire prévaloir l’intérêt économique de quelques entreprises, dont les bénéfices records ont un coût considérable et immédiat pour l’intérêt général environnemental de la planète et des générations futures, n’est plus tenable.
Il n’est pas crédible de prétendre réduire les émissions de carbone en exonérant de la taxe appelée «carbone» les principaux pollueurs.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, ferait subir une double peine aux industries qu’il vise, car elles sont intégrées au système d’échange de quotas d’émission.
Le prix de la tonne de carbone n’est pas le même ! Il en résulterait une distorsion de concurrence avec les industries étrangères.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Il est tout de même incroyable de procéder à une augmentation de la taxe carbone assortie d’exonérations si nombreuses ! Votre propre rapport, monsieur le rapporteur général, démontre qu’elle pèsera principalement sur les ménages.
Je vous concède que les entreprises visées par l’amendement sont déjà soumises au système des quotas, mais vous savez fort bien que le prix de la tonne de carbone n’y est pas le même que sous le régime de la taxe carbone.
Autrement dit, on favorise les grandes entreprises auxquelles on demande de payer moins, en proportion, que les ménages.
En outre, on exempte de cette augmentation le transport aérien et routier.
L’effet sur la planète de cette augmentation devrait donc être quasiment nul, voire contre-productif.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Remanié en vue de sa présentation en séance publique, il propose de cibler exclusivement les coopératives afin qu’elles bénéficient, en cas de recours à des installations électro-intensives, du taux réduit de la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité.
Tel est déjà le cas des installations industrielles des agriculteurs indépendants.
L’amendement vise donc à corriger une situation inéquitable.
Il contribuera par ailleurs à améliorer le revenu des agriculteurs, conformément à l’engagement pris par le Président de la République.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-cinq et mille deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement identique numéro mille deux cent soixante-dix.
La réforme de la contribution au service public de l’électricité adoptée en deux mille quinze a eu une lourde conséquence, d’ailleurs non souhaitée par le législateur, pour les industriels électro-intensifs, en particulier les utilisateurs de co-génération à haut rendement.
En effet, l’électricité auto-consommée s’est trouvée nouvellement taxée.
Il en est résulté une augmentation globale de cette contribution de cinquante pourcent et dans certains cas un triplement des coûts, soit une hausse de plusieurs millions d’euros par site industriel.
La plupart des usines concernées par l’amendement sont implantées dans les territoires ruraux, demandeurs d’emplois stables et qualifiés.
Son adoption améliorerait la compétitivité de notre secteur industriel en évitant toute distorsion de concurrence au sein de l’Union européenne.
En effet, la compétition internationale est très intense et certains pays bénéficient de mesures fiscales très avantageuses en matière d’autoconsommation électrique.
Bien entendu, cet amendement est conforme au droit communautaire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatre-vingt-onze rectifié et mille cent vingt-cinq rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze rectifié.
Cet amendement, proposé par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, vise à appliquer aux gaz HFC – hydrofluorocarbures – un dispositif de bonus-malus.
Les HFC sont responsables d’un peu plus de cinq pourcent des émissions de gaz à effet de serre.
Leur pouvoir réchauffant est en outre plusieurs milliers de fois supérieur à celui du dioxyde de carbone.
La lutte contre les HFC est l’un des engagements pris par le Gouvernement dans le cadre du plan Climat.
La taxe proposée ne viserait initialement que les installations fixes, à l’exclusion du secteur du transport frigorifique, caractérisé par des marges faibles et une forte exposition à la concurrence internationale.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-cinq rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet d’un engagement pris par le Gouvernement dans le cadre du plan Climat.
Néanmoins, la taxe proposée aurait sur la filière visée des conséquences importantes en raison de la rapidité de sa montée en puissance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris à la proposition que vient de formuler Monsieur le rapporteur général.
Il s’agit, une fois n’est pas coutume, d’un amendement qui n’induit aucun coût, ce que je salue.
La mesure proposée rapporterait néanmoins quatre cents millions d’euros, ce qui justifie d’en discuter davantage.
Votés peut-être un peu trop rapidement, ces amendements pourraient avoir des conséquences négatives.
Y revenir dans le cadre de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances permettrait d’y travailler plus longuement.
Maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze rectifié, madame la rapporteure pour avis ? Je le retire.
Maintenez-vous l’amendement identique numéro mille cent vingt-cinq rectifié, madame de Montchalin.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-huit.
Il s’agit de supprimer la composante ICPE – installation classée pour la protection de l’environnement – de la TGAP – taxe générale sur les activités polluantes.
Je ne préciserai pas davantage cet amendement, car je ne doute pas que mon ami Monsieur le rapporteur général aura un avis détaillé sur la question.
Nous répondons ici aux préoccupations qui étaient à l’origine de l’amendement numéro trente-deux déposé par Monsieur Brun, que nous avons déclaré irrecevable en commission en raison de l’absence de gage.
Il s’agit de renforcer la cohérence de la fiscalité environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très étayé, car elle n’a pas pu examiner cet amendement ! (Sourires.) La suppression de cette taxe semble néanmoins faire consensus.
Elle est en effet proposée à l’unisson par un rapport de la Cour des comptes, un autre de l’Inspection générale des finances et un troisième du Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je profite de l’examen de cet amendement gouvernemental, dont résultera une perte faible mais bien réelle d’environ dix-huit millions d’euros, pour interroger Monsieur le ministre sur l’évolution du produit de la TGAP.
J’aimerais en particulier savoir combien représente sa seule composante portant sur les installations de traitement des ordures ménagères.
J’ai en effet le sentiment que la TGAP est devenue un impôt pesant essentiellement sur les usines d’incinération des ordures ménagères, qui sont à la charge des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur le ministre.
En toute franchise, monsieur Carrez, je ne puis vous donner une réponse, sauf si vous m’accordez le temps d’y réfléchir pendant le dîner.
Je vous répondrai ce soir en séance publique.
Ou lundi soir ! Non, dès ce soir.
N’étant pas spécialiste du sujet, je ne ferai que lire les réponses que d’autres auront cherchées, mais je dois des comptes aux représentants de la Nation et souhaite disposer du plus grand nombre possible de données chiffrées et détaillées.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-neuf et mille cent dix-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
L’amendement étant satisfait par l’adoption de l’amendement du Gouvernement, je le retire.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-neuf.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à inclure le gazole Bdix dans l’assiette de la TGAP.
Dans la mesure où je reprendrai l’amendement numéro mille trois cent treize rectifié, je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-quatre et quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, dans la mesure où l’amendement numéro mille trois cent treize rectifié sera défendu.
Nous en venons à l’examen de l’amendement numéro mille trois cent treize rectifié.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole.
Je reprends cet amendement signé par Monsieur de Courson, qui vise à élargir l’assiette de la TGAP à tous les biocarburants substituables au diesel.
Il s’agit de les prendre en compte pour atteindre le taux d’incorporation de biocarburants permettant aux distributeurs de réduire le taux appliqué dans le cadre de la filière gazole.
Cet amendement est plus large, c’est pourquoi nous avons souhaité l’adopter en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis non seulement favorable à cet amendement du groupe Les Constructifs adopté par la commission, mais je lève le gage sur le tabac – cela fera plaisir à Madame Lacroute.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-quatorze et mille trois cent trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre.
L’objectif de la TGAP est d’inciter à l’incorporation de biocarburants « vertueux » du point de vue écologique, agricole, alimentaire et de l’économie locale.
L’objectif de cet amendement est de préciser que les biocarburants produits à partir des huiles acides, en particulier les huiles acides de palme, n’ont pas leur place dans l’objectif de zéro virgule six pourcent dans l’essence.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatre-vingt-dix-huit trois cent treize cent vingt-quatre mille trois cent cinq et quatre cent quatre-vingt-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-huit et trois cent treize ainsi que les amendements numéros cent vingt-quatre et mille trois cent cinq sont identiques.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent treize.
Il s’agit de proroger le dispositif d’amortissement fiscal mis en place au unier janvier 20un6 pour les véhicules fonctionnant au GNV ou au biométhane carburant, et au unier janvier 20un7 pour les véhicules fonctionnant au carburant EDquatre-vingt-quinze.
Ce dispositif vise à favoriser l’investissement des entreprises françaises dans des solutions de mobilité plus respectueuses de l’environnement et de la qualité de l’air au travers d’un soutien fiscal durable et peu coûteux pour la puissance publique.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement identique numéro mille trois cent cinq.
Il s’agit d’amorcer les ventes commerciales de véhicules fonctionnant à ces énergies alternatives.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement de la commission du développement durable prévoit le même dispositif et poursuit les mêmes objectifs que les précédents.
L’arrêt brutal du dispositif de suramortissement au trente et un décembre deux mille dix-sept mettrait en difficulté la dynamique de développement de la filière poids-lourds GNV et les entreprises de transport routier.
En effet, la période de mise en application du dispositif récemment créé a été trop courte pour permettre à la filière d’en bénéficier pleinement.
Nous proposons donc de le prolonger.
Ce mécanisme participe de l’objectif fixé pour deux mille trente de dix pourcent de poids lourds roulant au GNV, ce qui représenterait un total de quatre-vingts 000 véhicules.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux amendements dans leur rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose de rectifier l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept en remplaçant «deux mille dix-huit» par «deux mille dix-neuf», ce qui semble un bon compromis.
Avis défavorable sur les autres amendements.
Madame la rapporteure pour avis, êtes-vous favorable à cette rectification ? J’y suis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable également.
Madame Bonnivard, souhaitez-vous retirer l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit ? Je le retire.
Madame Lacroute, souhaitez-vous retirer l’amendement identique numéro trois cent treize ? Je le retire.
Madame Louwagie, en va-t-il de même pour l’amendement numéro cent vingt-quatre ? Oui, monsieur le président.
Et pour l’amendement identique numéro mille trois cent cinq monsieur Bournazel ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros soixante-trois deux cent quatre-vingt-douze mille seize deux cent soixante-seize mille quinze cent un et cent un4, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-trois et deux cent quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Les objectifs de la loi de transition énergétiquerisquent de ne pas être atteints faute de moyens.
L’amendement vise à accorder aux collectivités qui signeraient des contrats d’objectifs avec l’État une dotation qui permettrait d’atteindre les objectifs du plan climat.
Cette dotation serait une fraction du produit de la TICPE.
Sur le plan macroéconomique, le fait de taxer les énergies non renouvelables importées va dans le sens d’un rééquilibrage de la balance commerciale, en faveur de l’activité et des emplois.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il vise à territorialiser la contribution climat énergie, en en affectant une partie via la TICPE.
La taxe carbone augmente de façon forte, elle devrait s’élever à cent euros la tonne en deux mille trente.
Il faut que nous ayons la certitude qu’une partie du produit de cette taxe permettra d’accompagner les dispositifs de transition énergétique – on comprendrait mal que cela ne serve qu’à remplir le trou sans fond de l’État.
Cette fiscalité forte permettra de changer nos habitudes.
Nous sommes des décentralisateurs, les collectivités sont amenées à accompagner ces efforts et l’État s’engagera dans un dispositif relativement important de décentralisation des actions.
Comme ces collectivités partagent les engagements de l’État et ses responsabilités en matière de transition énergétique, cela permettrait au moins de les doter de moyens réels.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
L’amendement numéro mille quatorze est-il défendu, madame Pires Beaune ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Nicolas Hulot s’est engagé, je suppose avec l’entier soutien du Gouvernement, à expérimenter des contrats de transition écologique.
Mais ce n’est pas le tout de fixer aux collectivités des objectifs, encore faut-il que celles-ci disposent d’un minimum de moyens pour les mettre en œuvre.
Si la taxe carbone augmente, le restant n’est pas fléché.
J’avoue ne pas comprendre pourquoi on ne peut pas préciser un minimum la part de ces recettes dévolue aux collectivités.
Le débat se poursuivra donc sur la façon dont on alimentera ces contrats de transition écologique, même si je ne veux pas croire un seul instant qu’il s’agit uniquement d’un affichage politique.
Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements, numéros soixante cent quatre et mille dix-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-sept.
Chacun aura compris qu’il s’agit d’une série d’amendements de repli par rapport aux précédents.
Il s’agit de doter les EPCI ayant adopté un plan climat-air-énergie d’une partie de la contribution climat-énergie, à savoir dix euros par habitant.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et un et mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Mêmes motifs et mêmes propositions que pour mes amendements précédents.
Madame Pires Beaune, l’amendement numéro mille dix-huit est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Elle devrait rapporter neuf à dix milliards d’euros, ce qui est gigantesque.
Je ne comprends pas cette absence d’ouverture.
J’attire une nouvelle fois votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que ce type d’amendements est réclamé à cor et à cri par toutes les fédérations d’élus locaux.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Monsieur le président, en m’exprimant sur cet article qui porte sur la dotation de fonctionnement, je renonce à intervenir sur les deux suivants, pour le bon déroulement de la séance publique.
Je tiens à redire, si besoin est, que les départements sont les grands oubliés de ce projet de loi de finances.
J’en fais le constat sans esprit polémique, et ce ne sont pas les propos du Premier ministre tenus hier, à Marseille, au congrès de l’Assemblée des départements de France, qui sont de nature à dissiper mes craintes.
Je vous invite, monsieur le ministre, à prendre la mesure des difficultés que rencontrent ces collectivités, et ce malgré les efforts qu’elles ont produits et que reconnaît la Cour des comptes.
C’est vrai des départements ruraux, monsieur le rapporteur général, comme les Hautes-Alpes, que vous connaissez bien, ou le Cantal ; c’est vrai aussi, monsieur le ministre, d’autres départements plus peuplés, comme celui du Nord auquel vous avez fait allusion en début d’après-midi.
L’enjeu, c’est la possibilité pour les territoires situés entre des métropoles à pouvoir encore demain prendre des initiatives.
Il est donc important d’apporter des réponses, d’autant plus que, pour la majorité des départements que j’ai évoqués, l’an prochain, il sera trop tard.
Je vous soumets, monsieur le ministre, l’idée suivante : constituons un groupe de travail pluraliste pour y réfléchir.
Je fais cette offre avec un esprit constructif – même si ce terme a été préempté.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
J’agis ici en tant que député de la Corse.
Je voudrais donner une présentation générale de la question fiscale de l’île, et nous en examinerons les détails au fur et à mesure de l’examen des amendements.
Mais, au-delà des aspects techniques, j’aimerais fortement dire que la Corse n’est pas en train de quémander.
Mes collègues et moi ne demandons pas l’aumône.
Nous réclamons seulement ce qui, en toute justice, nous est dû : dotations et réfractions ont été dévolues en échange de transferts de compétences ou en compensation d’un handicap objectif et patent.
Nous demandons clairement à la représentation nationale, tout comme au Gouvernement, de comprendre nos motivations et de ne pas y opposer de raisonnements de type technocratique.
Monsieur le ministre, c’est une discussion que nous avons déjà eue à plusieurs reprises : nous la reprendrons au moment de l’examen des amendements.
Nous espérons que, à ce moment-là, la Corse sera entendue : ce ne sera que justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous abordons donc, avec cet article seize la question des collectivités locales.
Tout d’abord, je souligne que la dotation globale de fonctionnement, la DGF, est maintenue, contrairement à ce qui s’est passé sous la précédente législature.
J’espère que la contractualisation que l’on nous propose ira à son terme, même si, au vu de ce qui se passe avec les régions comme avec les départements, je nourris quelques craintes.
Pour le bloc communal, je suis également dubitative.
En effet, les allocations compensatrices, c’est-à-dire la ponction que vous allez opérer, à hauteur de deux cents millions d’euros, sur les dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – les DCRTP – affectées au bloc communal, sont une très mauvaise idée.
En effet, ces DCRTP sont précisément versées au bloc communal, c’est-à-dire aux communes et aux EPCI qui ont souffert de la réforme de la taxe professionnelle.
Il faut donc agir autrement.
Je n’ai pas compris, monsieur le ministre, lorsque nous avons abordé, lors de l’examen du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux à quoi correspondait le taux de un virgule deux pourcent.
S’agit-il d’un taux d’évolution s’appliquant à toutes les collectivités, ou ne concerne-t-il que les trois cent dix-neuf d’entre elles avec lesquelles vous allez entamer cette démarche de contractualisation ? Vos explications n’étaient pas parfaitement claires.
En outre, nous atteignons les limites du système : même si vous n’avez pas souhaité poursuivre la réforme de la DGF, nous nous retrouverons très rapidement au pied du mur.
En effet, les situations rencontrées sont aujourd’hui très différentes selon les transferts de compétences qui ont été opérés : il faudra donc que la solidarité nationale continue à jouer.
Il faudra que la solidarité locale au niveau des nouveaux territoires joue également afin, quand ce n’est pas le cas, d’aboutir à un système de bonus-malus auquel nous devons réfléchir.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce transfert leur permettra de disposer de ressources dynamiques.
Premier point : cet article propose, en outre, de retirer de la base de TVA transférée aux régions les 4cinq0 millions d’euros qui correspondaient à l’intégration du montant du fonds exceptionnel de soutien à destination des régions.
Cette enveloppe annuelle avait été promise aux régions par la précédente majorité afin de compenser notamment, dans le cadre de la loi NOTRe, le transfert de la compétence relative au développement économique des départements à ces mêmes régions.
Cet article propose également, pour deux mille dix-huit une nouvelle baisse, à hauteur de huit pourcent, de la DCRTP qui avait déjà été amputée, en deux mille dix-sept, de près de 1cinq0 millions d’euros.
Enfin, aucune compensation n’est prévue pour la suppression des crédits de la réserve parlementaire, lesquels ont été purement et simplement annulés.
Aucune nouvelle ligne de crédits n’a été créée pour les remplacer.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Quelques mots pour dire, comme notre collègue Christine Pires Beaune vient de le faire avec une grande honnêteté, que l’année deux mille dix-huit commencera par une bonne nouvelle, puisque la DGF connaîtra une stabilisation, et même une légère augmentation.
C’est une bonne nouvelle pour l’ensemble des collectivités : nous serons nombreux, sur tous les bancs, à nous en féliciter.
Au sein de la DGF, le fait que les fonds de péréquation et la péréquation elle-même soient maintenus constitue également une bonne nouvelle, car il s’agit d’un outil de solidarité entre les territoires, qu’ils soient urbains ou ruraux.
Quoi qu’il en soit, le fait que la péréquation, telle qu’elle avait été mise en place il y a quelques années, soit maintenue est également une bonne chose, afin que ce mécanisme puisse produire ses effets sur une longue période.
Je rejoins ce qu’a dit notre collègue Vincent Descoeur : même si elle n’est pas liée à nos discussions relatives à la DGF, la question des départements et de leur financement est posée.
Cette dérive dure depuis des années, et on a fini par les placer dans de véritables impasses budgétaires : il faudra résoudre cette question, ce qui prolonge le débat que nous avions ce matin sur la nécessité d’une refonte de la fiscalité locale.
En l’espèce, le produit affecté ne correspond pas à la réalité des dépenses des départements.
Je note cependant – et c’est bien là le principal – que, s’agissant de l’exercice budgétaire deux mille dix-huit, les collectivités rurales et urbaines bénéficieront d’une DGF en légère augmentation.
Cela fait bien longtemps que cela n’était pas arrivé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Nous tenons à protester vigoureusement contre l’article seize et le président Mélenchon prendra la parole après moi.
Cet article vise en effet à prendre des ressources importantes à plusieurs intercommunalités qui profitent actuellement de la DCRTP.
Cela illustre le débat que nous avions ce matin à propos de la taxe d’habitation : vous promettez, monsieur le ministre, qu’elle sera compensée, mais vous ne le ferez pas.
Cet article démontre que vous allez jusqu’à ponctionner les dispositifs qui avaient été mis en place pour compenser la baisse de la taxe professionnelle, rendant ainsi un bien mauvais service à beaucoup de communes.
Je pense notamment à Dunkerque, à Marseille, au Havre, à Denain, à Béthune, à Maubeuge, à Oyonnax, à Florange et à toutes ces agglomérations de taille modeste dans lesquelles se concentrent des difficultés économique et sociales.
Elles vont être particulièrement affectées par cet article : pour toutes ces raisons, nous défendrons des amendements visant à le modifier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Cette histoire-là va, une fois de plus, nous faire regretter les quatre vieilles.
Les libertés françaises sont nées des communes, et, plus tard, des collectivités que la grande révolution a créées : le département et, plus tardivement, la région, qui était d’une utilité discutable … Exact.
…mais à laquelle on avait fini par s’accoutumer.
Nous voici avec la DGF : vous vous réjouissez, cher collègue, qu’elle progresse légèrement.
Nous ne nous réjouissons de rien.
C’est dommage ! Ce mode d’organisation de la fiscalité locale l’a éloignée, de plus en plus, de sa source, c’est-à-dire de la production de richesses à l’échelle locale.
Pour notre part, nous sommes pour un retour à la liberté d’administration des collectivités locales : or elle repose d’abord sur celle de lever l’impôt et de fixer son taux.
Vous avez dit, cher collègue, que nous atteignions la limite de ce qu’il est possible de faire avec la DGF : j’en conviens avec vous.
Cette mécanique est d’une complexité de plus en plus grande : on n’y comprend plus rien.
On entend régulièrement des gens protester contre le mille-feuilles administratif français pour s’apercevoir ensuite qu’eux-mêmes l’ont rendu encore plus complexe.
On a éloigné du citoyen le niveau local de décision, si bien que plus personne ne sait qui doit être contrôlé et qui ment lorsque tel ou tel service vient à dysfonctionner ou à disparaître.
Nous nous trouvons en ce moment dans une telle situation, ce que je regrette profondément.
La mécanique qui a été mise en place est une mécanique d’aspirateur par les grandes agglomérations des actes touchant à tout ce qui se passe sur les territoires : c’est une erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
En apparence, certaines choses sont meilleures que les années précédentes : globalement, la DGF ne diminue pas.
Nous sommes cependant beaucoup plus prudents en ce qui concerne la péréquation, point qui n’a pas été abordé.
En effet, le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, qui est un instrument de péréquation horizontale, reste à un niveau de un milliard d’euros.
Par ailleurs, la péréquation verticale à partir de la DGF, de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale, la DSU, et de la dotation de solidarité rurale, la DSR, progresse nettement moins vite que les années précédentes.
J’appelle votre attention sur un point : malgré tout, il faut aller chercher de nouvelles variables d’ajustement.
Je me souviens qu’en deux mille huit lorsqu’on a procédé aux premiers gels du montant de la DGF, nous disposions de deux milliards d’euros affectés à ces mêmes variables.
L’an dernier, il ne restait plus rien : zéro.
Par conséquent, année après année, nous sommes à la recherche de nouvelles variables d’ajustement : cette année, si je comprends bien, on va chercher la DCRTP communale, qui pose problème.
Tout à fait.
Par conséquent, si des mesures de ré-abondement de la DCRTP sont prises, il faut véritablement cibler les collectivités qui en ont besoin.
Je conclus sur un point très important : mes chers collègues, il faut refuser tout remplacement d’impôts locaux par des dotations.
Nous avons procédé ainsi pendant trente ans, et, compte tenu des contraintes budgétaires de l’État, toutes les dotations concernées n’ont qu’un destin : disparaître.
Et elles disparaissent en effet, les unes après les autres ! Il est inouï de penser que, à l’origine, la DCRTP a été conçue pour compenser la réforme de la taxe professionnelle ! Je vous remercie de conclure, cher collègue.
Pour terminer, il n’existe qu’une seule chose qui soit vraie : le dégrèvement, à condition, monsieur le ministre, qu’il s’accompagne de la liberté de fixer les taux.
Je pense notamment à la taxe d’habitation.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Le Président de la République et le Gouvernement ont, à de nombreuses reprises ces derniers mois, fait part de leur volonté de dialogue et de partage avec les différentes collectivités territoriales.
Il est vrai que les élus et leurs associations font preuve d’un certain scepticisme et qu’ils éprouvent des doutes.
Sa baisse a été fortement marquée ces trois dernières années, puisqu’elle a été de onze milliards d’euros.
Évidemment, chers collègues, il y a tellement de lignes budgétaires que cela vous donnera la possibilité de trouver des hausses et des baisses.
Mais, quel que soit le périmètre que vous choisissiez – la DGF, l’ensemble des dotations ou l’ensemble des transferts de l’État vers les collectivités territoriales –, les crédits ne baissent pas, ou augmentent légèrement.
Cet article seize contient deux autres bonnes nouvelles : la première concerne la péréquation.
Monsieur Carrez, vous avez raison, mais, même si elle augmente moins vite, elle poursuit sa progression.
Sauf pour les départements ! La seconde concerne cette fameuse ressource dynamique : la TVA, que les régions réclamaient depuis longtemps et qui n’est pas comprise dans l’enveloppe normée.
Dans les prochaines années, elle se développera pour atteindre en cinq ans environ sept cents millions d’euros.
Cet article contient donc beaucoup de bonnes nouvelles et marque une véritable rupture par rapport à ce qui s’est fait jusqu’à présent.
Je suis d’accord avec certaines remarques : notre fiscalité est devenue très complexe.
C’est pourquoi nous sommes aussi très ouverts à une réflexion sur son évolution avec les différents groupes comme avec Monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Notre discussion reprend en effet celle que nous avons eue ce matin, comme l’a dit Marc Fesneau.
Il faut noter l’effort de stabilisation de l’enveloppe qui permet, beaucoup plus facilement que lors des années précédentes, la continuité comme le montage des budgets de fonctionnement.
Ceux d’entre nous qui ont été élus locaux ont pu noter que les collectivités locales rencontraient d’énormes difficultés.
Au-delà, je voulais élargir notre débat à l’éventuelle réforme fiscale.
Je suis assez d’accord avec Gilles Carrez : la logique de la dotation est, aujourd’hui, révolue.
Nous devons accomplir un travail en commun, qui avait été inauguré en deux mille seize par nos collègues Christine Pires Beaune et Véronique Louwagie dans leur rapport d’information sur la dotation globale de fonctionnement du bloc communal.
Au-delà, s’agissant du bloc communal, notre fiscalité a, depuis trente ans, évolué dans le sens d’une dispersion accrue, avec des fonds et des dotations provenant de divers horizons.
Aujourd’hui, tous ces éléments se retrouvent sur une vingtaine de lignes budgétaires : il va nous falloir travailler à leur regroupement et à leur fiscalisation, sur la base d’un autre modèle qui doit être plus dynamique.
En effet, aujourd’hui la DGF n’est plus dynamique, même s’il faut noter l’effort fait par l’État à ce sujet.
Amorçons cette dynamique, et deux mille dix-huit sera probablement – comme nous l’avons dit à propos de la cotisation sur la valeur ajoutée, la CVAE – l’année de l’évolution de cette fiscalité.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, dernier orateur inscrit sur l’article.
J’abonderai dans le sens de Monsieur Jerretie.
Il faut faire des économies, tout le monde en est bien conscient.
D’énormes efforts ont déjà été consentis ces dernières années.
On nous dit qu’il y a aujourd’hui une stabilisation.
C’est vrai, globalement, grâce notamment aux fonds que les régions vont récupérer.
Si la volonté des élus locaux est réelle – cela a été prouvé –, les objectifs fixés semblent difficiles à atteindre.
Il convient de saisir qu’un certain nombre de collectivités locales sont à l’os.
C’est notamment le cas des communes rurales et des petites villes, qui ne sont pas riches.
Certes, il y a beaucoup de diversité, avec des situations parfois très différentes d’un canton à l’autre, mais précisément, il faut en tenir compte.
Or je ne suis pas certain que ce soit le cas aujourd’hui.
J’ai été pendant des années maire d’une petite ville qui n’a pas beaucoup de moyens.
Nous avons fait énormément d’efforts, et nous n’avons pas attendu la baisse de la dotation globale de fonctionnement pour cela.
Il serait bon que les gens qui ont été vertueux ces dernières années soient récompensés, ou en tout cas que cela soit pris en considération dans les projets actuellement à l’étude.
Oui, ce serait judicieux ! Je voudrais par ailleurs poser une question au ministre.
C’est vrai.
Qu’en est-il ? Merci, monsieur Forissier.
Il est en effet extrêmement important de pouvoir disposer d’un «petit plus», notamment, eu égard à la faiblesse de leurs moyens, pour les communes rurales, de sorte qu’elles puissent investir, en particulier dans leur patrimoine.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est un point sur lequel je rejoins tout à fait le président Mélenchon : il n’y a pas grand monde qui y comprenne quelque chose.
Abordons donc une question compliquée avec des idées simples ! Il y a la question de la fiscalité locale, qui est très compliquée : les contribuables ont du mal à lire leur propre feuille d’imposition, tant les acteurs, les taux et les évolutions sont diverses.
Il y a les dotations de l’État vers les collectivités, la principale étant la DGF.
Il est temps de simplifier tout ça.
Ce sera difficile, mais il va falloir faire ce travail de simplification, s’agissant tant des ressources que l’État mobilise vers les collectivités que des ressources que les collectivités obtiennent elles-mêmes par l’impôt.
Nous avons beaucoup de travail devant nous, un travail de simplification et d’amélioration de la lisibilité, pour ce qui concerne tant les acteurs locaux que les deniers de l’État et, bien sûr, le contribuable.
Sur ce point, donc, je suis mille fois d’accord avec vous.
Monsieur Forissier, je n’userai pas devant vous d’un langage politiquement correct, mais il est très différent de demander treize milliards d’euros d’économies et treize milliards d’euros de non-dépenses.
Tout le monde a noté ici, ce dont je vous remercie, car cela fait des semaines que nous le répétons, que, pour la première fois depuis dix ans, il n’y aura pas de baisse des dotations aux collectivités territoriales.
Certains, d’ailleurs, nous le reprochent.
Ainsi, Monsieur de Courson nous dit : «Vous avez tort.
Ce que nous pensons – et je réponds une nouvelle fois à Madame Pires Beaune, en m’excusant si je me suis mal exprimé la fois précédente –, c’est que c’est par l’intermédiaire de la non-dépense tendancielle que nous trouverons ces économies.
Je rappelle que la limite des un virgule deux pourcent de progression des dépenses s’applique aux plus grosses collectivités, les trois cent dix-neuf concernées par le format contraignant de la contractualisation ; cela représente les deux tiers de la dépense publique.
Vous voyez donc bien, monsieur Forissier, que ces «économies», comme vous dites, sont en réalité des non-dépenses tendancielles.
Ce sera d’autant plus facile à obtenir que nous avons pris des dispositions pour que les dépenses de personnel n’augmentent pas : jour de carence, gel du point d’indice.
On aborde là la question très importante du statut de la fonction publique territoriale et de la façon dont l’employeur gère la masse salariale.
C’est de la responsabilité des élus locaux puisque ce sont eux qui décident, ou non, d’embaucher ; ils peuvent aussi négocier une partie des indemnités de leur personnel, notamment pour les agents contractuels, et agir sur les échelons.
Toutefois, vous avez raison : il existe des rigidités, et il faudra s’y atteler.
Je rappelle que un virgule deux pourcent, cela correspond à la dynamique moyenne des dépenses sur les six dernières années, alors qu’il y a eu augmentation du point d’indice et suppression du jour de carence ces deux dernières années.
Certes, c’est difficile, cela dépend des situations locales – d’où la contractualisation –, mais ce ne sont ni des baisses de dotation ni des économies imposées : c’est de la non-dépense tendancielle.
Cela reste ardu, mais le contexte a tout de même bien changé.
S’agissant des départements, Vincent Descoeur, qui connaît bien la question, a raison de souligner que la situation est extrêmement différente d’un département à l’autre.
Les droits de mutation ont augmenté en moyenne de dix pourcent ; dans certains départements, les plus riches, les plus dynamiques, comme ceux d’Île-de-France, l’augmentation atteint jusqu’à trente à quarante pourcent ; dans d’autres, on enregistre des pertes fiscales.
Quant au nombre de personnes touchant le RSA, il a baissé de quatre pourcent en moyenne, ce qui fait que les dépenses sociales sont moins dynamiques.
Dans certains départements, en revanche, on enregistre une explosion de ces dépenses, du fait de la présence de mineurs isolés : vous avez cité le cas du Nord, du Pas-de-Calais.
Devant le congrès des départements de France, le Premier ministre a tenu un discours de vérité.
Il a d’abord déclaré que le fonds exceptionnel devait être supprimé, puisque par nature il était exceptionnel – mais je crois que beaucoup de présidents de conseils départementaux sont d’accord avec cela.
D’ailleurs, il s’élevait à quelque deux cents millions d’euros il y a deux ans, à treize0 millions l’année dernière, et ne permettait pas de couvrir les frais découlant des mineurs isolés et du RSA.
Il est vrai que cela ne va pas régler le problème pour beaucoup de départements.
Le fonds exceptionnel avait été conçu pour quinze départements, il avait fini par profiter à quarante-cinq, soit la moitié du total ; c’est donc structurellement qu’il faut changer les choses.
Ce que le Premier ministre a proposé au congrès, c’est de discuter au cours de cette année du refinancement du RSA et de la compétence des départements en matière de mineurs isolés.
S’agit-il ou non d’une fonction régalienne ? Comment contrôler qu’il s’agit bien de mineurs ? Les présidents de conseils départementaux constatent en effet que de nombreuses personnes touchent une aide au titre des mineurs isolés alors qu’ils ne sont pas mineurs.
Du coup, les vrais mineurs, qui auraient besoin de toucher l’aide sociale à l’enfance, qui est de la compétence du département, ne peuvent plus être aidés financièrement.
C’est une question complexe, que personne n’a encore réussi à régler, parce que cela coûte extrêmement cher et renvoie non seulement aux drames sociaux que connaissent notre pays, et certaines régions en particulier, mais aussi au problème des migrants.
Il faudra la traiter au long cours : ce n’est pas dans le cadre d’un projet de loi de finances qu’on pourra le faire.
Nous n’allons donc pas régler la question départementale aujourd’hui, mais il faudra que ce soit fait cette année.
Gérard Collomb, Jacques Mézard et moi-même y travaillons, sous l’autorité du Premier ministre.
La dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle est une question extrêmement intéressante.
Je vais prendre un engagement, devant vous, monsieur Corbière, et devant tous ceux qui sont intervenus, car je partage votre opinion : c’est un mauvais calcul que d’avoir proposé la DCRTP des communes comme variable d’ajustement.
Oui, il y en a qui ont payé cher, l’année dernière ! La faute est mienne, puisque je présente le budget, mais on a le droit de reconnaître son erreur.
Ce que je vous propose, c’est que nous regardions les choses calmement.
Le rapporteur général vous présentera un amendement visant à récupérer une partie de la DGF «supplémentaire» ; cela représente quelques dizaines de millions d’euros, pour une minoration non pas de deux cents mais de cent quatre-vingt-quinze millions de la DCRTP.
Cela ne réglera certes pas le problème de cette baisse de seize à dix-sept pourcent, mais nous ne pouvons pas le faire dans le cadre de la présente discussion.
Toutefois, je m’engage à le faire ; il restera pour cela l’examen au Sénat et la deuxième lecture.
Je souhaiterais que l’on trouve la solution la plus intelligente possible.
Ce qu’a dit Monsieur Carrez tout à l’heure était extrêmement juste : attention à ne pas donner de compensation à des villes qui ont les moyens de participer à la solidarité nationale.
Néanmoins, je suis en désaccord avec Monsieur le rapporteur général s’agissant de la fixation d’un seuil à cinquante 000 habitants.
Je ne pense pas que ce soit une question de nombre d’habitants, c’est une question de situation budgétaire et sociale.
Il faut donc que nous trouvions quelque chose qui nous permette de faire une vraie péréquation en faveur des territoires industriels, sans pour autant aider les collectivités qui sont objectivement riches, parce que la péréquation est faite pour aider les plus pauvres.
Je crois que, entre l’examen au Sénat et la deuxième lecture, on trouvera une solution aussi intelligente que possible.
Quoi qu’il en soit, je m’engage à ce que cette erreur soit corrigée d’ici au vote définitif du projet de loi – et je remercie le président Fesneau de l’avoir lui aussi remarquée.
La question corse est une question importante et complexe, monsieur Castellani.
Pour que l’ensemble de la représentation nationale comprenne bien la situation, il convient de préciser que la Corse fusionne deux départements et une région au sein d’une collectivité unique.
Dans cette perspective, les discussions sont viriles, si j’ose dire, mais correctes entre l’État et les représentants de la collectivité territoriale, sur fond d’élections prochaines, avec des intérêts divergents.
Évidemment, la collectivité unique de Corse va gagner des recettes grâce à ce point de TVA, mais elle en gagnerait davantage encore si l’on incluait la DCT.
Le sujet est complexe.
Nous y travaillons «en même temps» que nous procédons à l’examen du projet de loi de finances ; nous nous sommes déjà réunis à deux reprises avec les élus corses mais, pour l’instant, nous n’avons pas trouvé de terrain d’entente.
Le ministre de l’intérieur, ministre d’État, doit se rendre prochainement en Corse.
Ce sera l’occasion, je l’espère, de trouver un compromis.
S’agissant des parlementaires, je n’ai pas très bien compris votre proposition, monsieur Forissier.
Je n’ai fait que rapporter ce que l’on nous avait dit ! Mais ce n’est pas ce sur quoi le Gouvernement travaille.
En revanche, il existe des fonds «recyclés» des réserves parlementaires.
Le rapporteur général en parlera lors de la présentation des crédits budgétaires.
C’est ce que nous avions demandé ! Je le sais bien : c’est un vieux débat ! Il ne me semble toutefois guère intéressant de se battre pour les quelques dizaines de millions d’euros de la réserve parlementaire.
Cela ne veut pas dire que des crédits issus de la réserve parlementaire ne seront pas «recyclés» en dotations territoriales : le rapporteur général en dira un mot.
Quoi qu’il en soit, s’agissant de la réflexion sur le devenir, tout cela doit bien entendu se faire de façon évolutive.
Les contrats, madame Pires Beaune, concernent les deux tiers des collectivités, avec lesquelles le plafond de un,2 pourcent est donc d’ordre contractuel.
Ce plafond vaut aussi pour les autres collectivités, mais à titre seulement indicatif.
Bref, le plafond de un,2 pourcent concerne tout le monde mais, pour les deux tiers de la dépense, il s’inscrit dans un cadre plus contraint, assorti d’un système de bonus-malus : c’est l’objet même du contrat.
Il faut donc trouver les moyens pour que les collectivités n’ayant pas la surface fiscale suffisante puissent absorber de tels chocs ; en général, ce sont des collectivités dont la population a chuté en raison de la désindustrialisation.
Un accord a été trouvé avec le Gouvernement sur un taux de cinquante pourcent de la globalité des dotations.
Nous en profiterons pour créer un dispositif spécifique qui sera intégré dans l’ensemble des dotations, mais aussi pour modifier le mode de gouvernance des commissions d’élus.
De fait, des problèmes se posent aujourd’hui sur la DETR et sur la DSIL, et les élus ne sont pas toujours informés des opérations proposées.
Merci, monsieur le président, d’avoir été patient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.