La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le champ des politiques de l’Union européenne qui seront financées en 2018, grâce notamment à la contribution française à son budget, est large, et le bénéfice de ces actions pour la France est multiple.
L’Assemblée nationale est invitée à se prononcer sur les moyens dont il convient de doter l’Union pour agir.
Au nom du Gouvernement, je vous demande d’autoriser le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne pour l’année 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’unicité, qui est l’axiome principal sur lequel s’est construit l’Europe, devient de plus en plus poreuse, attaquée d’un côté par la montée des extrêmes dans les différents États membres et, de l’autre, par la remise en cause de la démocratie.
« Nous n’avions le choix qu’entre deux possibilités.
Soit se rassembler autour d’un programme européen positif, soit se replier chacun sur soi en ignorant les autres. » Il existe une troisième voie ! C’est pourquoi je vous le dis sans détour, et avec le regard neuf qui est le mien : si nous persistons à avoir un débat budgétaire sur les bases actuelles, nous contribuerons à abîmer l’idée européenne.
Ce débat sur le prélèvement sur recettes en faveur de l’Union européenne est obscurci par deux éléments : premièrement, le caractère illisible des finances européennes ; deuxièmement, notre procédure budgétaire décalée par rapport au calendrier européen.
Très bien ! Les 6 milliards d’euros que j’évoquais représentent moins de 0,5 % de nos dépenses publiques et moins de 10 % de notre déficit.
Alors n’écoutons pas les démagogues qui prétendent rétablir les comptes publics de la France en la faisant sortir de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) On sent peu d’enthousiasme ! Comment imaginer, chers collègues, que d’aucuns ici, notamment les plus eurosceptiques, puissent considérer qu’il nous faille recouvrer la différence entre ce que la France donne et ce que les Français reçoivent, alors qu’ils s’évertuent, au niveau national, à nous répéter sans cesse que les riches doivent payer pour les pauvres ? Oui, c’est le cas ! J’aimerais véritablement qu’ils m’expliquent comment proposer tout le contraire au niveau européen.
La justice sociale qu’ils invoquent me semble à géométrie variable.
Moi, je suis fier de siéger sous le drapeau national et le drapeau européen, et satisfait de savoir ce dernier bientôt installé pour toujours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Vous pourriez demander aux Français ce qu’ils en pensent ! En tant que rapporteur spécial, je suivrai de près les aspects financiers et budgétaires des négociations à venir, et en rendrai compte.
Il va sans dire que je défendrai avec force, largesse, engouement, et avec quelle conviction, l’idée qu’il ne peut y avoir de réelle ambition européenne sans un budget redimensionné.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Maurice Leroy, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le président de la commission des affaires européennes étrangères, monsieur le rapporteur général du budget, chers collègues rapporteurs, mes chers collègues,… Ah ! Quand même ! Les membres de la commission et moi-même tenons à vous remercier, madame la présidente de la commission des affaires étrangères – je connais bien cette maison –, pour le vrai débat que nous avons eu sur cette question qui, habituellement, est traitée en une demi-heure alors qu’elle porte sur 20,2 milliards d’euros.
Très bien ! Absolument ! J’insiste volontairement, madame la ministre, sur la chance historique que nous avons de réviser de manière ambitieuse le mode de financement du budget de l’Union européenne… Très bien ! Ce n’est pas tout.
Madame la ministre, j’appelle le Gouvernement à lancer une réflexion ambitieuse sur la création de nouvelles véritables ressources propres, des recettes qui iraient automatiquement dans le budget de l’Union.
Absolument ! Vous le savez, madame la ministre, je siège dans l’opposition.
Je pense toutefois, en Européen convaincu, que le Président de la République a raison de se prononcer en faveur d’un véritable budget pour la zone euro, assorti d’objectifs larges et doté de ressources fortes.
Sous réserve de ces observations – vous avez noté quelques réserves –, j’émets un avis favorable sur l’article 27 du projet de loi de finances pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Si notre feu vert est donné à toute cette politique, il n’en est pas moins un signal exigeant pour l’avenir.
Très bien ! Prendre le temps du débat et se fixer plusieurs rendez-vous sur l’année permettra de mieux exercer notre droit de regard, de contrôle et d’appréciation, comme le font la plupart, si ce n’est la majorité, des parlements de nos voisins européens sur ce même sujet budgétaire.
Ce sera une manière de retrouver une intimité avec le débat européen et de peser sur les choix stratégiques qui doivent être faits par l’Europe en notre nom.
Bien sûr ! La refondation de l’Europe à laquelle le Président de la République nous invite devra s’appuyer sur un budget qui ne soit pas l’objet de marchandages liés à la question lancinante des rabais.
Ce poison du « juste retour » est à l’opposé de l’esprit de la construction européenne, à savoir la solidarité et la convergence de nos économies.
Très bien ! Oui, mais pas à nos dépens ! Cette solidarité a favorisé le décollage économique de nombreux pays, permettant ainsi de créer le plus grand espace du monde.
Et le plus beau ciel bleu ! (Sourires.) Plusieurs propositions sont sur la table, qui émanent notamment du groupe de haut niveau sur les ressources propres présidé par Mario Monti ou de la Commission européenne : taxe financière, taxe carbone aux frontières de l’Union,… Encore des taxes ! …impôt sur les sociétés qui permettrait enfin l’harmonisation fiscale dont l’Union européenne a tant besoin.
Eh oui ! Très bien ! Faites-le et ce sera parfait ! Un budget réactif, c’est un budget autonome qui permette à l’Union d’agir sans attendre ; c’est un budget qui évite de se retrouver dans la situation que décrit Jean Arthuis, président de la commission des budgets au Parlement européen : « Dès qu’on doit financer quelque chose pour faire face à une crise, on invente des satellites budgétaires, des fonds divers et variés, et l’on peine à obtenir des États qu’ils les abondent largement. » C’est vrai ! Mes chers collègues, le budget européen que nous voulons pour demain devra être au service d’une Europe plus politique et plus démocratique, afin que les citoyens se réapproprient enfin cette belle idée d’Union européenne.
C’est notre responsabilité, celle de notre Parlement : participer à la fondation d’un espace démocratique européen dans lequel nos concitoyens auront enfin toute leur place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) J’applaudis un tiers de votre intervention ! La parole est à Mme Sabine Thillaye, présidente de la commission des affaires européennes.
Elle va dire la même chose, mais avec d’autres mots ! Le premier concerne la planification pluriannuelle.
En effet, il est indispensable de disposer d’une vision de l’évolution des dépenses européennes, mais il faut aussi pouvoir adapter le cadre budgétaire au contexte réel.
La mobilisation des instruments de flexibilité a permis à l’Union européenne de faire face à des dépenses qui ne peuvent, par nature, être anticipées – je pense notamment aux moyens mobilisés pour renforcer la sécurité en Europe et aider certains de nos partenaires européens à faire face à la crise migratoire.
Il me semble donc que la programmation pluriannuelle pourrait être limitée à cinq ans.
Une telle mesure permettrait de mieux aligner le cadre financier pluriannuel sur la durée des mandats de la Commission et du Parlement européen.
Bien sûr ! Absolument ! La troisième priorité concerne la politique agricole commune.
Les négociations sur le prochain cadre financier pluriannuel doivent être l’occasion de réfléchir à l’avenir de cette politique emblématique de l’Union européenne.
Il faut adopter un mécanisme efficace de sécurisation des marges et des revenus des agriculteurs en cas d’aléas climatiques et économiques.
Très bien ! Il serait temps ! Il y a urgence ! Plus de ressources, cela veut dire de nouvelles ressources.
Tout à fait ! Madame la ministre, mes chers collègues, nous devons profiter de ce changement majeur qu’est le Brexit pour engager une réflexion profonde, à la fois politique et technique, sur le budget de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Alexandre Holroyd, corapporteur d’information de la commission des affaires européennes sur le projet de budget de l’Union européenne.
En matière numérique, l’Union européenne doit anticiper et accélérer sa transition.
Le Président de la République l’a souligné : il nous faut une Europe innovante, une Europe des champions du numérique, capable d’attirer les talents scientifiques et entrepreneuriaux.
L’Agence européenne pour l’innovation de rupture, que propose de créer le Président de la République, peut nous permettre de stimuler ce dynamisme numérique, mais nous devons accompagner son développement d’une réflexion budgétaire.
Ce ne sont que des paroles ! Madame la ministre, le Président de la République a détaillé dans son discours de la Sorbonne le cap qui doit être celui de l’Europe : un cap qui assure notre avenir en refondant une Europe souveraine, unie et démocratique.
Faire aboutir les âpres discussions budgétaires qui s’annoncent à Bruxelles sera essentiel pour être à la hauteur de cette ambition et je veux ici vous assurer du soutien indéfectible que vous trouverez au sein de cette assemblée, et tout particulièrement au sein de cette majorité, pour réussir dans la lourde tâche qui vous incombe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
L’actualité aussi, notamment avec le Brexit, doit nous alerter.
La décision des Britanniques est peut-être regrettable, mais elle doit nous faire réfléchir et nous donner l’occasion d’une réforme ambitieuse de l’Union européenne, et particulièrement de son système de ressources et de redistribution.
Très bien ! Les retours en provenance du budget européen au profit de la France ne sont pas retracés dans les comptes des administrations publiques.
Leur montant et leur impact sur le déficit public n’est donc pas évalué, alors qu’ils ne doivent pas être négligés.
Le solde net à la charge de la France est aujourd’hui de 6,17 milliards d’euros.
C’est dit ! Il importe aussi de s’assurer de la cohérence et de l’utilité de certaines dépenses – je pense notamment aux sommes versées à la Turquie pour gérer les flux de migrants aux portes de l’Union européenne ou pour lui permettre de préparer sa future entrée dans l’Union, plutôt compromise à l’heure actuelle.
C’est clair ! Le manque de mutualisation des dépenses de défense en Europe fait peser principalement sur la France le poids de la sécurité du continent et l’effort financier qui l’accompagne.
Dans la mesure où la prise en charge des dépenses de défense par le budget européen est bloquée, il me paraît nécessaire de considérer sérieusement la proposition de création d’un fonds européen de défense commun.
On pourrait alors imaginer déduire du prélèvement européen le montant des opérations extérieures – OPEX –, qui répondent à un objectif de stabilisation de la paix et protègent plus ou moins directement l’Union européenne.
Eh oui ! En conclusion, dans ce contexte mondialisé, nous devons être les meneurs de la construction d’une Europe forte, qui mutualise des moyens sans créer de doublons de dépenses avec les politiques nationales.
La France doit être vigilante quant aux objectifs de sa contribution – comment, sinon, l’expliquer aux Français, à qui on demande des efforts au quotidien ? Surtout quand on supprime l’ISF ! Les Constructifs, membres d’un groupe qui a l’Europe dans son ADN, voteront comme à leur habitude de manière libre, mais après avoir écouté avec attention l’avis du rapporteur Maurice Leroy.
À titre personnel, et bien qu’étant un fervent défenseur de l’Europe, je regrette que des zones d’ombre bien trop nombreuses et une certaine illisibilité ne permettent pas de faire le travail de fond que nos concitoyens sont en droit d’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Alors, rejoignez-nous ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Venons-en maintenant à la finalité de ce budget.
Là encore, il y a de nombreuses hypocrisies – les intervenants qui m’ont précédée en ont relevé quelques-unes.
Nous sommes dans la continuité ! J’en citerai une : M. Mélenchon a déclaré, le 18 octobre dernier, en commission des affaires étrangères, être « absolument opposé à ce prélèvement ».
Il ne faut pas l’énerver ! En même temps – pour reprendre une expression à la mode –, le groupe de la GUE – Gauche unitaire européenne –, où il siégeait encore il y a moins de six mois, a déposé le 19 octobre au Parlement européen, c’est-à-dire jeudi dernier, un amendement visant à multiplier par huit le budget de l’Union européenne.
Le prélèvement sur recettes passerait ainsi à 8 % du PIB.
Vraiment ? Incroyable ! Je trouve qu’il y a une contradiction.
On ne peut pas dire à Bruxelles qu’il faut multiplier le budget par huit et ici – je ne sais pas s’il le répétera dans l’hémicycle parce qu’il intervient après moi –,… Il faudrait surtout vous tenir au courant : cela fait six mois que nous ne sommes plus au Parlement européen ! Quand vous étiez au Parlement européen, vous siégiez bien dans ce groupe politique, et c’est ce groupe qui a déposé cet amendement.
Je suis démasqué ! Cela illustre une forme d’hypocrisie très française, qui consiste à dire blanc à Paris et une autre couleur à Bruxelles,… Et parfois même l’inverse ! …et cela est dérangeant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous vous êtes mis à combien pour trouver ça ? Le commissaire européen Pierre Moscovici… Votre camarade ! Enfin, un mot sur le Brexit.
Au moment où vous nous demandez de voter le prélèvement sur recettes, madame la ministre, vous devriez être en mesure de nous dire quel pourrait être son montant après le départ du Royaume-Uni.
On nous avait déjà répondu qu’on ne le savait pas l’année dernière ; il en est de même cette année.
Or il faut donner de la visibilité aux parlements nationaux.
Il est indispensable que l’on nous donne… Au moins une fourchette ! Pour conclure, j’invite celles et ceux qui pensent qu’il vaut mieux être en dehors plutôt qu’à l’intérieur de l’Union européenne à regarder très sérieusement les conséquences du saut dans l’inconnu que constitue le Brexit.
Pour le Royaume-Uni, on estime que la sortie de l’Union européenne entraînera un recul du PIB entre 3 % et 7 %.
Cela aura des conséquences fiscales : les pertes de rentrées fiscales pour le Royaume-Uni sont estimées entre 20 et 45 milliards d’euros.
Eux, au moins, ils assument la décision de leur peuple ! Il s’agit là d’un montant net, c’est-à-dire tenant compte des économies liées à la fin de la contribution britannique.
Le groupe Nouvelle Gauche votera l’article 27.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Présidente, ministre, collègues, bonjour ! (Murmures.) Depuis le discours du Président de la République à la Sorbonne, j’estime que la campagne des prochaines élections européennes est commencée, et c’est une bonne chose.
Formidable ! Défaire la France, c’est-à-dire tout ce qui la constitue : sa laïcité, d’abord – pas seulement son drapeau, mais les symboles de sa laïcité, sa laïcité réelle – ; ses services publics ; ses champions industriels ; sa vocation égalitaire ; son identité universaliste ;… Elle n’est pas menacée ! Cela ne devrait pas me valoir d’être enfermé, avec mes amis, dans une confusion : parler d’indépendantisme, cela signifierait se replier sur soi.
Mais quoi ? Depuis quand l’affirmation de soi et de ses valeurs est-elle un repli ? C’est tout le contraire : c’est l’enthousiasme qui nous meut ! Vous n’êtes pas seuls : vous avez le Front national avec vous ! J’en viens au rapport : ce n’est pas de cela qu’il parle.
(Sourires.) Le rapporteur a fait son boulot,… C’est déjà un bon point ! Ensuite, concernant les recettes – vous verrez que cela a des implications politiques –, après avoir constaté que les nations font tout, on regarde la case des recettes propres de l’Union européenne, en l’occurrence les droits de douane.
Et que voit-on ? Ils sont tombés de 30 % à 14 % à peine.
Et pourquoi ? Parce que les traités de libre-échange qui, par ailleurs, détruisent nos emplois, défigurent nos sociétés, etc., font que les recettes de douane de l’Union européenne vont décroissant.
Ce n’est pas vrai ! Et puis, dans cette affaire, il faut bien observer que cette Europe, qui donne tant de leçons aux autres, est certainement l’organisme européen le plus mal géré.
Comment expliquez-vous que, jusqu’à l’année dernière, nous en étions à presque 20 milliards d’impayés ? Plutôt 24 milliards ! Voilà où nous sommes rendus dans cette affaire.
Pour la France, c’est de plus en plus cher.
Je vous rassure, madame Rabault : je n’ai jamais dit que j’étais contre le prélèvement.
Si, si : c’est dans compte rendu de la réunion de la commission ! Mais écoutez, vous et les autres ! Ne vous contentez pas de lire les fiches qui viennent de Solférino ! (Rires.) Solférino ? Solférino ne répond plus ! (Sourires.) Quand les Anglais nous ont dit qu’ils voulaient un rabais, qui a représenté 60 % de leur contribution, les Allemands ont dit qu’ils ne paieraient que 25 % du reste.
Et c’est nous, les Français, qui payons le plus ! Est-ce une situation normale, alors que nous sommes censés être en déficit excessif ? C’est injuste ! Tout ça tourne autour d’une question : la dette.
Ah ! Si nous avions à l’époque emprunté à un taux de 2 % – soit le taux actuel, et même moins –, la dette de la France serait de 30 % inférieure.
Et si ma tante en avait, on l’appellerait mon oncle ! J’en viens à ma conclusion avant qu’on m’y invite.
Tout le monde doit avoir un plan B, et vous autres de La République en marche, comme nous, vous en avez un.
Ça vaut mieux qu’un plan T ! (Sourires.) Nous, nous avons un plan B.
Je le résume à une phrase prononcée par ma camarade Catarina Martins à Lisbonne, à l’occasion du grand rassemblement du plan B : « Entre les traités budgétaires et les peuples, nous avons choisi les peuples. » (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les citoyens européens aspirent aujourd’hui à un modèle juste et équitable.
Comment y croire quand ils apprennent, comme il y a quelques jours, que la Banque centrale européenne a gagné – écoutez bien – 7,8 milliards d’euros grâce aux bons du trésor grecs qu’elle détient depuis 2012 ? Eh oui ! C’est ça la vérité ! Ces profits odieux réalisés sur le dos de peuples qui payent encore si lourdement les diktats de Bruxelles sont insupportables, inadmissibles.
Très bien ! Nous le disons régulièrement : nous soutenons depuis toujours un budget européen imaginé par les peuples et pour les peuples et non par les libéraux pour maximiser leurs profits.
D’ailleurs, l’une des ambitions européennes que nous appelons de nos vœux consisterait à trouver un compromis concernant l’évasion fiscale.
Très bien ! Il est là, le défi financier du budget de l’Europe, car les pertes engendrées par ces fuites sont colossales : 80 milliards pour la France et 1 000 milliards pour l’Union européenne chaque année, soit l’équivalent de six fois le budget européen annuel.
Osons organiser une COP fiscale mondiale, sur l’initiative de l’Union européenne, et tentons de mettre fin à ce scandale.
C’est juste ! Parce qu’ils défendent une autre Europe et ne partagent pas les ambitions limitées et libérales de ce budget, les députés communistes et Front de gauche voteront contre l’article 27 du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Ludovic Mendes, pour le groupe La République en marche.
Afin de rendre plus équitable et plus lisible le budget européen, il conviendra, dans les années à venir, de repenser la construction de ce dernier pour le rendre plus fort et plus légitime.
Car oui, n’en déplaise à certains, nous sommes en droit de critiquer l’Union européenne.
Oh non ! Ne faites pas ça ! Quel nationalisme ! Ça suffit ! (Sourires.) Pour l’heure, le principal problème vient du fait que l’Union, ne pouvant compter sur des prélèvements directs et nombreux, se finance grâce aux apports des États membres.
Il serait donc opportun de réfléchir à la mise en place de prélèvements directs constituant une part substantielle des sources de financement.
On pourrait créer un ISF européen ! Ce nouveau levier permettrait de diminuer progressivement la contribution directe des États membres au budget communautaire et de contourner l’écueil actuel des mécanismes de correction, souvent source de mécontentements.
Attention ! Vous êtes sur la mauvaise pente ! Dix ans après le déclenchement de la crise, l’Europe connaît enfin un rebond économique et, avec lui, un regain de confiance.
Grâce à Jupiter ! (Sourires.) Mes amis, osons, osons et surtout osons car là où il y a une volonté, il y a un chemin ! Nous rencontrerons des difficultés, des obstacles, il serait démagogique de prétendre le contraire.
Il faudra nous battre car nous sommes des optimistes, et les optimistes voient les opportunités dans les difficultés.
Nous sommes Européens et déterminés à faire vivre l’Europe par notre participation à son budget.
Aujourd’hui, être Européen, c’est être révolutionnaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
L’article 27 de la première partie du projet de loi de finances, dont nous débattons cet après-midi, fixe le montant de la contribution française au budget de l’Union européenne.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres, déjà abondamment cités, qui font de notre pays le deuxième contributeur net, avec un retour, si j’ose dire, qui n’empêche pas un solde négatif de 6 milliards.
Ce fameux montant est devenu, en quelque sorte, une cible facile pour tous ceux qui, n’étant pas parvenus à faire enlever le drapeau européen de l’hémicycle, cherchent maintenant, à travers des tirades ou des postures, à remettre en cause la contribution française au budget de l’Union… Merci madame ! Ce n’est pas une posture mais une conviction ! Pour finir, je tiens à dire que de nombreux députés de mon groupe politique éprouvent des réserves assez fortes, voire des réticences, non pas vis-à-vis de la totalité de l’article 27, mais vis-à-vis de notre contribution, de l’ordre de 300 millions d’euros, à la facilité en faveur des réfugiés en Turquie ; cette contribution s’inscrit dans le cadre d’un accord global de 3 milliards d’euros pour les années 2016 à 2019, par lequel nous finançons une partie du travail mené par la Turquie pour l’accueil et le maintien des réfugiés sur son territoire.
Des crédits de pré-adhésion sont par ailleurs inscrits, année après année, cadre financier pluriannuel après cadre financier pluriannuel, pour un pays dont nous sommes de plus en plus nombreux, aussi bien au sein des parlements nationaux que dans l’opinion publique, à considérer qu’il n’a pas vocation à intégrer l’Union européenne.
Nous avons de fortes réticences à faire comme si de rien n’était et à continuer d’allouer des crédits de pré-adhésion à ce pays.
Merci de conclure, chère collègue.
En dépit de ces réserves et de ces remarques, nous voterons l’article 27.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Bruno Joncour.
Cette ambition citoyenne donnera tout son sens au message que délivrait Jean Monnet en 1952 : « Nous ne coalisons pas des États, nous unissons des hommes. » Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de l’article 27.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la ministre.
Quant au caractère présenté comme déséquilibré de la contribution française, je répondrai tout d’abord que le Gouvernement est évidemment très attentif à la gestion de l’argent public et ne fait de chèque en blanc à personne.
Mais soyons clairs : déplorer le principe d’un solde négatif net pour la contribution française est désolant, monsieur Mélenchon.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Restez polie ! Quelle arrogance ! Mais pour qui vous prenez-vous ? Oui, la France est un contributeur net, comme tous nos grands partenaires, d’ailleurs ; oui, au fur et à mesure des élargissements, les taux de retour des États fondateurs se sont dégradés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Mais ce solde net a un sens : c’est d’abord l’expression de la solidarité européenne avec des pays en rattrapage économique.
C’est vous qui désespérez nos partenaires avec vos exigences sur le déficit structurel ! Mais c’est aussi le prix à payer pour l’existence d’un grand marché unique de 500 millions d’Européens.
Et les entreprises des économies les plus fortes, notamment les entreprises françaises, sont les premières à en bénéficier.
Surtout Alstom ! Quant à la comparaison entre ce budget et celui de 1982, elle n’a aucun sens : l’Europe ne comptait alors que dix États membres ; il n’existait d’ailleurs pas d’Union européenne, mais des Communautés européennes, dont les compétences étaient beaucoup moins développées.
À l’évidence, les deux budgets ne recouvrent donc pas le même périmètre.
Comme elle est intelligente ! C’est troublant, foudroyant ! Oui, notre contribution au budget de l’Union européenne augmente en 2018.
Mais, comme je vous l’ai indiqué dans mon propos introductif, c’est un mouvement mécanique, dû au cycle des projets, notamment s’agissant de l’utilisation des fonds structurels, domaine dans lequel notre taux de retour est traditionnellement faible.
C’est bien le problème ! Plus largement, chacun se souvient de l’expression « I want my money back », que certains reprennent aujourd’hui,… Hélas ! Justement, plusieurs d’entre vous, parmi lesquels Mme Thillaye, ont insisté à juste titre sur la perspective de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
En premier lieu, la question ne se pose nullement pour le budget 2018, madame Rabault.
Je le sais ! Quant aux budgets suivants, tout dépendra de l’issue des négociations en cours entre l’Union européenne et le Royaume-Uni, notamment en ce qui concerne le règlement financier dont devra s’acquitter Londres au titre des engagements souscrits en tant que membre de l’Union européenne.
Si le Royaume-Uni honore bien l’ensemble de ses engagements pour 2019 et 2020 au titre du cadre financier pluriannuel, comme le demandent les Vingt-sept et comme le discours de Mme May à Florence le laisse espérer,… C’est lamentable ! Je voudrais insister sur l’idée que le départ annoncé du Royaume-Uni est à la fois une contrainte très forte, je l’ai dit, et, comme plusieurs d’entre vous l’ont relevé, une occasion de repenser le budget européen en fonction de nos priorités politiques.
C’est vrai des dépenses comme des recettes.
Quel enchaînement de poncifs ! S’agissant des recettes, le système de financement du budget européen devait être plus simple, plus transparent, plus équitable, en particulier si l’on supprimait l’ensemble des rabais.
Que de poncifs ! Monsieur Mélenchon, je vous ai laissé parler tout à l’heure sans vous interrompre ! C’est moi qui ai parlé ! Ne soyez pas obsédée par M. Mélenchon ! (Sourires.) Monsieur Corbière, je vous prie de me laisser parler ! Alors évitez les banalités ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, laissez Mme la ministre s’exprimer.
Vous n’avez pas le monopole de l’insulte, madame la ministre ! Je n’ai pas le sentiment de vous avoir insulté, monsieur Corbière.
Vous, en revanche, êtes très désagréable.
Ce n’est pas vous qui devez diriger les débats, c’est la présidente ! S’il vous plaît, monsieur Corbière, monsieur Mélenchon, laissez Mme la ministre s’exprimer ! Je rappelle au passage le point de vue présenté par le Président de la République dans l’amphithéâtre de la Sorbonne le 26 septembre dernier : le moment venu, le budget de la zone euro devra être financé par des taxes nouvelles… Il faut arrêter avec les taxes ! Je vous remercie à nouveau, mesdames et messieurs les députés, pour ce débat et vous, madame la présidente, de m’avoir redonné la parole.
Je regrette seulement de ne pas avoir eu le temps d’approfondir l’ensemble des sujets abordés, qui sont nombreux, mais je reste évidemment à la disposition de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Ayant écouté attentivement Mme la ministre, j’ai remarqué qu’elle n’avait pas répondu à chacun des groupes – je ne parle pas des personnes, mais bien des groupes.
Et, comme par hasard, c’est aux groupes de gauche qu’elle n’a pas répondu.
C’est une question de décence : nous avons parlé pendant dix minutes chacun à la tribune et formulé des propositions ; vous ne partagez peut-être pas nos analyses, madame la ministre, mais vous pourriez au moins argumenter pour expliquer pourquoi.
Car c’est cela, le débat démocratique : des arguments auxquelles répondent des contre-arguments.
La manière dont vous nous avez complètement ignorés a quelque chose d’indécent, je tenais à vous le dire.
Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Quand l’Europe rime avec la paix, quand la jeunesse européenne étudie à Florence ou rêve sur les bords du Danube, je suis européenne.
Quand les enfants de Manchester sont massacrés, quand des femmes sont violées à Cologne, j’ai le cœur brisé et je suis européenne.
Il n’y a pas à choisir entre la France et l’Europe, à condition qu’elle soit une véritable Europe et non pas une Europe allemande ;… Sag warum ! …car si l’Europe est une géographie, elle est aussi notre horizon.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Je vais poser une question très simple à la ministre : considérez-vous qu’il est démocratique que l’Assemblée nationale vote un prélèvement sur le budget national en interdisant à une partie de la nation de s’exprimer autrement que sur l’article ? Plus généralement, considérant la défiance croissante des Français à l’égard des institutions européennes, ce débat ne mériterait-il pas un texte à part entière, afin de trancher avec l’image de notre assemblée comme caisse enregistreuse d’une ponction supranationale ? (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je suis étonné d’entendre nos collègues insoumis devenir de grands thatchériens, en demandant le retour de leur argent.
C’est une grande première dans cet hémicycle, qu’il est important de souligner.
Cela prouve que les populistes se rassemblent autour d’une idée anti-européenne assez forte que nous ne pouvons que dénoncer.
Très bien ! Enfin, je m’interroge sur la question de l’ouverture de la route des Balkans.
Nos populistes nous disent qu’il faut cesser toute négociation avec la Turquie.
Oui, il faut empêcher la Turquie d’intégrer l’Union européenne parce qu’elle ne fait pas partie de l’Europe.
En revanche, dénoncer les négociations avec la Turquie aura un effet bien simple : la réouverture de la route des Balkans, par laquelle passaient 900 000 migrants avant l’accord avec la Turquie, et par laquelle moins de 30 000 sont passés en 2017.
Eh oui ! Merci, monsieur Dumont.
Ce que je crois, c’est que les populistes veulent plus de migrants en Europe.
Très bien ! La parole est à M. Ludovic Pajot.
En 2018, la contribution de la France à l’Union européenne sera de 20,2 milliards d’euros, soit une augmentation de 2,3 milliards d’euros par rapport à 2017.
Le budget de l’Union européenne est illisible.
Illisible pour vous ! Il est particulièrement coûteux et scandaleux, alors que le déficit public de la France atteint près de 97 % du PIB.
La contribution de la France au budget de l’Union européenne a été multipliée par cinq depuis 1982, sans réel impact positif sur l’emploi.
L’Union européenne aujourd’hui, c’est toujours plus d’austérité pour les peuples.
Avec l’état de notre agriculture et de nos industries, et avec cette immigration massive qui ne cesse de s’accroître, on voit bien que l’Union européenne est vraiment désastreuse pour notre pays.
L’Union européenne est la zone dans le monde où il y a le moins de croissance.
Et le plus de richesses ! Et je ne parle pas du recul de la démocratie, avec ces technocrates non élus qui nous gouvernent.
Pour répondre à certains de mes collègues, nous ne sommes pas contre l’Europe, qui est un continent ; nous sommes contre l’Union européenne, qui dessert nos intérêts.
Nous souhaitons une autre Europe : une Europe des peuples libres, souverains, prospères et fiers.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Jacques Maire.
Votre approche suppose que la compétition et le marché intérieur sont suffisants.
Elle suppose que nous n’avons pas besoin de politique de solidarité et de rééquilibrage.
Où est le projet européen, mes chers collègues ? Où sont nos valeurs ? Je suis pourtant sûr que nous en partageons certaines.
Vous dénonciez il y a peu l’inertie de l’Europe face à la crise grecque et appeliez à plus d’aides pour sauver ce pays d’une récession absolue.
Nous avons partagé ce souci.
Aujourd’hui, le solde positif net de la Grèce excède 4 milliards d’euros.
Si vous voulez mettre tous les soldes à zéro, comment financerez-vous l’effort en faveur de la Grèce ? Vous défendez aussi régulièrement une ambition européenne pour la lutte contre le changement climatique.
Vous appelez au développement de l’Afrique, du Sahel, ravagé par la misère, qui produit conflits et radicalisation.
Si tous les États ont un solde à zéro, comment financerez-vous l’aide public au développement de l’Afrique ? Très bien ! Chers collègues, avec tout le respect que je vous dois, réfléchissez à ces questions.
Les idées simples, qui ne voient que le coût de l’Europe et non ses bénéfices, ont été, comme l’a dit Mme la ministre, un temps majoritaires au Royaume-Uni.
Un an plus tard, rien de ce qui avait été annoncé n’est arrivé : non seulement la dette qui pend au-dessus de leur tête est de 80 milliards d’euros, mais encore 10 000 personnels médicaux ont fui le système du NHS – le National Health Service, service national de la santé – parce que les financements ne sont pas venus.
Merci, monsieur Maire.
Pour toutes ces raisons, je vous appelle à voter l’article 27, en étant très exigeants avec la Commission européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour le parlement français, c’est un très bon moment – il y en a d’autres, que vous savez également bien employer – pour se poser la question de l’évolution des institutions et des politiques européennes.
Le débat a été posé et chacun y a répondu, à droite comme à gauche.
Et même au centre ! Si nous devons modifier le calendrier, comme l’a proposé la présidente de la commission des affaires étrangères, modifions-le, de sorte que le Parlement puisse être mieux éclairé et participe mieux à la prise de décision ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Sur la question du solde structurel, vous seriez plus crédibles, je pense, si vous ne faisiez pas en permanence une critique de notre pays, au prétexte que nous ne respecterions pas nos soldes structurels.
Merci, monsieur Coquerel.
Je finis là-dessus, madame la présidente.
Comme si le seul critère devait être le déficit budgétaire et non pas l’état de la santé, de l’emploi ou encore du patrimoine national.
Vous rendez un très mauvais service à toute idée de construction européenne, en continuant à laisser croire que l’Europe de la finance actuelle serait la seule possibilité, la seule issue.
Merci, nous avons bien compris, monsieur Coquerel.
Comment ça ? Depuis tout à l’heure, j’entends les mêmes discours ! Votre remarque est de trop ! La parole est à M. André Chassaigne.
J’émettrai une deuxième remarque.
Tout à l’heure, dans son intervention, mon collègue Lecoq a évoqué une « COP fiscale ».
Je rappelle que, le 2 février 2017, dans cet hémicycle, nous avons voté, à l’initiative du groupe GDR, une proposition de résolution visant à confier à l’Europe le soin d’organiser une conférence des parties sur la finance, sur le même modèle que celles qui se réunissent sur le climat.
En effet, la finance est une question non pas uniquement française ou même européenne, mais mondiale.
On le voit avec l’évasion fiscale : si l’on ne prend pas le problème à bras-le-corps au niveau de la planète, comme on l’a fait pour le climat, on n’arrivera à aucun résultat.
Aujourd’hui, les chiffres montrent des pertes colossales : pour la seule France, on évalue le montant de l’évasion fiscale à environ 80 milliards d’euros par an ; au niveau de l’Europe, ce sont 1 000 milliards par an qui partent dans les paradis fiscaux, soit l’équivalent de six fois le budget annuel de l’Union européenne.
Il faut se saisir de ce problème ! Vous n’avez pas répondu à ces propos de mon collègue Lecoq.
Il a raison ! Eh oui ! La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 349.
Pourquoi cet amendement ? Parce que je pense que les 2,3 milliards supplémentaires que vous allez consacrer au budget de l’Europe et qui vont partir on ne sait où, dans les vapeurs européennes, auraient été mieux employés dans le budget de la France, au service de nos agriculteurs, de nos armées et de notre sécurité ! Ce n’est pas d’une augmentation de ce budget dont nous avons besoin, mais d’une baisse ! C’est cela qui redonnerait à la France les moyens de sa renaissance.
Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 163.
Les Français sont fatigués de donner sans savoir exactement pourquoi et pour qui.
Puisqu’on leur demande de faire toujours plus d’économies, ils sont peut-être en droit d’en exiger autant de Bruxelles.
Pourquoi ne pas demander aux institutions européennes les mêmes économies de fonctionnement que celles imposées aux communes françaises ? Je ne suis pas sûre que tous les Français soient aujourd’hui des fans de Bruxelles ! L’Union européenne et M. Macron devraient d’ailleurs s’interroger sur la vague croissante d’euroscepticisme : en 2016, seuls 38 % des Français avaient un avis positif sur l’Union européenne.
Le temps est venu de penser à une Europe différente : plus efficace, plus pragmatique, moins idéologique ! Très bien ! La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 243.
Mes collègues non inscrits ont déposé des amendements pertinents pour critiquer ce budget sous divers angles.
J’ai voulu, pour ma part, accorder une attention particulière au scandale géopolitique des fonds accordés à la Turquie.
Aux termes de nos accords avec la Commission européenne, nous donnons 68 millions d’euros à un pays qui a brillé par son instrumentalisation des réfugiés, qui a insulté tous nos partenaires européens et qui s’est immiscé dans notre politique nationale.
La Turquie est un grand pays mais elle a commis une immense erreur en soutenant les rebelles islamistes en Syrie, allant jusqu’à appuyer des attaques sur des villages neutres.
Les réfugiés syriens passent en outre par des territoires où un conflit interne turc oppose des Kurdes et l’armée.
Nous envoyons donc 68 millions d’euros, sans capacité de contrôle, à un État qui durcit la répression contre les journalistes et la société civile.
Il ne suffit pas, chers collègues, de signer un chèque de 68 millions d’euros à Paris ou à Bruxelles pour qu’il aille aux réfugiés en Turquie.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
En tant que citoyen d’Europe qui, pour des raisons diverses et variées, n’a pas toujours eu les pieds dans le même pays – car la construction européenne s’est faite à partir d’un certain nombre d’entre eux –, permettez-moi de vous dire qu’il faut aussi, avant tout et au-delà des questions budgétaires, être fier d’être citoyen européen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans surprise, le Gouvernement sera défavorable à l’ensemble de ces amendements, à moins qu’ils ne soient retirés.
Comme cela a déjà été souligné, nous devons respecter nos engagements internationaux, ce qu’aucun de ces amendements ne permettrait.
Quant à la Turquie, que j’ai mentionnée tout à l’heure en conclusion au débat sur le prélèvement européen, l’aide que nous apportons à la gestion des réfugiés dans ce pays va à des porteurs de projets, sans passer par les autorités turques ; j’ai pensé utile et important de le rappeler.
La parole est à M. Alexandre Holroyd.
Soyons très clairs : ces baisses de budget, demandées à répétition par les oppositions diverses et variées, atteindraient profondément nos concitoyens, tant en matière d’abus de la finance qu’en matière de sécurité quotidienne ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Je le répète : il n’est pas acceptable d’affirmer que notre point de vue est « désolant ».
Ne dites pas que nos propos ne sont pas bien ; dites plutôt que vous n’êtes pas d’accord avec nous, c’est tout ! C’est ainsi que nous pourrons progresser.
Il peut arriver – à moi comme à mes camarades – que mes mots aillent trop loin.
Mais prenons-en conscience ! On ne peut pas réellement discuter, réellement débattre, si l’on considère que la partie qui n’est pas de votre point de vue ne dit que des sottises et des inepties.
C’est ce que vous faites constamment ! Cela n’a pas de sens ! Il faut lui reconnaître le droit d’être en désaccord.
On est d’accord ! Pour ma part, en tout cas, je ne vous accuse pas d’être ineptes ; je pense au contraire que votre pensée est très cohérente et disciplinée.
C’est tout ce que je voulais vous dire, sans faire la leçon à quiconque.
Ce n’est pas votre genre ! (Sourires.) Madame la ministre, vous avez outrepassé votre rôle.
Je mets aux voix l’article 27.
Il s’en est fallu de peu ! La séance est suspendue pour trente minutes.
(Exclamations.) Ce n’est pas sérieux ! La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Quelles que fussent les difficultés techniques qu’ait pu rencontrer le Gouvernement, ce n’est pas de la faute du Parlement.
Il y a un minimum de respect à avoir vis-à-vis des parlementaires.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, la méthode veut que, quand on est appelé au banc, c’est selon l’ordre des débats fixé par la Conférence des présidents, et la moindre des choses est de le respecter.
Du point de vue de la méthode, ce qui se passe n’est vraiment pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je prends bien note, madame Dalloz, de ce rappel au règlement.
Même si, en l’occurrence, cela a duré un peu plus longtemps que prévu, je rappelle qu’il est habituel de suspendre la séance dans les débats de ce type, avant d’en venir à l’article d’équilibre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous vous faites l’avocate du Gouvernement ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Nous vous attendons depuis une heure, monsieur le ministre.
Nous nous demandons si votre retard est proportionnel au respect jupitérien dû aux députés ou à l’impréparation budgétaire.
Vous l’aurez tous compris : en plus d’être injuste, ce budget est dommageable pour les futures générations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre, nous voterons contre la première partie du projet de la loi de finances.
La parole est à M. Éric Coquerel.
En résumé, c’est le budget à la fois le plus inégalitaire et le plus austère de la Ve République.
Chers collègues d’En marche, je vous ai entendu applaudir la fin de l’ISF et la création de la flat tax comme si l’on avait voté les congés payés ou la loi Veil, mais je ne suis pas sûr, je vous le dis en toute gentillesse, que vous recevrez dans vos circonscriptions les mêmes applaudissements quand vous allez y retourner après le budget que vous allez voter.
Très bien ! C’est vrai ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet article fixe, pour 2018, le déficit de l’État à près de 83 milliards d’euros.
Quant aux ressources de financement, elles proviennent essentiellement d’émissions nouvelles de dette à moyen et long terme sur les marchés, à hauteur de 195 milliards d’euros.
C’est énorme ! Le pari est risqué, même dans un contexte de taux d’intérêt très bas, voire négatifs.
Cet affolement du Gouvernement à propos de l’équilibre général du budget ressemble à du bricolage de dernière minute, ce qui n’est pas très rassurant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Troisième élément : l’assurance-vie et les plans d’épargne logement vont subir une taxe dont ils étaient jusqu’alors exemptés.
Or il s’agit d’épargne populaire.
Il me semblait aussi important de vous rappeler que ces mesures resteront comme la marque d’un gouvernement qui se veut tourné vers l’avenir mais tourne le dos aux gens simples, au peuple.
Taxer le CEL et le PEL – le compte d’épargne logement et le plan d’épargne logement –, il fallait oser ! De même, comme nous l’avons vu lors des débats de l’autre nuit, vous avez souhaité – c’est assez inédit – n’appliquer la flat tax qu’au-delà de 500 000 euros de revenus annuels tirés de stock-options ou d’actions.
On voit bien le paradoxe qu’il y a à exonérer les très gros revenus et à fiscaliser l’épargne populaire.
Telle sera votre marque ; il me paraissait important de le souligner aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour soutenir l’amendement no 1380.
Les prises de parole des députés qui se sont exprimés sur l’article 28 avaient un air de discours de discussion générale ou de rattrapage d’absence aux séances de ce week-end.
Je rappelle que la composition des 14 milliards d’euros de déficit supplémentaires a déjà été explicitée : 10 milliards d’euros de baisses d’impôts intégralement prises en charge par l’État ; 4 milliards d’euros de rebudgétisation, ce qui permettra de rendre les relations entre l’État et la Sécurité sociale plus concrètes, plus vraies et plus sincères.
Je vous rappelle que, pour la première fois depuis dix ans, nous présentons un projet de loi de finances présentant un déficit, toutes administrations publiques confondues, inférieur à 3 % du PIB.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Merci la croissance ! Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle la raison pour laquelle nous sommes rassemblées ce soir, car il m’a semblé, tout à l’heure, entendre des explications de vote, alors que ce n’est pourtant inscrit qu’à l’ordre du jour de demain : l’amendement no 1380 du Gouvernement que vous avez sous les yeux a uniquement pour objet de tirer les conséquences sur l’article d’équilibre de tous les amendements que nous avons adoptés pendant la discussion de la première partie.
Oui, mais ça ne colle pas ! Pour toutes ces raisons, la commission des finances est favorable à l’amendement no 1380.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’indique tout d’abord que, ces dernières années, l’examen de l’article d’équilibre n’avait pas été précédé d’une suspension de séance d’une heure et n’était pas intervenu après le débat sur le prélèvement européen mais après le vote de la première partie du projet de loi de finances.
Exactement ! Précisément, monsieur le ministre, dans la liste dressée dans l’exposé sommaire de votre amendement, je ne retrouve pas tous les amendements adoptés ; je pense notamment à celui concernant les ZRR, les zones de revitalisation rurale.
Je voudrais m’assurer qu’il est bien inclus dans la somme finale, afin qu’il ne disparaisse pas en deuxième lecture.
Oui, il faut s’en assurer.
Nous sommes surpris ! On sait en effet que les amendements suivent parfois des cheminements assez tortueux.
Pouvez-vous nous assurer que tous les amendements adoptés ont bien été comptabilisés, notamment celui sur les ZRR, qui porte sur 3 millions d’euros, même si j’entends bien que ce n’est pas cette mesure qui fera bouger significativement le déficit de l’État ni l’état des finances publiques ? La liste de l’exposé sommaire de votre amendement n’est pas exhaustive.
Nous, nous aimons les listes exhaustives, avec des additions qui tombent juste, monsieur le ministre ! On pourrait suspendre la séance une heure de plus ! Oh non ! Nous pouvons faire confiance à M. le ministre, s’il nous rassure sur ce point : l’addition qu’il a faite reprend-elle bien l’ensemble des amendements adoptés, afin d’éviter que, d’aventure, certains d’entre eux ne disparaissent en deuxième lecture ? La parole est à M. le ministre.
Je rassure Mme Rabault : l’amendement portant sur les ZRR, qui portait effectivement, de mémoire, sur 3 millions, est bien inclus dans l’addition que j’ai évoquée.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie des articles du projet de loi de finances pour 2018 auront lieu le mardi 24 octobre 2017, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.