La séance est ouverte.
Je crois pouvoir dire que nous sommes unanimes à condamner ce type d’actes, à condamner la violence envers les élus, mais aussi plus généralement envers les candidats, les militants, et les simples citoyens.
Ceux-ci doivent pouvoir mener leur action politique en toute sérénité.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Pouvez-vous expliquer aux consommateurs, inquiets pour leur santé, que vous renoncez à une production saine et locale en quantité suffisante ? Enfin, pouvez-vous justifier de ne pas engager 250 millions d’euros pour l’agriculture biologique, alors que le volume d’aides total de politique agricole commune, PAC, atteint les 9 milliards d’euros ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Le transfert que je viens de vous annoncer, monsieur le député, permettra d’atteindre l’objectif dont j’ai parlé, soit 8 % de surface agricole convertie à l’agriculture biologique en 2021, contre 6 % aujourd’hui.
Je souhaite par ailleurs associer étroitement à cette réflexion l’ensemble des conseils régionaux : nous débuterons avec eux, à la rentrée, une conversation pour définir nos politiques en matière de financement de l’agriculture biologique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et ce sont les paysans qui payent ! La parole est à Mme Aude Luquet, pour le groupe du mouvement démocrate et apparentés.
Comment l’État, présent au conseil de surveillance du groupe SNCF, compte-t-il peser sur la direction pour garantir une meilleure prise en compte des problématiques de ces réseaux si essentiels à la cohésion territoriale ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Je suis consciente qu’au-delà de cet incident, tous les jours des voyageurs peuvent rencontrer des difficultés dans leurs transports de la vie quotidienne.
C’est tout le sens de la priorité donnée à l’entretien et à la modernisation des réseaux qui a été annoncée par le Président de la République et qui pourra être débattue lors des assises de la mobilité que je lancerai à la rentrée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre de l’agriculture, la semaine dernière, vous vous êtes engagé devant nous à tenir le calendrier de la PAC et à remédier aux retards de versement qui s’accumulent depuis bientôt deux ans, et qui plongent nos agriculteurs dans des difficultés insoutenables.
C’est vrai ! Il semblerait qu’une insincérité budgétaire… Une de plus ! …se soit glissée dans la maquette de la programmation des indemnités compensatoires de handicaps naturels (ICHN) dans le second pilier de la PAC.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Plusieurs centaines de millions d’euros n’auraient pas été budgétés pour honorer les engagements du précédent gouvernement, ce qui conduit à une impasse budgétaire quasi certaine pour le versement des ICHN en 2019 et 2020, à périmètre constant.
L’héritage ! Pour sortir de cette impasse, l’État doit trouver une solution.
Il est impossible d’envisager un transfert entre piliers ou de ne pas honorer le paiement des ICHN, essentielles au maintien de l’activité agricole dans ces zones défavorisées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR ainsi que sur certains autres bancs.) Ce serait scandaleux ! Quelle est la réalité de la budgétisation de la maquette de programmation des ICHN ? Pouvez-vous nous assurer que vous prendrez les mesures nécessaires afin que nos agriculteurs ne soient pas les victimes collatérales de cette impasse budgétaire certaine ? (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, s’agissant du versement des aides de la PAC, j’ai eu l’occasion de vous rappeler la semaine dernière que nous travaillons sur un calendrier.
Je veux rendre hommage ici à l’ensemble des services déconcentrés de l’État qui font un énorme travail pour que le paiement de ces aides soit au rendez-vous.
Ce ne serait pas de la faute de M.
Le Foll, par hasard ? Les choix sont, à court terme, difficiles mais ils ne doivent pas faire perdre de vue l’ambition qui est la nôtre de tenir les états généraux de l’alimentation et de porter une réflexion globale sur le devenir de notre agriculture.
Ce n’est pas suffisant ! Mon action aujourd’hui est guidée par deux objectifs : d’une part, que les crédits de la PAC servent le mieux possible l’ensemble de l’agriculture française, sans opposer les modèles les uns aux autres ; d’autre part, que la France, le moment venu, soit crédible sur le plan budgétaire pour aller négocier une PAC forte et ambitieuse dans l’intérêt de la « ferme France » et des agriculteurs français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert, pour le groupe La République en marche.
Ces chantiers s’inscrivent dans notre histoire.
Ils s’inscrivent dans notre culture industrielle locale et nationale.
Je suis née à Saint-Nazaire, j’y ai grandi et je suis honorée d’être la députée de la circonscription qui abrite ce savoir-faire unique au monde.
Non, vous êtes députée de la Nation ! Monsieur le ministre, pourriez-vous préciser la ligne rouge qui ne devra pas être franchie dans le cadre de la négociation en cours ? Aux côtés de nos amis italiens, seriez-vous favorable à l’entrée au capital de partenaires locaux adossés, le cas échéant, à un actionnariat salarié, voire citoyen ? Enfin, comment souhaitez-vous renforcer la coopération militaire navale franco-italienne et plus largement européenne, par le biais des chantiers de Saint-Nazaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, la semaine dernière, avec le Président de la République, avec le Premier ministre, nous avons pris la décision d’exercer le droit de préemption de l’État sur les chantiers de Saint-Nazaire et sur la société STX France.
Très bien ! Nous voulons ensuite – c’est notre objectif stratégique avec le Président de la République et le Premier ministre – bâtir un grand champion industriel naval européen dans le domaine civil et, avec la ministre des armées qui y travaille depuis plusieurs mois, dans le domaine militaire avec nos amis italiens.
Qu’en est-il de DCNS à Cherbourg ? C’est bien cela, l’objectif : dans un monde de plus en plus compétitif, où la construction navale demande de plus en plus de savoir-faire, de compétitivité, nous voulons avec nos amis italiens bâtir dans le domaine naval l’équivalent d’Airbus dans l’aéronautique, pour que nous ayons le plus grand champion mondial de la construction navale civile et militaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, si le rassemblement avait lieu dans les jardins de la préfecture ou la cour du ministère,… Ce serait mieux ! …autoriseriez-vous cela ? Pourquoi imposez-vous à nos concitoyens de la ruralité ce que vous refuseriez pour vous-même ? Inadmissible ! Pourquoi mépriser encore les élus locaux et les territoires ruraux ? Ils n’aiment pas les élus locaux ! Pourquoi ne pas prendre vos responsabilités à l’égard des Français en déplaçant ou en ajournant ce rassemblement ? Le ministre ne connaît pas le monde rural ! Monsieur le ministre, quand votre Gouvernement compte-t-il enfin agir sur le sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que je comprends vos préoccupations.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) C’est déjà bien ! Parce que, lorsqu’on organise, comme le fait deux fois par an l’Association « Vie et Lumière », un rassemblement évangélique qui, comme vous l’avez mentionné, réunit 6 000 caravanes et 30 000 personnes, cela crée un certain nombre de difficultés pour les élus locaux.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Nous avons donc décidé que l’un de ces deux rassemblements pourrait se faire sur le terrain que possède cette association dans le Loiret.
Pour l’autre, nous ne ferons plus, comme par le passé, un rassemblement qui se produit tantôt sur une base militaire, tantôt sur une autre – cette année, comme vous l’avez indiqué, c’est à Grostenquin.
Nous rechercherons un terrain… Quand ? Et où ? Boulevard Saint-Germain ? À la Lanterne ? À Neuilly ? …qui permette d’accueillir cet événement.
Et le Premier ministre a chargé la DIHAL, Délégation interministérielle à l’hébergement et à l’accès au logement, d’en trouver un qui permette d’accueillir l’événement dans des conditions de tranquillité et de sécurité pour le voisinage.
Je mobiliserai par ailleurs toutes les forces nécessaires pour assurer votre tranquillité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et concrètement, pour cette année ? La parole est à Mme Sandrine Le Feur, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle vous avez partiellement répondu tout à l’heure, est la suivante : ce transfert manifeste-t-il la volonté du Gouvernement de conduire une politique agricole d’avenir ? Récemment, vous avez annoncé le maintien des aides à la conversion.
Quels dispositifs entendez-vous mettre en œuvre afin de pérenniser les exploitations qui arrivent au terme de leur conversion ? Comment aiderez-vous les régions, dans le contexte économique actuel, à assurer les aides au maintien, indispensables à la survie des exploitations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Vous l’avez rappelé, pour l’État, la priorité est le financement des aides à la conversion.
De fait, le transfert opéré permettra de respecter le scénario prévu et d’atteindre, à l’horizon de 2021, 8 % de surface biologique au lieu de 6 % actuellement.
Nombre de conseils régionaux sont déjà investis dans les politiques en faveur du bio ; leur connaissance fine du terrain et leur proximité en font les acteurs naturellement les mieux à même de porter, avec l’État, des politiques ambitieuses en faveur de l’agriculture biologique.
La question est de savoir si l’État doit payer ! Il nous reste maintenant à optimiser l’utilisation de ces outils, et j’organiserai dès le mois de septembre une rencontre avec l’ensemble des régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, le 17 juillet dernier, sous votre présidence, puis celle du Président de la République, s’est tenue la première Conférence nationale des territoires.
C’est une instance de dialogue, qui était attendue par toutes les associations d’élus et les collectivités, mais ce doit être aussi un lieu où règnent la confiance et la sincérité.
Au nom de la sincérité, les élus locaux vous ont dit que l’effort de 13 milliards d’euros demandé aux collectivités par l’État n’était ni tenable ni juste.
Nous pensions que c’était l’exigence de sincérité qui vous avait amenés, vous-même et le Président de la République, à rassurer, à dire que la méthode allait changer et que les dotations n’allaient pas baisser brutalement.
Mais, ce jour-là, vous n’avez pas tout dit.
En effet, le 20 juillet, trois jours après cette conférence, un décret est publié, qui annule 300 millions d’euros de crédits de paiement destinés aux collectivités locales.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Trois jours après ! Scandaleux ! La trahison, ensuite, parce que ce n’est pas conforme à la parole donnée.
C’est normal, de la part du Premier ministre ! Vous nous dites que les projets ont du retard, mais, dans le cadre de cette procédure, ils ont deux ans pour être réalisés et, chaque année, il y a des glissements.
En réalité, vous commettez une erreur.
Nous avons lu dans la presse que la baisse des aides personnalisées au logement avait été jugée pour le moins sévèrement par le Président de la République.
Ne pensez-vous pas que l’annulation de ces 300 millions est une décision de même nature ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, LR, sur quelques bancs du groupe FI ainsi que sur certains bancs.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, dans le film Le Président, Jean Gabin affirmait que dire n’importe quoi « est l’apanage de l’opposition. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM. – Exclamations sur les bancs des groupes NG et LR.) Quel mépris ! L’exactitude de ce jugement se vérifie aujourd’hui.
De fait, ce sont 0,3 % des crédits de l’ensemble des concours financiers de l’État aux collectivités qui sont concernés par ce décret, monsieur le député – je dis bien 0,3 % ! Votre critique est d’autant plus savoureuse, si j’ose dire, que vous avez voté, au cours du quinquennat précédent, la baisse de 11 milliards aux collectivités locales.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas une raison pour en faire autant ! Je veux souligner que nous allons faire exactement l’inverse.
Si nous avons dû prendre ce décret – je l’ai dit devant les commissions des finances –, c’est parce que vous n’avez pas budgétisé les crédits qu’il fallait pour les agriculteurs ; c’est parce que vous n’avez pas budgétisé les crédits qu’il fallait pour les bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé ; c’est parce que vous n’avez pas budgétisé les crédits qu’il fallait pour protéger, cet hiver, les sans-abri, notamment en Île-de-France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Emmanuel Macron est l’héritier ! Si vous aviez mieux géré le budget de la France, vous auriez pu constater qu’il n’était pas sincère.
Nous ferons l’inverse en présentant, à la demande du Premier ministre, avec le ministre d’État Gérard Collomb, avec Jacques Mézard, l’intégralité des crédits qui seront effectivement dépensés.
Je veux dire ici que tous les engagements de l’État concernant les crédits ruraux et les quartiers faisant l’objet de la politique de la ville seront tenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Bonimenteur ! Parole ! Parole ! Ils le seront dans ce budget comme ils le seront l’année prochaine.
Telle est, monsieur le député, la différence entre vous et nous, entre la majorité, aux responsabilités, et l’opposition, qui ne donne pas les bons chiffres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. François Cormier-Bouligeon, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, partagez-vous cette ambition ? De quels moyens disposerez-vous pour la satisfaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner la série de bonnes nouvelles ayant émaillé l’actualité récente s’agissant de la future attribution des Jeux olympiques.
Je ne voudrais pas doucher l’ambiance, mais, même si ces bonnes nouvelles se sont succédé, il convient de rester, en cette matière comme dans toutes les autres, un peu prudent.
Tant que ce n’est pas fait, ce n’est pas fait ! C’est comme la réforme du code du travail ! Tous ceux qui abordent une compétition sportive, ou électorale, en pensant que le résultat est acquis à l’avance… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je peux en parler pour l’avoir vécu… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il suffit parfois de changer d’équipe pour gagner ! On peut changer de maillot pendant la compétition ! Cette candidature a également été portée par des élus, de tous les horizons politiques,… Pas nous ! Mesdames et messieurs les députés, cet esprit de rassemblement est d’autant plus simple à assumer qu’il est l’esprit même des Jeux olympiques, celui de rassembler ceux qui veulent participer à un événement qui n’est pas que sportif.
La langue de bois devrait être une discipline olympique ! Si nous obtenons dans quelques semaines à Lima la bonne nouvelle que nous espérons, la France devra porter cette responsabilité insigne d’organiser des Jeux au coût maîtrisé,… Comme à Londres ? Avec un budget de 6,6 milliards ? Ce défi extraordinaire exigera, le moment venu, des décisions de la part de l’État en matière d’organisation et d’aménagement.
Mme la ministre des sports et moi-même, ainsi que l’ensemble du Gouvernement, aurons l’occasion de préciser, après la bonne nouvelle, l’ensemble des décisions qui devront être prises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Paris 2024, ce n’est pas simplement accueillir le plus grand événement au monde.
Il s’agit de construire un projet qui contribue à transformer la société et à développer nos territoires.
Nous devons porter une vision au service de la qualité de vie des habitants et de notre attractivité internationale, ce qui constituera un formidable accélérateur de politiques publiques.
Quelle langue de bois ! C’est une responsabilité immense, dont la réussite découlera en partie de l’ambition de « la loi olympique » : non pas seulement des dispositifs pour garantir la livraison des Jeux, mais un projet pour laisser un héritage aux territoires et à la génération 2024.
Quelle est la question ? Madame la ministre, pouvez-vous nous tracer les perspectives de cette future loi olympique ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme la ministre des sports.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans le dossier de candidature qu’elle a déposé auprès du Comité international olympique, la France a souscrit des engagements relatifs aux modalités d’accueil des Jeux olympiques et paralympiques en France, qu’il est d’usage de compléter par des dispositions législatives et réglementaires.
Le futur projet de loi portera notamment sur les questions d’urbanisme, d’aménagement, de logement et sur les facilités accordées pour l’accueil des délégations olympiques.
Il est prévu de le présenter dans les six mois suivant la décision d’attribution des Jeux, le 13 septembre prochain à Lima.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Sophie Mette, pour le groupe du mouvement démocrate et apparentés.
Au moment où s’ouvrent les états généraux de l’alimentation, la question du niveau de vie des agriculteurs reste prégnante...
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)  Merci, chère collègue.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Il n’y en a pas ! Viendra un second temps, madame la députée, vous l’avez souligné : les états généraux de l’alimentation.
Les premiers chantiers s’ouvriront dès la fin du mois d’août,… Il y a urgence ! …et nous serons dès ce moment ensemble pour travailler, pour trouver une issue à la question du revenu agricole autour du triptyque transformateur, distributeur, producteur, afin que les agriculteurs soient payés au juste prix, qu’ils bénéficient d’une juste rémunération de leur travail.
Ils sont en danger de mort ! Les agriculteurs, vous le savez, madame la députée, sont des gens qui travaillent beaucoup, se lèvent tôt, et gagnent peu.
Nous voulons inverser cette tendance.
Ça commence mal, très mal ! Nous comptons sur la mobilisation de chacun, de tous les acteurs du territoire pour faire en sorte que l’agriculture française soit demain au premier rang de nos fiertés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, faudra-t-il attendre, alors que les assises de l’outre-mer sont annoncées, une nouvelle loi pour l’égalité réellement réelle outre-mer pour que les choses changent ? Mauruuru, te aroha ia rahi : merci, salutations chaleureuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Cependant, il peut y avoir ici ou là quelques difficultés pour faire valoir ce droit, comme pour le handicap ou le rapprochement des époux.
C’est pourquoi, à la demande du Premier ministre, dès la fin de la semaine, je demanderai à tous les directeurs des ressources humaines de la fonction publique d’État de bien tenir compte de cette disposition législative.
Je vérifierai avec vous, dès la rentrée, si tous les cas précis que vous évoquerez avec Mme Girardin auront été résolus, dans la mesure où un poste est effectivement vacant sur le territoire, en particulier en Polynésie française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous remercie, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Samantha Cazebonne, pour le groupe La République en marche.
Les Français de l’étranger sont également nos meilleurs représentants à l’international – sans oublier vos services.
Le rayonnement de la France dans chacune de nos circonscriptions passe par eux et par les nombreux établissements culturels et scolaires installés à l’étranger.
Issue moi-même de la société civile,… Comme nous tous ! …encore récemment proviseur d’un lycée français en Espagne, je ne peux que témoigner devant vous de l’impact concret de ces établissements.
Nous, députés des Français de l’étranger, souhaitons obtenir l’assurance que ces instituts, ces lycées et ces écoles resteront des outils d’influence.
Quelles assurances le Gouvernement peut-il fournir au sujet de ces lieux du soft power français ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Je veillerai en particulier à ce que les plus modestes continuent à bénéficier des bourses au niveau où elles sont actuellement.
Nous nous assurerons de la totale maîtrise des coûts lors de la prochaine rentrée scolaire prochaine afin d’éviter toute contribution supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous n’y croyez pas, quand même ? La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
À ce jour, 42 % de la population réunionnaise vit sous le seuil de pauvreté.
Dans ce contexte, la baisse forfaitaire de 5 euros par mois des aides au logement concernera plus de 114 000 foyers réunionnais.
C’est vrai ! D’autre part, la Réunion est le département français ayant le taux de chômage le plus élevé : 22,4 % de la population et plus de 52 % des jeunes sont sans emploi.
Ces taux sont deux fois plus importants qu’en métropole.
En réalité, ils sont même nettement plus élevés car les emplois aidés ont artificiellement gonflé les chiffres de création d’emplois.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin porter la voix des territoires ultramarins ? Quand allez-vous combattre cette diminution des aides au logement, extrêmement préjudiciable pour nos territoires ? Elle a raison ! Quand allez-vous empêcher la diminution de 75 % du nombre de contrats aidés, également décidée par votre gouvernement, alors qu’en l’absence d’une vraie politique de lutte contre le chômage, ces emplois – plus de 6 000 – donnent à de nombreuses familles réunionnaises la possibilité de survivre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs des groupes GDR et FI.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Madame la députée, il est normal que le ministre de la cohésion des territoires garde un œil attentif sur les outre-mer.
J’entends bien votre propos, madame la députée,… « Mais en même temps… » …mais la situation qui prévaut outre-mer, nous la connaissons ; nous héritons d’une situation, et je ne veux pas jeter l’opprobre sur ceux qui nous ont précédés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Demandez à Emmanuel Macron ! Je vous rappelle tout de même que des États généraux de l’outre-mer ont été organisés en 2009 et ont débouché sur 137 propositions dont la plupart n’ont pas été suivies d’effets ! (Mêmes mouvements.) Il fallait oser ! Récemment, le 28 février 2017, une loi relative à l’égalité réelle outre-mer a été promulguée.
Vous étiez dans la majorité ! Elle prévoit certaines dispositions dont la plupart sont utiles.
Nous ferons le maximum pour les appliquer, mais ce qu’il faut faire, c’est mener une politique non pas seulement de réponse à l’urgence mais de programmation.
Tel est l’objet des Assises des outre-mer qui débuteront au mois de septembre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR et du groupe GDR.) Arrêtez avec vos assises ! Il faut des actes, maintenant ! Lève-toi et marche ! S’il vous plaît, chers collègues.
Et les cinq euros ? Vous y participerez, mesdames et messieurs les députés, car elles se tiendront dans chaque territoire.
La situation actuelle outre-mer, je le sais, est souvent critique et présente des problèmes d’emploi bien plus graves que dans la plupart des autres territoires.
Elle l’était avant ! Nous en sommes conscients et je puis vous dire que Mme la ministre des outre-mer, qui est chargée de ce dossier et connaît la situation pour être originaire de l’un de ces territoires, réalisera à l’issue des Assises des outre-mer… Du concret ! Les assises, c’est du pipi de chat ! …une vraie politique ambitieuse qui sera, elle, suivie d’effets ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Depuis aujourd’hui, mercredi 2 août, l’humanité vit à crédit de ses ressources naturelles.
L’État aussi vit à crédit ! Chaque année, le « jour du dépassement » survient de plus en plus tôt.
En France même, nous en voyons déjà les conséquences : sécheresses, inondations, pics de pollution, disparition d’espèces, épuisement des ressources halieutiques.
Bien sûr, il s’agit d’un problème mondial, mais la France a un rôle d’entraînement très fort à jouer.
Très bien ! Ce nouveau modèle de développement, en construction, répond aux enjeux environnementaux et climatiques.
Il est, nous le savons, créateur d’emplois sur nos territoires.
Mais tout cela ne pourra être fait que grâce à une volonté politique forte, face à ceux qui ne pensent que le court terme, et en associant tous les acteurs.
Mme Pompili parle du Gouvernement ! Une nouvelle étude parue lundi indique qu’il n’y a que 5 % de chances de limiter le réchauffement climatique à 2 degrés, objectif fixé par l’Accord de Paris.
Nous ne pouvons plus repousser sans cesse les échéances.
Nous devons agir, vite.
Nous sommes prêts, monsieur le ministre, à vous y aider.
La France a un devoir d’exemplarité.
Quelles mesures concrètes comptez-vous mettre en œuvre… Des assises ? Une commission, peut-être ? …pour que notre pays soit à la hauteur, et prépare l’avenir plutôt qu’il ne le subisse ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Pour une économie qui protège nos ressources et nous permette d’envisager l’avenir, j’ai besoin de l’aide et de l’appui de chacun.
Cela passe par l’économie circulaire, vous l’avez dit, par l’efficacité énergétique – nos entreprises et nos concitoyens y trouveront des avantages –, par un mode de production agricole… Expliquez cela au ministre de l’agriculture ! …et de consommation alimentaire qui n’entraînent pas de gâchis, protègent nos sols et permettent de les réhabiliter.
Avec Danone ? C’est cet ensemble de politiques publiques qui est nécessaire.
Avec le Président de la République et le Premier ministre, je m’emploierai à coordonner cette action pour que cette échéance arrive chaque année plus tard.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.) La qualité des intentions est incontestable.
La parole est à M. Denis Masséglia, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, la Libye, ravagée par dix ans de conflit, se relève.
Elle se relève notamment grâce à l’action de la France, grâce à votre action et à celle du Président de la République.
Allô ? Mais le chemin reste long et les problèmes sont nombreux : lutte contre Daech, migrations, trafics et autres sujets multiples qui touchent directement nos concitoyens.
Ce que nous voyons encore aujourd’hui, c’est un État failli, dont le gouvernement ne contrôle que la capitale et où les milices sont partout.
Les terroristes n’ont pas disparu.
Évidemment, la situation n’est pas aussi dramatique qu’en Syrie, mais il ne faudrait pas qu’elle le devienne ! Comment consolider l’État en Libye ? Comment faire en sorte que les personnalités qui se sont rencontrées à la Celle-Saint-Cloud ne s’affrontent pas, une fois de retour en Libye ? Comment stabiliser durablement ce pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, la Libye est un pays en chaos depuis 2014.
Depuis Nicolas Sarkozy ! Cette grande avancée s’est faite en concertation avec nos amis italiens.
Il reste à l’envoyé spécial de l’ONU de faire en sorte que cet accord soit élargi et mis en œuvre pour aboutir au résultat de pacification que nous souhaitons tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification du protocole relatif à la convention pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de la navigation maritime et du protocole relatif au protocole pour la répression d’actes illicites contre la sécurité des plates-formes fixes situées sur le plateau continental (nos 14, 110).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Considérant l’importance de ces sujets, j’ai été, comme un certain nombre d’entre vous, interpellé par le temps mis à ratifier ces protocoles, alors que deux majorités différentes se sont succédé depuis 2007.
C’est vrai ! Je remercie l’Assemblée nationale d’avoir provoqué ce débat sur ce projet de loi de ratification, qui nous permet de nous fixer des objectifs ambitieux – mais accessibles, monsieur Lecoq ! – en matière de ratification d’accords internationaux signés par notre pays, entre autres éléments.
En effet la politique étrangère de la France nous réunit souvent, par-delà nos divergences d’opinion, et je m’en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christian Hutin, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Le seul point critique, vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, est le délai de onze ans entre la date du dépôt de projet de loi et la date de la signature des protocoles de Londres par la France.
C’est plus que l’âge de raison ! (Sourires.) Enfin, ces textes sont déjà entrés en vigueur en 2010 et ont été ratifiés par quarante et un pays pour ce qui concerne le protocole sur les navires et par trente-cinq pays pour ce qui concerne le protocole sur les plates-formes.
Parmi les pays qui ont ratifié, la Suède – que l’on peut sans doute considérer comme un pays humaniste ! – mais aussi la Suisse.
Aucun problème ne se posera donc jamais sur le lac Léman ! (Sourires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
En 2011, alors député, je m’étais engagé pour participer à la « flottille pour la paix » visant à briser pacifiquement le blocus d’Israël contre Gaza.
Partie un an après la première flottille, contre laquelle l’armée israélienne avait ouvert le feu… Ils avaient du béton et des armes ! Le problème de la notion de pirate concerne également les navires qui permettent aux migrants de se déplacer.
Comment déterminer si le pilote d’un bateau illégal en direction des eaux territoriales françaises est un dangereux terroriste ou un être humain qui tente de protéger ses semblables ? Les kwassas-kwassas à Mayotte, qui « pêchent peu et amènent du Comorien », comme se plaît à le dire notre Président de la République… C’est scandaleux, inacceptable ! Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué le retard avec lequel notre commission a examiné les conventions internationales.
Je souhaite vous interpeller sur l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, le CETA, qui est aussi une convention sur le commerce international.
Notre assemblée a délibéré au mois de février 2017 et n’a pas autorisé son application avant que le Parlement ne l’ait ratifiée.
Or, le CETA sera appliqué – certes partiellement, nous dit-on – à partir du mois de septembre alors que le texte n’est toujours pas inscrit à l’ordre du jour du Parlement pour être discuté.
Je vous demande donc d’agir au plus vite pour que le délai entre la ratification et l’application éventuelle du CETA soit le plus court possible de manière à ce que les Français puissent savoir ce qu’est vraiment ce traité international sur le commerce et, le cas échéant, empêchent qu’il n’entre en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul.
En définitive, la ratification des protocoles SUA de 2005 apparaît aujourd’hui comme une priorité, dans la mesure où elle s’insère dans le cadre des efforts déployés par la France pour renforcer la coopération internationale en matière de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Didier Quentin.
Enfin, le protocole de Londres de 2005 sur les plates-formes modifie celui de 1988 de manière similaire à ce qui est prévu pour les navires.
À cet égard, je rappelle que, depuis le début des années 1990, la France assure la protection des plates-formes pétrolières dans le golfe de Guinée dans le cadre de la mission Corymbe.
Exactement ! Enfin, une large partie des espaces maritimes sous juridiction française se trouve à des points stratégiques : je songe au Pas-de-Calais, mais aussi au canal du Mozambique, à proximité de notre cent unième département, Mayotte – et je me tourne vers notre collègue Jean-Paul Lecoq en disant cela.
Vous connaissez ma position là-dessus ! Enfin, je souligne qu’à l’initiative du groupe Les Républicains, le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, déjà adopté par le Sénat, et que nous examinerons à la rentrée, prévoit dans son article 7 la création d’un PNR – Passenger Name Record – maritime, qui va renforcer, comme ces deux conventions, notre arsenal juridique en matière de lutte contre le terrorisme.
Il faudra être bienveillant ! Le groupe Les Républicains votera donc ce projet de loi de ratification des protocoles de Londres, visant à renforcer notre sécurité maritime, d’autant plus que ceux-ci sont cohérents avec les engagements internationaux et européens de la France en matière de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Michel Fanget.
Il n’y pas d’incompatibilité avec les règles européennes, et le droit national est largement conforme à ces textes.
Néanmoins, ainsi que l’ont souligné tous les orateurs avant moi, le délai entre la signature de ces deux protocoles par la France et le dépôt du projet de loi de ratification a été particulièrement long : onze ans, sachant que ces textes sont entrés en vigueur depuis sept ans déjà.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Meyer Habib.
Ce retard traduit plusieurs défaillances.
D’abord, il révèle notre difficulté et notre lenteur à anticiper et à adapter notre droit en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
Il est peut-être aussi le signe de la difficulté de nos gouvernements successifs à concevoir une politique maritime digne de ce nom.
Ce n’est pas faux ! On se souvient, monsieur Lecoq, de la flottille qui a tenté de rejoindre Gaza en 2010.
Cette triste affaire aurait dû être évitée ; elle aurait pu l’être si notre droit international avait été adapté.
Les forces israéliennes, je le rappelle, ont alors arraisonné en haute mer le navire Mavi Marmara, sur lequel avaient embarqué non seulement du personnel humanitaire, mais aussi des militants proches d’organisations terroristes.
Si la flottille était en effet chargée d’aide humanitaire, il y avait aussi, dans les cales, des armes ainsi que du matériel destiné au creusement de tunnels de contrebande et à la construction de bunkers et autres fortifications en vue d’une confrontation avec Israël.
Dans le navire à bord duquel je me trouvais, il n’y avait rien de tout cela ! Les protocoles que nous devons ratifier vont donc dans le bon sens, mais ils ne vont pas assez loin.
Tout en préservant le principe de liberté des mers, le droit international doit s’adapter à une menace terroriste protéiforme, qui cherche constamment à exploiter les failles de nos systèmes juridiques.
Les deux exemples mentionnés à l’instant montrent des pistes de travail à engager, sans attendre douze ans, cette fois-ci ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Si l’on doit lutter contre la piraterie, il faut le faire avec des moyens d’État.
Monsieur le secrétaire d’État, je désapprouve absolument la décision prise par M. Ayrault d’autoriser les milices sur les bateaux de passage.
C’est à la marine nationale d’assurer la protection des navires français et des voies de passage par le territoire maritime français.
Il faut donner des moyens à la marine ! Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, tels sont les enjeux sur lesquels je voulais insister.
J’ai proposé que la commission des affaires internationales crée une mission ou établisse un rapport.
Je ne pensais pas qu’on m’en trouverait indigne.
Pourtant, je note qu’on n’a confié au groupe La France insoumise qu’un seul rapport sur cent trois.
Mais peu importe qui fera ce rapport.
La représentation nationale doit se saisir de la question des grands fonds, car c’est là que commence le respect du territoire national des Français et de leur espace maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jacques Maire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je remercie le destin de me faire intervenir juste après M. Mélenchon.
Cela me permettra de surfer sur la vague de sa passion maritime, qui est très forte et que je partage, en veillant toutefois à ne pas tomber sur le sable, si la marée redescend ! Pour l’instant, la mer monte, mon cher : vous êtes tranquille ! (Sourires.) Parfois, les États ont voulu codifier la piraterie, à leur bénéfice propre, dans les droits nationaux.
Ce furent les corsaires, qui exerçaient une véritable mission de service public consistant à assurer la sécurité de nos côtes et la destruction des flottes ennemies.
Les lettres de course ! La France en a fait largement usage et en célèbre toujours aujourd’hui certains, comme Jean Bart de Dunkerque, cher à notre rapporteur, ou Surcouf et Duguay-Trouin.
Saint-Malo ! Curieusement, les pirates normands ne sont pas restés dans l’histoire.
Je pense que cela tient à un excès de modestie, dont fait également preuve M. Lecoq ! Exactement ! Il représente tout naturellement un pas dans la protection de nos concitoyens dans une période de crises et de conflits majeurs, où certains groupes armés mettent à mal la sécurité de nos navires.
Je vous invite donc, comme nous l’avons fait en commission, à voter en faveur de ce projet, dont les effets assureront la protection des populations et garantiront nos intérêts maritimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jimmy Pahun.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis heureux que la mer réunisse autant de monde aujourd’hui sur les bancs de cette assemblée.
Ce ne sont pas encore les vacances.
Je tiens au passage à saluer la façon exemplaire dont l’État organise son action en mer, laquelle lui permet de tenir son rang de puissance maritime et de défendre efficacement ses intérêts.
La marine nationale assume 80 % de l’action de l’État en mer : il conviendra de le rappeler lors des prochains arbitrages budgétaires.
Comme vous tous, mes chers collègues, je souhaite que nous nous mettions activement au travail sur les questions relatives à la mer, afin d’explorer les pistes évoquées par le Président de la République et de donner ainsi à la France une véritable stratégie maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez également noté que le Conseil constitutionnel s’est prononcé il y a quelques jours : le traité est pleinement conforme aux dispositions constitutionnelles.
Malheureusement.
Je tiens à remercier les différents orateurs des groupes, qui ont montré une unité de vues sur l’importance de ces ratifications, ainsi que sur différents sujets liés aux enjeux maritimes, notamment en matière énergétique ou de biodiversité.
Nul doute que nous travaillerons bien ensemble, puisque le Président de la République a souhaité la tenue, le 12 décembre, d’un grand sommet sur la question climatique.
Vos contributions seront naturellement les bienvenues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-1360 du 13 octobre 2016 modifiant la partie législative du code des juridictions financières (nos 90, 116).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Je vous invite donc à voter ce projet de loi dans les mêmes termes que la Haute assemblée, ce qui permettra son adoption définitive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. Guillaume Vuilletet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Voilà, mes chers collègues, les principales dispositions du projet de loi.
La commission des lois de notre assemblée l’a adopté sans modification et à l’unanimité la semaine dernière, préfigurant notre concorde : je vous invite donc à faire de même aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Naïma Moutchou, première oratrice inscrite.
En conclusion, mes chers collègues, ce n’attend plus que d’entrer en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, en adoptant ce soir cette loi de ratification, nous conforterons les juridictions administratives spécialisées que sont les juridictions financières, mais nous ne devons pas nous interdire, dans les prochains mois, d’en renforcer encore l’utilité, au service de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Le groupe Mouvement des démocrates et apparentés votera donc ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Plusieurs questions restent néanmoins en suspens.
Je pense notamment à la suppression de la Cour de justice de la République, annoncée par le Président de la République.
Je pense aussi aux compétences de la Cour de discipline budgétaire et financière, qu’il conviendrait d’étendre afin qu’elle puisse mettre en jeu la responsabilité des ministres ayant ordonné des dépenses irrégulièrement.
Très bien ! Au fond, ce texte, même s’il apparaît particulièrement technique et concerne un périmètre limité, reste important dans la mesure où il participe à la modernisation, à la clarification et à la simplification de la vie publique.
C’est pourquoi le groupe Les Constructifs votera pour l’adoption de ce projet de loi et donc pour la ratification de l’ordonnance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Olivier Dussopt.
Cette loi du 20 avril 2016 permet au service public de moderniser ses pratiques et d’être reconnu.
Elle dessine un cadre et donne aussi du sens à l’action des fonctionnaires.
Sa qualité a été souvent saluée lors de nos débats sur la loi de restauration de la confiance dans la vie publique : ce n’est là que justice pour le travail accompli par notre ancienne collègue Françoise Descamps-Crosnier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je serai bref, puisque tout ce qu’il y avait à dire sur ce texte, ou presque, a déjà été dit.
Pour commencer, je voudrais remercier Mme la présidente de la commission des lois pour m’avoir permis d’être co-rapporteur sur l’application de ce texte.
C’est pour les statistiques ! C’est un piège ! Les dispositions de cette ordonnance concernant la dématérialisation sont donc une bonne chose, si elles permettent à ceux qui travaillent à la Cour des comptes et dans les chambres régionales des comptes de comprendre comment les administrations fonctionnent en 2017 ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il est taquin ! Très bien ! La parole est à M. Moetai Brotherson.
Nous en avons encore eu l’illustration avec le dernier audit des finances publiques.
Ce rapport, pour l’essentiel, accrédite l’idée que l’État vivrait au-dessus de ses moyens ; le propos se focalise presque uniquement sur les dépenses publiques, sans aborder les failles de dispositifs tels que le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi,  qui représente une dépense fiscale de plus de 20 milliards d’euros, sans effet mesurable sur la croissance et l’emploi.
Il a raison ! La Cour des comptes n’a pas à s’immiscer dans le débat politique, dans le pays ou dans une collectivité territoriale, sur les choix fondamentaux, choix qui doivent rester de la pleine compétence de celles et ceux qui ont reçu pour cela l’onction du suffrage universel et qui se doivent de respecter les règles de bonne gestion fixées par la loi.
C’est très juste ! Nonobstant ces quelques remarques, nous voterons bien sûr en faveur du présent texte.
Mauruuru, te aroha ia rahi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mesdames, messieurs, je vous remercie de vos propos et de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Les articles 2 à 6 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.