La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 4, 19, 18).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 332 portant article additionnel après l’article 3.
La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article 58, alinéa 1, de notre règlement relatif au déroulement de la séance.
J’ai interpellé ce matin la vice-présidente pour savoir ce que nous allions faire : serons-nous de véritables républicains, attachés à la fête nationale du 14 juillet ? Pourrons-nous partager cet événement avec les citoyennes et citoyens de nos circonscriptions respectives ? Ce serait bien ! En effet, j’avais dit moi-même lors d’une séance précédente que nous ferions le point sur l’avancée de l’examen de ce texte aujourd’hui jeudi 13 juillet.
Je tiens donc à vous donner quelques informations.
D’abord, nous avons déjà consacré vingt-six heures et dix-sept minutes à l’examen de ce projet de loi, ce qui est important par rapport à d’autres textes.
Pour une coquille vide, ce n’est pas mal ! Je ne dispose pas de statistiques exhaustives sur le nombre et la durée des interventions par groupe, mais nous pouvons convenir ensemble, monsieur Chassaigne, que votre groupe a pu largement s’exprimer et pourra continuer, bien sûr, à le faire sur les articles à venir, comme les autres groupes d’opposition.
Le centralisme démocratique n’est plus ce qu’il était ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Peut-être parce que le centralisme démocratique a été, chez nous, abandonné depuis longtemps, je m’autorise, après mon président de groupe, à faire moi aussi un rappel au règlement pour savoir si le plan de charge parlementaire vous permet de mandater la nouvelle majorité et le Gouvernement pour œuvrer efficacement à l’amélioration de notre réseau de transport ferroviaire.
En effet, vous connaissez les conséquences pour nos territoires des attaques à répétition contre le service public ferroviaire.
Par exemple, dans mon territoire, le président de la région, Alain Le Vern, a supprimé, avant de partir, le train direct pour Paris.
Il m’est donc difficile de me rendre dans ma circonscription dans de bonnes conditions.
J’accepte le plan de charge, à condition que le Gouvernement s’engage à améliorer les dessertes ferroviaires en France et dans l’ensemble des territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 332 portant article additionnel après l’article 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 359.
Le comité d’entreprise doit pouvoir être saisi pour avis en matière de recours aux formes précaires de contrat de travail.
Dans ce domaine, l’avis conforme du comité d’entreprise doit être requis pour pouvoir prévenir de manière effective le développement de contrats atypiques au sein du collectif de travail.
Cet amendement vise donc à résorber la précarité dans l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, nous avons parlé assez longuement du recours aux contrats à durée déterminée – CDD –, à l’occasion de l’examen des amendements déposés notamment par nos collègues du groupe GDR.
J’ai évidemment le même avis sur la consultation du comité d’entreprise que sur la modification du code du travail demandée tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pendant les concertations, j’ai accepté l’idée que la régulation des contrats courts devait relever exclusivement de la branche, et non pas de l’entreprise.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 237.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Cet amendement est intéressant, car il permet de remettre la valeur travail au cœur de notre société, et surtout de libérer le monde du travail.
Sur une semaine de sept jours, deux jours de vacances et cinq jours à trente-neuf heures, c’est tout à fait possible et raisonnable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Comme ce matin, on remarque une espèce de jeu entre Les Républicains et La République en marche : Les Républicains font des propositions extrêmement conservatrices, voire réactionnaires, s’attaquant au droit du travail (Exclamations sur les bancs du groupe LR), et du coup le rapporteur et la ministre apparaissent comme des progressistes, ce qui est extrêmement gênant ! Ce matin, j’avais envie de dire à M. Bazin, qui était le porte-parole de son groupe : « Lève-toi et marche ! » (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 382.
Ces quelques jours passés dans l’hémicycle ont montré l’existence d’un débat d’idée sur le code du travail, la majorité s’inscrivant dans la pensée capitaliste, d’autres préférant une rupture avec ce système.
Néanmoins, malgré nos différences, nous pouvons faire un bout de chemin ensemble.
J’ai entendu, sur les bancs du groupe La République en marche, que le monde changeait.
Je vous propose, chers collègues, de prendre acte de ce changement en adoptant notre amendement qui vise à réduire le temps de travail à 32 heures d’ici à 2021.
Ce n’est pas sérieux ! Nous comprenons bien que, du côté de l’actionnaire, l’enjeu est fondamental, puisque c’est par le temps de travail effectué au-delà de ce qui est nécessaire pour payer le salaire fixé qu’il peut réaliser son profit.
Rappelons que le profit est, à notre sens, un salaire qui n’a pas été payé et qui revient au capital.
Je vous propose donc, mesdames, messieurs, de changer le monde en adoptant notre amendement ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Vous faites marche arrière ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas plus favorable aux 32 heures qu’aux 39 heures proposées par l’amendement précédent.
Les réalités de la vie de l’entreprise sont bien différentes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Sylvain Maillard.
Je tenais à saluer votre première présidence de séance, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous sommes fiers de vous voir à cette place.
Vous êtes le plus jeune vice-président de l’histoire de la Ve République.
Félicitations ! Nous comptons sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
M. Bruneel a souligné l’intérêt et l’importance du débat d’idée que nous avons ici.
On a tellement entendu dire que ce débat n’en serait pas un, qu’il serait escamoté, qu’en raison du recours aux ordonnances, il n’aurait pas lieu, notamment au sein de cette assemblée, qu’il faut saluer la reconnaissance par nos collègues de notre débat d’idées.
Plus de trente heures de débat, ce n’est quand même pas mal pour une absence de débat ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Grâce à qui le débat ! Merci de reconnaître notre contribution au débat ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Mais regardez ce qui se passe dehors ! Nous étions hier, nous, députés de La France insoumise, sur la place de la République avec les nôtres.
À peine un millier ! Il se trouve que, de semaine en semaine, nous sommes de plus en plus nombreux.
Plus ce débat évolue, plus le Président de la République est crédité d’opinions défavorables.
Nous avons donc intérêt à ce qu’il se poursuive le plus longtemps possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement est l’inverse du précédent, puisqu’il vise à ce que la durée légale du temps de travail puisse être supérieure à 35 heures si les branches le décident.
Il permet donc de redonner du poids aux branches, ce qui devrait plaire à nos amis du groupe GDR qui les ont défendues avec passion hier soir.
Notre amendement va dans le sens qu’ils souhaitent.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? La durée légale doit être, par définition, fixée par la loi.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle que la durée légale, fixée à 35 heures, n’est pas une durée maximale de travail : elle permet le déclenchement des heures supplémentaires, qui sont majorées.
Aujourd’hui, la durée moyenne de travail par salarié est de 39,1 heures.
Cela ne va peut-être pas durer longtemps ! La parole est à M. Mickaël Nogal.
On nous a accusés – nos amis de La France insoumise notamment – de remettre en cause les 35 heures et l’on nous donne aujourd’hui la possibilité de clarifier les choses.
Les 35 heures sont la règle et le resteront.
Nous nous opposons donc tout autant à vos amendements qu’à ceux présentés par Les Républicains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Nous tous, vous comme nous, mes chers collègues, avons été à la hauteur de la situation mais la situation, elle, n’est pas à notre hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 238.
En cas d’accord de branche, de grandes structures peuvent porter à trois ans la période de référence durant laquelle l’employeur peut répartir le temps de travail.
Nous souhaitons porter cette période de neuf à douze mois pour les petites entreprises, ce qui leur donnera une plus grande autonomie et un facteur de compétitivité supplémentaire.
Aidons les PME avec plus de souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est donc pas souhaitable de revenir aujourd’hui sur cette durée, a fortiori sans avoir soumis une nouvelle fois le sujet aux partenaires sociaux.
J’ignore si cela fait partie de la feuille de route – peut-être Mme la ministre nous le dira-t-elle.
En tout cas, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur le rapporteur, aucun des partenaires sociaux, y compris du côté patronal, n’a considéré que c’était une question clé.
Nous ne l’avons donc pas prise en considération.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 239.
Dans notre beau pays, on n’est pas libre de travailler plus de 35 heures ou moins de 24 heures sans recourir à des dispositifs dérogatoires ou d’aménagement spécifique du temps de travail.
Avec le même employeur ! Les dispositions actuelles compliquent énormément la tâche notamment des entreprises d’aide à la personne.
C’est pourquoi cet amendement vise à rendre aux entreprises la maîtrise de la fixation de la durée de travail de tous les salariés.
Elles pourront, dans le cadre d’un dialogue avec les représentants des salariés, fixer une nouvelle durée minimale ou juger que la diversité des profils et des activités exercées ne justifie pas une telle rigidité.
Quel est l’avis de la commission ? Ce point a été acté avec les partenaires sociaux et il ne me semble pas utile de revenir dessus.
Si Mme la ministre veut nous en dire davantage sur le sujet, je lui laisse bien volontiers la parole.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question relève du bloc 1 des négociations, relatif à la gestion et à la qualité de l’emploi, et c’est aux branches de s’en saisir sous forme d’un accord.
C’est la bonne formule, car les problématiques sont différentes selon les secteurs d’activité et les métiers.
Je ne vois pas la nécessité d’aller plus loin que de confier cette question aux partenaires sociaux de la branche.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je tiens à rappeler un des éléments qui avaient prévalu dans les discussions.
Il s’agissait, avec ce plancher de 24 heures par semaine, de prendre en considération la situation de nombreuses femmes.
Au nom du droit à l’égalité entre les hommes et les femmes, ce plancher avait été jugé comme un mode efficace de lutter contre le temps partiel subi.
Je pense aux contrats de douze heures des personnes qui viennent vider nos bureaux à cinq heures du matin alors qu’elles pourraient très bien le faire dans la journée sans nous déranger.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur Bazin, les interventions des Républicains, quotidiennement, pour les salariés, c’est Vipère au poing.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 324.
Cet amendement propose d’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport allant de un à vingt.
À cette fin, il vise à insérer au sein du code du travail un chapitre comportant quatre articles, qui ne s’opposent en rien aux principes constitutionnels.
J’ajoute qu’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport allant de un à vingt est moins dans notre esprit un mécanisme qui vise à plafonner les rémunérations qu’un mécanisme qui permettrait, le cas échéant, à l’entreprise de relever le salaire annuel le moins élevé de l’entreprise.
Ce serait un acte de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose de ne pas rouvrir ce débat, dont les éléments ont été posés de façon très récente et très claire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même que la commission.
La parole est à M. François Ruffin.
Je voudrais vous faire part d’un trouble.
Il m’arrive, dans les couloirs ou à la buvette de l’Assemblée, de croiser des députés du groupe La République en marche qui me disent que mon film est formidable.
Ces députés qui ont vu « Merci Patron ! » ne peuvent qu’approuver cet amendement, ou sinon, qu’ont-ils compris à mon film ? Vous faites la promotion de votre film ! Il fallait imaginer mes copines, Marie-Hélène et les autres, en train de coudre des costumes Kenzo depuis le temps des cavernes jusqu’à aujourd’hui pour atteindre une année de revenus de Bernard Arnault.
C’est un scandale ! Voilà la situation d’inégalité et d’injustice dans laquelle nous nous trouvons.
L’amendement no 324 est à même de tempérer cette inégalité, et je suis sûr qu’au moins un certain nombre de députés du groupe La République en marche nous apporteront leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ma déception est infinie ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 319.
Récemment, lors d’une réunion de la commission des affaires économiques, le commissaire général de France Stratégie a parlé de la « société des héritiers ».
Depuis quelques jours, j’ai parfois le sentiment de trouver dans notre hémicycle des ambassadeurs de cette société des héritiers, et même des ambassadeurs de la société des banquiers (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM)… Ici, nous sommes tous des députés ! L’amendement no 319 ne vise pas à faire la révolution.
Il s’agit simplement de prévoir qu’à compter du 1er janvier 2018 – cela ne devrait donc pas vous faire peur –, le montant du salaire minimum de croissance servant de référence pour le calcul de l’indexation prévue à l’article L. 3231-4 du code du travail ne pourra être inférieur à 1 800 euros bruts mensuels.
Très bien ! Cela vous devrait vous parler, à vous les responsables du nouveau monde ! Voilà le sens de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, cet amendement vise à porter le SMIC à 1 800 euros bruts par mois.
Il est très éloigné de la problématique de ce projet de loi.
Et le cavalier de l’article 9 ce matin ? Vous comprendrez que je ne puisse qu’être défavorable à cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
Pourtant, il est intéressant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Nous ne sommes ni des banquiers ni des héritiers.
Dans cet hémicycle où nous sommes censés défendre l’intérêt général et non les intérêts particuliers, il serait quand même assez opportun que vous soyez un tout petit peu plus respectueux de notre identité.
Nous vous respectons, et vous n’avez aucune leçon à nous faire en matière d’origine sociale – à commencer par moi, voyez-vous… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Je suis petite-fille de couturière.
Et alors ? Quel est le rapport ? Vous pouvez sortir vos symboles, c’est sympathique, mais nous sommes nombreux sur les bancs du groupe La République en marche et sur tous les bancs de notre assemblée à venir de milieux très modestes.
Vous avez parfois de bonnes idées, que vous portez avec force et courage, mais épargnez-nous les références aux héritiers et aux banquiers ! Évitez ce type de discrimination au début de cette législature ! Ayez un minimum de respect pour les origines sociales de chacun, notamment pour les couturières ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je ne m’arrête pas à votre intervention, madame Gregoire, car si chacun se met à invoquer ses grands-parents… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est bon ! Vous avez les nerfs à fleur de peau quand on vous parle, mais vous ne vous gênez jamais pour nous accabler de sarcasmes très personnels chaque fois que vous le pouvez ! Vous nous avez qualifiés d’héritiers, quand même ! M. Jumel plaide pour une augmentation des salaires, et il estime que cela correspond aux objectifs affichés du projet de loi.
Car vous faites une loi… Pardon, je ne parle pas de vous, mes chers collègues du groupe de La République en marche, je ne veux pas vous faire monter au plafond – je parle de ceux-là, en bas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) « Ceux-là, en bas » ? Vous parlez de Mme la ministre ! Ainsi, nous suivons deux logiques économiques différentes.
Cessez d’appréhender nos positions sous le seul angle de la lutte de classes, même si, en effet, il y a aussi de la lutte de classes dans ce domaine.
La preuve : vous ne voulez pas de nos amendements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Vos grands-parents ne seront pas fiers de vous ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Laissez nos grands-parents tranquilles, monsieur Mélenchon ! Ne nous attaquez pas sur nos familles ! C’est vous qui nous avez provoqués ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 398.
Cet amendement a pour objet le maintien du salaire en cas de réduction du temps de travail.
Cela ne peut pas être plus simple : nous proposons que toute réduction du temps de travail s’accompagne du maintien intégral des salaires, ce qui pourrait contribuer à une augmentation du pouvoir d’achat et à une relance par la demande.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est le corollaire de celui que M. Jumel a soutenu tout à l’heure.
Je ne redévelopperai pas mon argumentaire : il est clair que nous avons des approches politiques et macroéconomiques différentes sur ce sujet.
L’amendement no 398 ne nous semble pas souhaitable : j’y suis personnellement défavorable et la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Je ne veux pas laisser dire que toutes les mesures qui seront prises par le Gouvernement seront des mesures d’offre.
Il y a tout un pan de travail sur la demande, notamment sur le fait de redonner du pouvoir d’achat aux plus modestes dans notre société.
Ah bon ? À quel endroit ? Je ne voulais quand même pas que cela passe tout à fait inaperçu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Cher collègue, vous ne pouvez pas dire le contraire.
Comment expliquez-vous que notre pays compte 9 millions de pauvres tandis que nous détenons le record d’Europe du nombre de millionnaires ? Il n’y en a pas un seul dans cet hémicycle, mais tout le monde est capable de comprendre qu’il y a un lien entre ces deux constats : la dérégulation a permis aux uns d’accumuler les richesses et de dépouiller les autres, à commencer par les plus fragiles.
Voilà ce que nous essayons de corriger – ce n’est rien d’autre que cela.
Je suis au regret de vous dire que la politique que vous soutenez n’est pas une politique de la demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 259.
Je rappelle que le chef d’entreprise est pénalement responsable de ce qui peut arriver à son salarié si ce dernier n’a pas passé de visite de reprise.
C’est pourquoi je propose une mesure qui sera peut-être transitoire – c’est en tout cas ce que je souhaite –, qui consiste à permettre au médecin du travail de désigner un médecin généraliste, un médecin de ville, qui puisse assurer cette visite médicale dans des conditions que le Gouvernement déterminerait par décret en Conseil d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) On vous fait confiance ! Quel est l’avis de la commission ? La médecine du travail est confrontée à un problème que nous ne pourrons pas régler grâce à votre amendement.
Nous le réglerons au moins en partie ! Vous proposez une solution transitoire.
Vous avez souligné que la médecine du travail est une spécialité, étudiée après l’internat, si je ne m’abuse,… Comme toutes les spécialités ! Sur le fond, il est intéressant de chercher une solution à ce problème, mais je ne suis pas sûr qu’il soit opportun, à ce stade, d’inclure ce sujet dans la feuille de route des négociations avec les partenaires sociaux.
Mais peut-être Mme la ministre voudra-t-elle compléter mon propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous soulevez une vraie question.
Nous avons besoin de médecins du travail – c’est une spécialité reconnue par la médecine et évaluée en fonction d’un contexte, de conditions et de situations de travail.
Tout le monde ne peut donc pas s’improviser médecin du travail.
Aujourd’hui, nous ne manquons pas de postes ; nous manquons de candidats.
Le résultat est le même ! Je conviens en revanche qu’il faut examiner rapidement cette question et je demanderai à mes services de s’y employer, afin que nous puissions réfléchir à des solutions.
Aujourd’hui, cette situation pénalise beaucoup les entreprises et les salariés, qui sont maintenus dans l’incertitude lorsqu’ils reprennent le travail après une période d’inaptitude.
Tout le monde est donc pénalisé et nous devons trouver une solution opérationnelle – qui peut être d’ordre législatif ou réglementaire, ou qui peut être un programme d’action, car il existe plusieurs pistes.
Avis défavorable, donc, aujourd’hui, mais nous étudierons cette question et reviendrons vers vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Le rejet de cet amendement exposerait à une double insécurité.
La première pèse sur le chef d’entreprise qui veut faire reprendre le travail à un salarié.
De fait, aujourd’hui, sur le terrain, le salarié reprend le travail avant de passer la visite médicale, ce qui induit une insécurité juridique.
La seconde insécurité est pour le salarié qui reprend le travail après un arrêt de travail sans même savoir s’il est en capacité physique de le faire.
Très bien ! Cet amendement est facile à mettre en place.
Prévu pour une durée déterminée – c’est là l’intérêt de la proposition de M. Vercamer –, il permettra aux salariés et aux chefs d’entreprise d’être mieux protégés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
À votre tour, vous noterez que nous sommes capables de soutenir des amendements qui ne viennent pas de nos bancs, la réciproque n’étant pas vraie.
(« Si ! » et exclamations sur plusieurs bancs du groupe LC) De minimis praetor non curat ! Une autre fois, j’attendrai l’amendement suivant.
Je tiens toutefois à souligner que la base sur laquelle sont recrutés aujourd’hui les médecins produit son effet désastreux.
Voilà le résultat du numerus clausus : il n’y a plus de médecins dans ce pays.
C’est incroyable ! Le compte n’y est pas ! Il faut recompter.
Recomptez ! Le vote étant déjà effectué, l’amendement est rejeté.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et FI.) Il faut recompter ! Certains députés de La République en marche ont voté cet amendement ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 330.
Face à ce constat, le projet de loi nous propose de donner tous les instruments juridiques permettant de précariser un peu plus le marché du travail.
Pensez-vous sérieusement qu’en inventant le CDI précaire – quelle formidable formule que celle de « CDI de chantier » ! –, vous offrirez un meilleur avenir à notre jeunesse ? Merci de conclure, cher collègue.
Ce n’est pas possible ! Je n’ai pas pu commencer à temps.
Le compteur tourne.
Veuillez terminer.
Pensez-vous sérieusement qu’en permettant de négocier les règles de la durée du CDD, qui, je le rappelle, sont aujourd’hui des dispositions d’ordre public, vous allez répondre à la montée des inégalités et de la pauvreté chez les jeunes ? Ce texte est un projet de désordre social destiné à déstabiliser… Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien compris, cher collègue, que vous n’étiez pas en accord avec le projet de loi d’habilitation que nous discutons.
Vous n’avez pas pu comprendre, puisque vous ne m’avez pas entendu jusqu’au bout ! On pourrait certes restreindre l’application de ce dispositif à des entreprises qui recrutent par grands nombres, mais on sait aussi que ce qui importe est que la personne recrutée dispose des potentialités ou des compétences requises pour le poste.
La question que vous soulevez est donc réelle, mais je ne pense pas que la mesure que vous proposez soit la plus adaptée pour favoriser l’emploi des jeunes.
Donc, avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est la moindre des choses ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Un effort massif est nécessaire en matière d’apprentissage et de formation professionnelle, y compris pour les jeunes.
Il faut réfléchir à la manière de mettre aux jeunes le pied à l’étrier, mais des quotas fixés par la loi dans ce domaine risquent de produire un effet contraire à celui que vous souhaitez.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Un jeune qui sort de sa formation et qui a une qualification doit pouvoir exercer son métier, être fier de l’exercer et être payé correctement parce qu’il a une bonne qualification.
Voilà ce que nous essayons de régler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous vous proposons d’embaucher des jeunes qualifiés, un point c’est tout, et non pas des jeunes qualifiés en contrat de précarité, car c’est incompatible.
Un jeune qualifié est en capacité de faire le travail et je ne vois pas pourquoi, parce qu’il est jeune, il devrait passer par la case « précarité ».
Voilà pourquoi nous vous interpellons avec cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 330.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
Ma proposition n’est pas nouvelle : elle a déjà fait l’objet d’une expérimentation dans le cadre de l’accord national interprofessionnel de 2013, traduit ensuite dans la loi.
Ce n’est pas non plus une mesure ignorante des réalités économiques, car il s’agit de l’une des propositions formulées dans le cadre de la réforme Renzi, laquelle a parfois quelque proximité avec celle que vous proposez.
Voilà pourquoi je défends cet amendement en espérant que, dans le cadre des sécurités nouvelles des salariés, cette proposition pourra trouver matière à prospérer.
Quel est l’avis de la commission ? Si le président en est d’accord, vous pourrez ensuite reprendre la parole, mais il ne me semble pas souhaitable en l’état d’intégrer de nouveaux sujets dans le cadre actuel du projet de loi.
J’entends bien votre proposition, mais je n’y suis pas favorable.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il faut étudier le sujet, il ne faut pas toutefois le transformer en usine à gaz – c’est toujours le risque avec les bonnes intentions.
Nous devons donc trouver des modalités qui ont du sens.
Mais pénaliser des excès dans le domaine des contrats courts, lesquels sont liés non pas à une nature d’activités, mais plutôt à des pratiques que l’on peut modifier, fait partie des promesses de campagne.
Nous travaillerons sur ce sujet avec, je l’espère, le maximum de députés.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin.
Je ne comprends pas la réaction de tout à l’heure : je vous tends la main pour devancer, dès maintenant, les bonnes intentions d’Emmanuel Macron ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Le problème que nous rencontrons depuis le début de cette discussion continue de se manifester : certains débats sur l’état de notre pays, sur l’emploi des jeunes, sur la précarité, mériteraient d’être approfondis.
Or la formule que vous avez choisie nous impose un diagnostic que nous ne partageons pas et que nous ne pouvons pas discuter.
Cela nous empêche de formuler des propositions puisqu’à chaque fois que nous avançons des propositions visant à préciser les intentions du Gouvernement dans la discussion, elles sont balayées au prétexte qu’il faut laisser la place à la concertation sociale.
Mettez donc ces propositions dans la concertation sociale, puisque vous nous dites qu’elles vous conviennent pour partie ! Engagez-vous à le faire, portez-les, faites-les avancer ! C’est prévu ! Ce n’est pas ce que vous nous avez répondu jusqu’ici.
Intégrez-les et, puisque vous en avez le pouvoir, sous-amendez ! Prenez au minimum ce qui vous paraît intéressant dans ce que nous proposons.
Essayons de construire avec le Parlement la loi dont nous avons besoin ! Or, depuis le début, ce n’est pas cela que vous faites.
J’ai vu des hochements de tête sur les bancs du Gouvernement : c’est très bien mais, à cette heure, il est un peu tard pour entrer dans une démarche de ce type.
Franchement, je le regrette ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) À titre exceptionnel, je donne la parole à un troisième orateur en la personne de M. Boris Vallaud.
Merci, monsieur le président.
Je ne suis qu’à moitié satisfait par la réponse : j’aurais aimé, quitte même à retirer mon amendement, que vous vous engagiez avec la même force qu’hier sur l’augmentation des indemnités légales.
Vous avez bien compris qu’il s’agit d’aller dans votre sens : promouvoir le CDI, dont l’OCDE considère qu’il est moins protecteur que le CDI allemand.
Ce n’est donc pas introduire une rigidité supplémentaire.
Ce sujet n’est pas nouveau : qu’il y ait de la concertation, tant mieux, mais cela procédait déjà d’un accord national interprofessionnel.
Je mets aux voix l’amendement no 475.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 395.
Avec cet amendement, le groupe communiste propose de protéger les salariés de l’ubérisation en instaurant une présomption de salariat, reposant à la fois sur la subordination juridique et la dépendance économique, et d’encadrer par ailleurs le recours à la sous-traitance.
Vous avez quelques minutes pour méditer sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, la réponse à l’ubérisation de l’économie ne semble pas devoir relever de ce secteur.
Elle consiste plutôt à protéger davantage les travailleurs indépendants et à sécuriser les parcours professionnels.
Or, le Gouvernement entend précisément assurer cette sécurisation avec ce projet de loi d’habilitation.
La commission a repoussé cet amendement : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous évoquions également tout à l’heure la médecine du travail : tout cela est très lié.
L’augmentation du nombre d’accidents subis par ces livreurs à vélo – pour se rémunérer correctement, ils accumulent les heures de travail et, en raison de la fatigue, ont encore plus d’accidents – finira par poser un vrai problème de santé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Permettez-moi d’insister : nous sommes en train de balayer un certain nombre de sujets importants et même majeurs, qui devraient nous occuper si nous voulons parler du code du travail.
Nous sommes en train de faire la démonstration qu’une réforme progressiste du code du travail est possible : c’est ce que nous souhaitons.
Nous continuerons à faire vivre nos propositions, qui démontrent bien que ce n’est pas en dérégulant qu’on parviendra à relever les défis de l’avenir dans le monde du travail.
Il faut prendre ces propositions avec beaucoup de sérieux.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 111.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous vous demandons d’adopter cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? L’inspection du travail a été significativement réformée ces dernières années et ses effectifs ont été stabilisés, comme Mme la ministre l’a rappelé en commission.
Quelques éléments indicatifs : entre 2007 et 2010, leur augmentation a été importante puisque l’on est passé de 1 700 agents de contrôle à 2 250 environ, ces effectifs étant aujourd’hui stabilisés à ce niveau.
C’est bien peu ! Cet amendement a donc été rejeté et j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable parce que la réponse est déjà dans ce rapport mais je vous remercie à nouveau d’avoir posé la question.
La parole est à M. François Ruffin.
Chers parlementaires, il ne faudrait pas que vous soyez malgré vous les Beaumont d’aujourd’hui et que ce projet de loi prive la loi et l’État de leur rôle de tampons entre les entrepreneurs et les salariés ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Je ne sais pas si, dans cette assemblée, règnent le luxe, le calme et, peut-être, la volupté (Sourires), comme disait notre collègue Jumel, mais j’aime à croire qu’il peut y régner ordre et beauté et j’ajouterais efficacité, bienveillance et respect (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Enfin vous fragilisez le fonds paritaire institué par le code du travail et le subventionnement des syndicats par ce fonds paritaire, ce qui, comme d’autres éléments de ce projet de loi, fragilise les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En effet ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 148.
De la même manière, cet article permet au Gouvernement de légiférer pour le secteur agricole, celui des professions libérales, des métiers de l’économie sociale et solidaire ou, encore, des intermittents du spectacle.
Nous ne savons pas exactement dans quel sens vous allez légiférer mais peut-être que votre réponse apportera des précisions susceptibles de nous rassurer – j’en doute.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 396.
Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements et, pour ma part, j’y suis toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces mesures n’ont pas vocation à bouleverser les règles actuelles, mais ont pour objectif de les préciser pour les rendre plus claires et plus efficaces.
Il s’agit de fixer la jurisprudence, qui va déjà dans ce sens.
Lorsque ces règles sont écrites, tout le monde peut en prendre connaissance, alors que tout le monde n’a pas les moyensd’aller rechercher toute la jurisprudence.
Quand celle-ci est suffisamment consolidée, il paraît assez logique que le législateur l’inscrive « dans le dur » : cela facilitera la vie des entreprises et des salariés sur le plan du droit – tout le monde ne peut pas être un expert de la jurisprudence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il ne suffit pas d’écrire que l’on veut préciser les choses pour être précis ! (Sourires.) Cela fait deux jours qu’on nous explique que ce texte a vocation à préciser, mais on ne sait jamais quoi, comment, pourquoi, où… Vous faites bien de le préciser ! Je tenais effectivement à le préciser ! (Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 148 et 396.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 284.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les choses sont plus claires ainsi.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 100.
Je le répète depuis le début : il n’y a pas d’urgence, il n’y a aucune nécessité de traiter ce genre de questions dès cet été, comme s’il y allait de l’avenir et de la santé du pays.
C’est l’Élysée qui a fait de ces questions une obsession mais je répète, chers députés de la République en marche, que vous n’êtes pas condamnés à faire de cette manie la vôtre ! Songez qu’il y a aujourd’hui des tas de questions sur lesquelles nous pourrions agir pour améliorer la situation du pays, comme le handicap ou la finance par exemple.
Il serait beaucoup plus urgent de prendre des ordonnances pour traiter ces sujets que pour faire des textes complètement abscons.
Vous avez l’occasion de marquer votre « lien d’insubordination » à l’égard de l’Élysée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je me suis déjà exprimé longuement sur l’amendement précédent, qui portait sur le même sujet.
Sans doute n’ai-je pas été suffisamment pédagogue ou explicite sur l’extension des accords collectifs.
Je répète que cette disposition permettra aux salariés d’être davantage couverts par les accords de branche, et donc mieux protégés.
C’est toujours pour cette raison que je reste défavorable à votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Permettez-moi de vous lire le deuxième alinéa : « Complétant les règles d’extension des accords collectifs afin d’améliorer et de sécuriser juridiquement le dispositif d’extension, en précisant les conditions dans lesquelles les organisations d’employeurs peuvent faire valoir leur opposition à une extension ainsi que les pouvoirs du ministre chargé du travail en matière d’extension. » On dirait une phrase d’Emmanuel Macron ! (Sourires.) C’est trop complexe ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Julien Borowczyk.
Je voudrais seulement dire à M. Ruffin que nous avons quand même une certaine capacité de discernement, au sein de La République en marche, et que nous votons en conscience.
Nous souhaitons aller vite pour faire avancer le pays, et nous avons hâte que les Françaises et les Français puissent dire à Emmanuel Macron : « Merci Patron ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Emmanuel Macron est votre patron, pas le nôtre, ni celui des Français ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 103.
J’ajoute que l’expression « le cas échéant » entretient encore et toujours le flou autour de votre projet de loi d’habilitation.
C’est pour cette raison que nous ne voterons pas ce texte et que nous serons obligés de faire notre devoir de représentation des Françaises et des Français de l’hexagone et des outre-mer en le rejetant en bloc.
Par cet amendement, madame la ministre, nous vous demandons de supprimer l’alinéa 3 du présent article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement tend à supprimer le troisième alinéa de l’article 4.
Pour ma part, je suis évidemment très favorable à son maintien parce qu’il permettra d’améliorer la couverture conventionnelle des entreprises et des salariés.
Elle permettra même à certaines d’entre elles d’accéder aux dispositifs qui sont subordonnés par la loi à la mise en place d’un accord collectif.
Vous comprendrez donc que je sois défavorable à votre amendement, qui a été repoussé par la commission.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 105.
Parce que cet alinéa, qui entend tirer « les conséquences des regroupements opérés entre les organisations professionnelles d’employeurs en procédant à la redéfinition des secteurs relevant du niveau national et multiprofessionnel » est flou, et parce qu’il vise surtout les professions du spectacle, c’est-à-dire les intermittents, qui ont déjà été particulièrement visés par les gouvernements successifs, nous demandons sa suppression.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je vous remercie de me donner l’occasion d’essayer d’être plus précis… « Précis » : le maître mot ! …que je ne l’ai été en commission.
En l’occurrence, il s’agit d’une mesure technique – je suis désolé de vous le dire, mais c’est vraiment le cas – et néanmoins nécessaire.
Permettez-moi de rappeler quelques éléments qui ont été exposés en commission et que vous n’avez pas entendus, car je crois que vous n’êtes pas commissaire aux affaires sociales… On peut assister aux réunions de la commission même si l’on n’en fait pas partie ! C’est, me semble-t-il, un représentant de l’Union des entreprises de proximité – U2P – qui nous a expliqué, lorsque nous l’avons auditionné, que les professions libérales, qui étaient autrefois représentées au sein de l’Union nationale des professions libérales – UNAPL – le sont, depuis le mois de novembre 2016, au sein de l’U2P.
Elles relèvent donc désormais du champ interprofessionnel, et non plus du champ multiprofessionnel.
Il est donc nécessaire de supprimer le secteur des professions libérales de la liste des secteurs relevant du niveau national et multiprofessionnel.
Alors précisez-le dans le texte ! Pardonnez-moi d’avoir été un peu technique.
J’espère au moins avoir été pédagogue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a parfaitement exposé la question technique qui se pose, notamment pour l’U2P, du fait de la réorganisation interprofessionnelle qui a eu lieu à la suite du premier cycle d’établissement de la représentativité patronale.
Du fait de cette réorganisation, l’U2P relève désormais du champ interprofessionnel.
Nos propos sont publics et opposables.
Pas en droit ! Vous connaissez désormais parfaitement l’intention de cet article.
Avis défavorable.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 104.
Cet alinéa présente selon nous d’autres risques.
Il pourrait aboutir à une modification des critères de représentativité des organisations syndicales de salariés et des organisations professionnelles d’employeurs.
Il pourrait aussi – pourquoi pas ? – modifier le champ délimitant les dépenses du fonds paritaire, voir instaurer une répartition des crédits différenciée, au prorata des instances représentatives.
La gestion par voie réglementaire pose donc un problème de représentation en ce qui concerne les accords, normalement traités directement entre organes salariaux et patronaux.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 5, que vous souhaitez supprimer, vise à tirer toutes les conséquences de la réforme de la définition de l’audience syndicale et patronale et de la restructuration des branches professionnelles pour le fonctionnement du fonds paritaire de financement du dialogue social.
De ce point de vue le maintien de cet alinéa est vraiment utile et c’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement et que j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Je le répète : nous voilà, en plein été, en train de discuter de la gestion du fonds paritaire comme s’il s’agissait du grand sujet du moment.
Aux dires de notre collègue, c’est ce que les Français attendent.
Pourtant au cours des porte-à-porte que j’ai pu faire, il est rarement arrivé qu’on me dise : « Ce que l’on attend de vous maintenant, c’est la réforme de la gestion du fonds paritaire ! » (Sourires sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! C’est, nous dit-on, pour faire avancer le pays.
Je souhaite moi aussi faire avancer le pays mais imaginez de quoi nous pourrions discuter en urgence au lieu d’être en train de parler de ça.
Par exemple de la protection des lanceurs d’alerte.
Un chauffeur routier a révélé qu’il avait pendant très longtemps pollué l’environnement à la demande d’Arcelor Mittal.
Et que se passe-t-il aujourd’hui ? Ce chauffeur routier ne trouve plus de travail.
Eh bien, plutôt que de consacrer ces heures à la gestion du fonds paritaire, j’aurais préféré que nous les passions à rechercher les moyens de créer un cercle de protection, de « bienveillance », autour de toutes ces personnes qui dénoncent les méfaits des multinationales.
En employant nos heures de législateur de la sorte, nous aurions fait avancer le pays bien davantage.
Dans ce cas, j’aurais été, je vous l’assure, le premier à m’exclamer : « Merci Macron ! » (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vos amendements nos 285 et 286, monsieur Pietraszewski, sont rédactionnels ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour une explication de vote sur l’article 4.
En réalité, après le vote de l’article 4, il ne restera plus rien de l’ordre public social tel que nous nous le représentions avant que cette ordonnance ne vienne lui mettre la tête en bas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, également pour une explication de vote sur l’article 4.
Cet article permet effectivement aux entreprises de se soustraire aux accords de branche.
D’autre part, contrairement à ce qui nous a été dit, les précisions de Mme la ministre engagent certes la parole du Gouvernement mais n’ont pas force de loi et ne seront pas contraignantes pour la jurisprudence.
Elles ne sont donc pas de nature à nous rassurer.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’article 4.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Frédéric Descrozaille.
Dans cet esprit d’humanisme, nous souhaitons étendre la protection qui ne vaut actuellement que pour certains salariés à de nombreuses personnes qui n’en bénéficient pas, notamment à d’anciens chômeurs qui se mettent à leur compte et créent leur « boîte », parce qu’ils n’ont pas le choix, n’ayant pas réussi à retrouver un emploi.
C’est pour tout cela que nous agissons.
Ne nous traitez pas d’affreux libéraux qui suppriment des protections, alors que nous les étendons et que nous déplaçons les conditions du dialogue social, qui est censé protéger les gens qui travaillent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’article 4, tel qu’il a été amendé.
La marche s’affaiblit ! Je suis saisi d’un amendement, no 257, portant article additionnel après l’article 4.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le soutenir.
Madame la ministre, je propose que, dans un délai de six mois après la publication des ordonnances, le Gouvernement remette au Parlement un rapport précisant les modalités d’un financement public des organisations représentatives des salariés et des organisations professionnelles qui participent au dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre objectif, monsieur Vercamer, mais j’émets un avis défavorable sur votre amendement, qui a déjà été repoussé par la commission.
Il existe déjà un certain nombre de dispositifs qui vont dans le sens que vous souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose d’examiner avec la présidente de la commission des affaires sociales ce qu’il est possible de faire, au-delà de la transmission de ce rapport public, pour que vous disposiez d’éléments d’analyse susceptibles de vous éclairer sur cette question et qu’un débat ait lieu avec la représentation nationale, sans créer de rapport supplémentaire.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous dites que l’on va voir comment faire avec la présidente de la commission des affaires sociales.
Je ne doute pas de ses qualités, mais un rapport aurait justement le mérité d’être partagé par les uns et les autres.
À un moment où l’on parle de transparence – la question va nous occuper dans quelques jours ici même, quand nous examinerons le texte voté par le Sénat –, il est bon que l’on puisse savoir comment sont financées nos organisations syndicales, qui sont indispensables au dialogue social.
Les Français doivent savoir comment cela fonctionne.
La proposition de M. Vercamer me paraît à la fois équilibrée et mesurée : honnêtement, s’engager à remettre un rapport six mois après la publication des ordonnances ne serait pas dramatique pour le Gouvernement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je suis très sensible à vos propos.
Je ne pense pas qu’un rapport supplémentaire soit nécessaire, d’autant que la commission se saisira des conclusions du rapport de MM. Jean-Marc Germain et Arnaud Richard.
Je vais demander que la commission en débatte à nouveau.
Mme la ministre est d’accord… Oui.
Nous allons inscrire ce point à l’ordre du jour de la commission.
C’est une demi-mesure ! Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article 5.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il s’agit en effet des quatre critères les plus difficilement applicables et mesurables.
Je vous rappelle cependant que les entreprises ont jusqu’au 30 septembre 2017 pour transmettre la déclaration d’exposition de leurs salariés aux risques concernés.
J’aimerais savoir, madame la ministre, comment vous allez gérer cette période transitoire puisque vous avez annoncé que la réforme du compte pénibilité ne s’appliquerait pas avant 2018.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche demande la suppression de l’article 5.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il n’y avait aucune attaque personnelle dans mes propos de ce matin sur la société des héritiers ou des banquiers.
Bien sûr.
(Sourires.) À la faveur du week-end, le Premier ministre a annoncé la suppression des critères de pénibilité et notamment celui relatif à la manutention, ce qui concerne directement les dockers – je suis élu d’un département dans lequel les dockers comptent, Jean-Paul Lecoq vous en parlera mieux que moi.
Les postures pénibles, lorsque l’on travaille à la chaîne dans des secteurs comme l’automobile ou la grande distribution, ce n’est pas rien.
Les vibrations mécaniques, lorsque l’on est tourneur-fraiseur chez Safran ou dans la grappe d’entreprises Méca Energies de mon territoire, cela veut dire quelque chose.
Les risques chimiques, lorsque l’on travaille en raffinerie, c’est quelque chose.
Les salariés de l’entreprise Tréfimétaux, en Basse-Normandie, pourraient vous parler de la manière dont toute une génération a été laminée par le cancer de l’amiante.
Je vous remercie de conclure, monsieur Jumel.
Non ! Si.
Vous avez amplement utilisé votre temps de parole.
 C’est un sujet suffisamment important pour que je continue à m’exprimer.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et LR.) Vous pourrez le faire par la voix de votre collègue Pierre Dharréville à qui je donne la parole.
Je vais faire un rappel au règlement.
Vous avez profité de ce prétexte pour déconstruire ce dispositif qui ne constituait qu’une compensation accordée par le Gouvernement précédent pour le recul de l’âge légal du départ à la retraite.
Cela témoigne d’un mépris que n’acceptons pas.
Monsieur Jumel, vous avez la parole pour votre rappel au règlement.
J’y renonce, monsieur le président.
La parole est par conséquent à M. Jean-Paul Lecoq.
Ils ont servi le pays et aujourd’hui vous ne les reconnaissez plus comme malades.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Gabriel Attal.
Cet article 5 traite effectivement de la question du compte pénibilité.
Sur ce sujet, comme sur les autres, nous gagnerions à faire l’économie des caricatures et des leçons de morale.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il ne s’agit pas de morale, mais de justice ! Je voudrais rappeler à MM.
Lecoq, Dharréville et Jumel que le groupe auquel ils appartiennent s’était opposé au compte pénibilité lorsqu’il a été mis en œuvre, il y a trois ans – Monsieur Chassaigne siégeait déjà ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très juste.
Ma seconde question porte sur la réforme plus générale des retraites qui interviendra l’an prochain et qui sera, je crois, portée par votre collègue Agnès Buzyn, madame la ministre.
Le candidat Macron avait annoncé pendant la campagne que cette réforme visant à introduire des comptes notionnels tiendrait compte de la pénibilité.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous garantir que les dix critères de pénibilité seront bien pris en compte dans le cadre de cette réforme des retraites plus structurelle qui interviendra l’an prochain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Vous avez un seul argument : celui de la complexité.
Quand une pensée est complexe, il ne vous viendrait pas à l’esprit de la supprimer ! De même, quand un dispositif est complexe, il vaut plutôt veiller à l’améliorer que de revenir sur ses principes fondateurs.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Comme cela a été dit dans cet hémicycle, l’espérance de vie d’un ouvrier – je le redis car c’est important – est inférieure de six ans à celle d’un cadre.
Voilà la réalité, puisque vous nous y renvoyez sans cesse.
C’est une réalité sociale.
Très bien ! Ce n’est pas la société que nous voulons : nous sommes attachés à la progression des protections et des droits des salariés, notamment ceux qui travaillent le plus durement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il faut donc commencer par revenir à la retraite à soixante ans à taux plein : comme ça, ce sera moins pénible pour tout le monde.
Cela a en plus l’avantage d’être simple ; vous qui cherchez des simplifications, en voilà une ! Ensuite, on pourra regarder, branche par branche, dans quels types de métier le travail est le plus pénible et l’on y réduira la durée de cotisation en conséquence : dans telle branche, il faudra trente-huit ans, dans telle autre trente-sept ans et demi ou trente-six ans – nous aurons tout le loisir d’en débattre.
Voilà qui serait simple, efficace, qui sécuriserait les travailleurs et les entrepreneurs sauraient eux aussi à quoi s’en tenir.
Voilà comment on pourrait faire avancer le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Aussi ma question est simple, madame la ministre : envisagez-vous de reporter la date de dépôt de ces déclarations ? Voilà qui serait cohérent avec la modification que vous proposez aujourd’hui.
Madame la ministre, souhaitez-vous répondre aux orateurs ? Oui, s’il vous plaît, monsieur le président.
Vous avez la parole.
L’enjeu de justice sociale est réel – vous l’avez tous évoqué.
Suffisamment d’études solides et incontournables l’attestent : l’espérance de vie n’est pas la même suivant la vie professionnelle que l’on a eue.
Bien sûr ! Cela fait des années que nous le disons ! Cela veut dire que nous conservons les dix critères.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est pas vrai ! Vous en supprimez quatre ! Voulez-vous que je vous réponde, oui ou non ? Seule Mme la ministre a la parole.
Demander à un agriculteur ou à un artisan de mesurer chaque jour le nombre d’heures de manutention de charges lourdes… (Mêmes mouvements.) C’est caricatural : il y a des référentiels de branche ! Je vous ai écoutés, je vous demande de m’écouter ! Je le répète : seule Mme la ministre a la parole.
Voilà quelles sont nos intentions.
Nous soumettrons ce dispositif au Conseil d’orientation des conditions de travail la semaine prochaine.
Nous avons entendu les inquiétudes légitimes des dirigeants de TPE, angoissés par la crainte d’être en faute.
D’ailleurs certains salariés, qui reconnaissaient que leur entreprise n’allait rien déclarer parce qu’elle ne savait pas comment faire, n’auraient pas pu bénéficier de ce droit.
Ces entreprises auraient été en faute simplement parce qu’elles étaient incapables de remplir leur déclaration ! Dans le même temps, nous ne cédons en rien sur l’élément de justice sociale, parce que nous pensons que c’est une bonne chose.
C’est pourquoi j’estime que notre projet, à la fois juste et efficace, est équilibré, et j’espère que vous le soutiendrez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 234.
Pour le dire plus clairement, le Gouvernement veut totalement bouleverser, casser, briser le droit du travail issu de plus d’un siècle de luttes, depuis les grèves des mineurs d’Anzin en 1884 jusqu’au programme du Conseil national de la Résistance, en passant par le Front populaire.
S’attaquer à un siècle de progrès social en l’espace de six mois par voie d’ordonnances est d’une rare gravité ; c’est une agression sans précédent, d’autant que le Gouvernement ne dispose que d’une faible légitimité en raison du fort taux d’abstention lors des dernières élections.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 400.
Enfin, je souhaiterais connaître votre avis sur les positions prises par le parquet dans le scandale de l’amiante, qui risquent de priver notre pays du droit d’avoir une explication sérieuse sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 472.
Peut-être a-t-on été obligé de renoncer à un certain nombre de dispositions au vu des difficultés de mise en œuvre : dites-nous la vérité, mais ne prétendez pas que tout se vaut parce que ce n’est pas vrai.
Nous pouvons tout à fait comprendre les difficultés, et en ce cas réfléchir ensemble à des solutions, parce que vous avez raison : les seules politiques qui vaillent, ce sont celles qui sont effectives pour les salariés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces amendements ont donc été repoussés par la commission et l’avis est défavorable en ce qui me concerne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un dispositif qui par nature est un dispositif a posteriori, puisqu’on constate un effet sur effet sur les salariés.
Il faut au moins le faire parce que la justice commande de permettre aux personnes abîmées par leur vie professionnelle de partir plus tôt, nous sommes tous d’accord sur ce point – du moins je l’espère.
En revanche, il faudra renforcer les efforts de prévention : c’est l’intérêt bien compris, d’abord des salariés, mais aussi des entreprises, si elles y réfléchissent bien.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Que fera-t-on avec ces entreprises-là, qui n’ont au fond aucun intérêt à mettre en place des systèmes de prévention ? Ce serait pour elles une dépense superfétatoire, qui à terme diminuera leur taux de rentabilité à court terme, leur objectif immédiat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 234, 400 et 472.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 82.
Mme la ministre affirme que les critères demeurent mais, en même temps, quatre d’entre eux ont été écartés… Il faut conclure, madame Obono.
…certes pour être traitésultérieurement, mais écartés quand même.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois avoir compris, chère collègue, ce que vous voulez défendre.
Cela a d’ailleurs été largementexposé par les orateurs précédents et débattu avec la ministre.
Vous comprendrez donc que l’avis ne puisse être que défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au risque de me répéter, je veux clarifier mon propos car je tiens à ce qu’il soit bien compris.
Les dix critères sont maintenus.
Ce n’est pas vrai ! Le sujet n’est donc pas le droit des salariés : tous les droits acquis le resteront et les départs à la retraite pourront avoir lieu.
En revanche pour les quatre derniers critères, les plus difficiles à évaluer, un examen médical objectif remplacera l’obligation déclarative à la charge des petites entreprises.
Cela ne supprime donc aucun droit pour les salariés : cela permettra à ces droits d’être appliqués partout et réellement, ce qui est l’intérêt des salariés et des entreprises.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Olivier Faure.
Il y a là une volonté manifeste de passer d’un système de prévention à un système de réparation.
En réalité le Gouvernement est revenu, s’agissant des quatre critères dont nous parlons, à la loi Fillon de 2010, qui permettait de constater l’invalidité.
Pour ces quatre critères, donc, on ne sera plus dans une logique de prévention : il s’agira de permettre à ceux qui sont atteints d’une invalidité de plus de 10 % de partir à la retraite plus tôt.
Or, vous le savez très bien, et Boris Vallaud vous l’a rappelé, la maladie, pour les salariés de l’amiante, s’est déclarée après le départ à la retraite.
Merci de conclure.
Pour ces gens-là, il n’y a donc jamais eu de réparation.
C’est là toute la question de justice sociale que vous évoquiez ; et c’est pourquoi le dispositif que nous soutenons n’est pas le même.
Vous pouvez dire que vous faites ce que vous pouvez, mais vous ne pouvez donc pas dire que le dispositif demeure inchangé.
Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Ce que vous faites là va à l’encontre de ce que vous prétendez faire.
Votre intention est louable mais elle ne se traduit pas dans les faits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 175.
En corrélation avec vos propos, madame la ministre, il paraît intéressant de substituer au verbe « réduire » celui d’« adapter » à l’alinéa 2 de l’article.
Par cette précision– en tant que législateur, nous nous devons d’être précis –, nous collerons mieux à la réalité, notamment au regard des orientations nouvelles que vous avez indiquées, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission et la commission a repoussé cet amendement.
Je ne voudrais pas relancer le débat, chère collègue, d’autant que Mme la ministre s’est longuement exprimée.
Les positions des uns et des autres sont connues.
Je maintiens mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable, puisque, je l’ai dit, nous maintenons les dix critères.
En revanche je voudrais préciser un point : tant qu’il n’y a pas d’ordonnance, l’échéance de la déclaration reste le 30 septembre prochain.
Or le dispositif prévu est tellement applicable que seules treize branches sur 650 ont réussi à définir les modalités ! Nous devrions donc imposer aux entreprises des mesures que les branches elles-mêmes ne parviennent pas à appliquer.
Absolument ! Ce n’est pas parce qu’il existe des difficultés qu’il faut revenir sur un droit juste, mais ce n’est pas parce qu’un droit est juste qu’il faut se désintéresser de son exécution.
Un droit juste est un droit qui a du sens et qui est applicable par tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
C’est à ce moment qu’intervient cette nouveauté : on retire du nombre des facteurs de risque l’exposition aux produits chimiques, les postures pénibles et le port de charges lourdes.
Que reste-t-il alors ? La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 176.
Cet amendement vise à assurer le bon financement du compte de prévention de la pénibilité.
En effet le dispositif est dramatiquement sous-financé depuis sa création, ce qui fait courir le risque d’une augmentation significative des cotisations des entreprises à moyen terme.
Quel est l’avis de la commission ? J’imagine que vous aurez à cœur de retirer votre amendement sinon l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si cette précision ne répond pas entièrement à votre question, monsieur Mélenchon, elle doit du moins vous satisfaire en partie.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement no 83.
Si nous ne mettons pas fin à cette affaire, vous verrez que petit à petit tout sera dévoré de l’intérieur.
On nous dira, à nous les législateurs, de créer des conditions égales pour tout le monde, c’est-à-dire de les aligner par le bas.
Le travail détaché doit cesser ou alors il doit se faire aux conditions françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La suppression de l’alinéa 3 avait déjà été débattue en commission.
L’habilitation n’a pas pour objectif de revenir sur les avancées permises par les dernières réformes relatives au détachement, qui ont considérablement renforcé les moyens mis à la disposition de l’inspection du travail – je pense notamment à l’obligation de déclaration préalable au détachement.
Il s’agit uniquement de tenir compte de la situation spécifique des travailleurs frontaliers.
Habituant à proximité de la frontière belge, j’observe en effet que certains salariés travaillent à mi-temps en France et, le reste du temps en Belgique, à quelques kilomètres de là.
Ces travailleurs frontaliers fournissent le plus souvent des prestations de courte durée, de part et d’autre de la frontière.
L’alinéa 3 est donc extrêmement pragmatique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai l’occasion d’y revenir devant la représentation nationale, puisque nous allons encore y travailler et que le processus comportera évidemment un volet législatif.
Je voulais simplement vous dire combien nous sommes conscients de l’importance de ce problème pour les salariés et en raison des effets de déséquilibre qu’il peut entraîner autour d’eux ; que le Président de la République s’est prononcé plusieurs fois publiquement à son propos ; et que, avec mon homologue allemande, nous sommes mandatées pour y travailler et avons commencé à le faire, avec les autres Etats membres, afin de trouver un système plus protecteur et plus juste.
En effet le développement du travail détaché requiert des règles plus précises qui protègent à la fois les salariés concernés et les autres salariés, en raison de l’effet éventuel d’une concurrence dont on pourrait considérer qu’elle n’est pas parfaitement loyale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. François Ruffin.
C’est toujours la même chose : pour résoudre le problème des travailleurs frontaliers, on se dépêche de prendre des ordonnances, tandis qu’à propos de ces problèmes qui nous paraissent urgents, à nous comme à tous les Français, on nous promet des règles plus précises, mais plus tard.
J’aurais préféré qu’on fasse l’inverse… Merci, monsieur Ruffin.
…et qu’on mette le paquet sur le travail détaché dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Merci.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Dans toutes les régions de France et de Navarre, les gens de droite, d’En marche ! et d’autres ont pris des mesures d’affichage sur la « clause Molière » juste avant les élections.
Vous seriez donc cohérents en nous rejoignant ici et maintenant… Merci… Ce que je dis vous dérange mais je le dirai quand même ! Je fais simplement respecter le temps de parole, monsieur Jumel.
…en nous rejoignant, et en votant tout de suite – pas demain – l’amendement qui a été présenté.
Sachez que je fais respecter par tout le monde le temps de parole, qui est de deux minutes.
C’est vraiment incohérent ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 274.
Voilà pourquoi nous demandons que cet alinéa proposant de modifier la législation applicable en matière de détachement des travailleurs, notamment en ce qui concerne les obligations incombant aux employeurs, prenne également en considération ces distorsions touchant la protection sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’entends l’avis de la commission et du Gouvernement.
Madame la ministre, ne vous serait-il toutefois pas possible de prendre en considération ces difficultés et d’analyser la situation au cours des mois qui viennent, afin d’apporter une réponse à ces frontaliers ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je vous propose de transmettre votre requête à ma collègue chargée des solidarités et de la santé pour expertise.
Quant au fond, je n’ai aucun avis sur la question : je ne sais si elle est pertinente ou non.
Simplement, elle est trop éloignée du champ du projet de loi.
Merci.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Un mot, pour qu’il n’y ait pas de confusion.
Je rappelle que les transfrontaliers ne sont pas des travailleurs détachés : ce sont des travailleurs de plein droit relevant du pays dans lequel ils travaillent, alors que les travailleurs détachés sont embauchés par une entreprise située dans un autre endroit que celui où ils vont travailler et qui fait appel à ce statut particulier.
Mon intervention contre le travail détaché ne s’opposait pas au travail transfrontalier, ce qui serait tout simplement ruineux pour nos voisins comme pour nous-mêmes.
Je suis saisi d’une demande d’explication de vote sur l’article 5.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
En effet, dans sa conception actuelle, le compte pénibilité ajoute de la complexité au système – on l’a dit – sans le rendre plus équitable.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Nous sommes tous ici, où que nous siégions dans l’hémicycle, favorables à ce que les salariés qui ont subi un préjudice lié à leur emploi puissent bénéficier du droit à la retraite anticipée.
Il s’agit d’un impératif de justice sociale.
Toutefois, cet impératif ne doit pas placer l’entreprise dans une situation d’insécurité juridique ni la soumettre à une véritable usine à gaz.
Gattaz vous parle ! Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera cet article parce que nous sommes persuadés qu’une meilleure protection des salariés est possible sans surcharge administrative excessive pour les entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Dans ces conditions, on passe à côté de la cible.
C’est maintenant qu’il faut dire qu’on ne veut plus de ça chez nous ! Opt out ! Les Anglais l’ont pratiqué du temps où ils étaient membres de l’Union européenne.
Je pense que c’est ce que nous aurions dû faire.
Vous auriez donné le signal exactement inverse de celui que donne tout le reste des ordonnances, un signal où la préférence va à la libéralisation et à l’individualisation des rapports sociaux plutôt qu’à leur collectivisation.
La parole est à M. Aurélien Taché.
Prévenir et reconnaître la pénibilité, c’est être juste socialement et efficace économiquement.
Soyez donc certains que les députés du groupe La République en marche continueront cette bataille et que nous serons très vigilants sur les moyens de financement du futur compte de prévention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
En conséquence, il faut trouver le moyen de revenir dessus.
Vous le faites, en prévoyant un traitement différencié des quatre critères du compte pénibilité, et vous facilitez ainsi la vie des entreprises, sans pour autant renoncer à prendre en compte la pénibilité.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera l’article 5.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Par ailleurs, mon collègue Sébastien Jumel a expliqué notre position sur la question des travailleurs détachés.
Une fois de plus, ce que je peux constater, c’est que vous nous demandez de vous autoriser à légiférer de manière assez large, alors qu’en réalité nous ne voyons pas grande trace d’une ambition et d’un progrès social ni dans le texte ni dans les propos que vous tenez au sein de l’hémicycle.
C’était également le cas sur l’inspection du travail, dont vous avez parlé un peu longuement.
Vous nous avez donné des informations précieuses, madame la ministre, mais sur ce sujet aussi il sera nécessaire d’avoir un débat, afin de définir les ambitions nécessaires pour concevoir une inspection du travail adaptée à notre temps.
La parole est à M. Olivier Faure.
Pour ceux qui l’auraient oublié, je rappelle qu’il ne s’agissait pas seulement, dans le dispositif de 2013, de partir plus tôt à la retraite, mais aussi de donner un bénéfice de points qui permette à des salariés exposés à des situations pénibles de se former en cours de parcours professionnel et de choisir ensuite une orientation différente, qui les expose à moins de difficultés et à moins de pénibilité.
C’est pourquoi, une fois encore, nous ne vous suivrons pas sur ce sujet.
La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Si tel était le cas, il ne s’agirait plus de faire basculer sur la CSG quelques dizaines de milliards d’euros, compensées pour les salariés par la baisse des cotisations sociales salariales, mais une part très importante – autour de 100 milliards d’euros –, des cotisations sociales patronales, ce qui modifierait complètement l’équilibre de ce qui a été annoncé jusqu’ici.
Le mieux serait que nous ayons cette information et que nous puissions partir en week-end libérés de ce poids.
Aussi, pourriez-vous téléphoner au Président… Il est avec Donald Trump ! …et vérifier auprès de lui qu’il s’agit bien d’une erreur et non pas d’une intention qui serait d’un seul coup dévoilée au détour d’une interview à Ouest-France, ce qui serait assez particulier ? C’était une demande d’information, plus qu’un rappel au règlement.
Mais je fais droit à votre demande de suspension.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la ministre.
Puisqu’on m’avait interpellée, je me suis interrogée sur les pratiques de l’Assemblée nationale.
C’est la première fois que je présente un projet de loi et je ne savais pas si le règlement prévoyait que, chaque fois qu’était publiée une interview du Président de la République ou d’un membre du Gouvernement, il fallait la commenter en séance, toutes affaires cessantes, en délaissant le projet de loi.
Bien sûr que non ! C’est du pipeau ! On m’a dit que ce n’était pas dans les pratiques ; je ne vais donc pas inaugurer la tradition, sinon nous y serons encore à minuit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Permettez-moi de préciser, monsieur Faure, que votre intervention précédente ne relevait pas d’un rappel au règlement, mais d’une demande d’information.
Je précise également que, lorsqu’une suspension de séance est réclamée par un président de groupe, je suis obligé d’y faire droit.
De ce fait, ma demande n’était pas injustifiée.
Elle l’est encore moins parce que, même si l’événement n’a pas de rapport direct avec le sujet dont nous débattons, on vient d’apprendre quelque chose d’extraordinaire : 100 milliards d’euros viennent de basculer des cotisations sociales patronales vers les ménages.
Cela mériterait quelques éclaircissements, au moins une dénégation – s’il s’agit d’une coquille – ou une confirmation.
Si ce n’est pas vrai, dites-le donc publiquement ! Il y a les questions au Gouvernement pour cela ! Nous sommes les représentants du peuple, et nous avons besoin de savoir ce qu’il en est réellement.
Une dénégation, si elle était portée à la connaissance du grand public, vous soulagerait certainement de quelques dépêches de l’AFP qui, sans cela, ne manqueront pas de sortir dans les prochaines minutes.
C’est pour vous que je le dis, pour éviter que cette annonce ne mette le feu aux poudres.
Je vous rends service en essayant de lever un lièvre qui peut-être n’en est pas un.
Soutien au Gouvernement ! On continue ! Monsieur Faure, cette fois non plus ce n’est pas un rappel au règlement ! La prochaine fois que vous interviendrez dans cette assemblée hors du cadre d’un amendement, c’est vous qu’il faudra rappeler au règlement… La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 389.
C’est pourquoi nous demandons la rédaction d’un rapport qui évalue les dispositifs de sécurisation de l’emploi existants comme le compte personnel d’activité, tout en se fixant l’ambition d’arriver à une véritable sécurité sociale professionnelle devenue urgente pour nos concitoyens.
C’est un excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Comme vous abordez également le thème du compte personnel d’activité, je vous propose, plutôt que d’exiger un rapport supplémentaire, d’attendre que nous ayons un peu de recul sur ce dispositif.
Une fois franchie cette première étape, nous procéderons, le cas échéant, à des réflexions qui pourront vous rassurer ou vous éclairer.
D’ici là, avis défavorable.
Qu’en termes élégants ces choses-là sont dites ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, votre proposition est donc hors sujet, mais l’intention qui l’anime constitue un sujet dont nous aurons à rediscuter ensemble.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Vous voulez avoir les mains libres pour inscrire dans le droit des mesures dont nous ne savons pas précisément le détail, même si nous en avons compris la philosophie générale, qui nous inquiète profondément, car c’est un projet particulièrement libéral qui a été exposé dans cet hémicycle.
Mais, non contents de cela, vous voulez en plus, dites-vous, corriger des erreurs matérielles et des choses mal faites dans les lois El Khomri et Macron.
Tout ce travail ne nous paraît pas sérieux et nous semble dangereux pour le pays.
Nous sommes frontalement opposés à cet article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 80.
Du reste, avec vous, les nuits ne sont qu’un moment du travail normatif, au mépris de notre horloge biologique.
La preuve, j’ai entendu une députée dire : « Le matin, on est quand même plus frais pour travailler. » Elle avait bien raison ! Si les séances durent si tard, c’est aussi un peu à cause de vous ! Tout cela, c’est l’article 6 qui le permet : vous comprendrez donc que nous demandions sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a, à mon avis, aucune raison de supprimer cet article.
Sa suppression causerait indirectement le maintien, dans les textes en vigueur, de dispositions contradictoires, ce qui serait source d’insécurité juridique.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
J’annonce aussi d’ores et déjà que je serai défavorable également, pour les mêmes raisons, aux amendements qui visent à supprimer chaque alinéa de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Même avis que M. le rapporteur, aussi bien sur l’amendement no 80 que sur les suivants.
Vous ne pouvez pas dire cela ! Vous n’avez même pas lu ces amendements ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je comprends tout à fait la position de M.
le rapporteur et de Mme la ministre sur cet article.
Mais ce qu’ils nous en disent, en somme, c’est qu’ils veulent écrire la loi très vite, si vite qu’il faudra la corriger ensuite : ce qu’ils nous demandent, par cet article, c’est précisément de pouvoir modifier la loi après coup.
Je vous suggère une autre méthode : prenez tout votre temps, et revoyons-nous dans un an pour parler de tout cela.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Ce n’est pas une simple question de rédaction, car il ne s’agit pas d’un texte comme un autre, il s’agit du code du travail ! Nous vivons donc un moment extraordinaire : notre assemblée se prépare à donner à une poignée de gens le pouvoir de réorganiser seuls le code du travail, sans aucun contrôle.
Je dis bien : sans aucun contrôle, car au moment où nous sera soumis le projet de loi de ratification, vous ne pourrez voter que pour ou contre, vous ne pourrez pas vous prononcer sur le détail des modifications qui auront été opérées sur le code du travail.
Vous devrez dire oui ou non, en bloc, à un exercice qui sera mené par une poignée de personnes que vous ne connaissez pas – car ce ne sera peut-être même pas Mme la ministre qui s’en chargera, quoiqu’elle en porte la responsabilité politique.
Ces quelques personnes, à elles seules, pourront ainsi modifier tout le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je voterai l’amendement du groupe La France insoumise pour des raisons de pure forme.
Je crois en effet que le champ de l’habilitation prévue par l’article 6 de ce projet de loi est extrêmement vague.
Il me semble méconnaître l’article 38 de la Constitution.
Il me semble que nous ne pouvons pas habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnances des mesures tendant à « harmoniser l’état du droit ».
Je ne sais pas ce que cette expression signifie.
En adoptant une habilitation aussi large, je pense que nous méconnaîtrions notre compétence.
Je vous le dis en tant que membre de la commission des lois : sur le plan légistique, il me semble que cet article n’est ni fait ni à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le rapporteur, pour une dernière intervention avant que nous procédions au scrutin.
Je ne suis pas un très grand technicien du droit, mais je crois me souvenir que les ordonnances sont validées par le Conseil d’État.
Ce sont là de vieux souvenirs de droit constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pas du tout ! Elles sont examinées pour avis seulement.
Je mets aux voix l’amendement no 80.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 402.
Puisque cet amendement est conforme à tout ce que vous avez dit ces trois derniers jours, vous devriez l’accepter, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai donc le sentiment que nous sommes d’accord sur ce point.
Ce sera le rôle du rapporteur de vérifier, lors de la ratification des ordonnances, qu’aucune modification de fond n’aura été effectuée.
Mais préciser, dans cet article, que ces modifications interviennent à droit constant, poserait un grave problème juridique : cela signifierait que rien n’est modifiable, pas même les coquilles.
Vous comprendrez donc que je ne peux qu’être défavorable à cet amendement qui a par ailleurs été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces modifications ne se feront donc pas à droit constant par rapport à la situation actuelle, mais par rapport à toutes les ordonnances, et rien que les ordonnances – plus quelques coquilles, mais il s’agit là vraiment de modifications purement rédactionnelles.
Si nous ajoutions aujourd’hui, à l’article 6, les mots « à droit constant », cela signifierait : avant même que les autres ordonnances prévues par ce projet de loi soient prises.
Dans ce cas, vous auriez vraiment beaucoup travaillé pour rien ! Ce qui ne serait pas si grave ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous nous sommes réunis pendant quatre jours pour discuter de ce projet de loi, mais l’exécutif pourra à sa guise, tout seul, en catimini, corriger tout ce que nous n’avons pas dit.
C’est un truc de fou ! C’est surréaliste ! Et pour la démocratie représentative, c’est une humiliation supplémentaire.
Je ne regrette pas d’avoir dit tout cela pendant la campagne, car cela se vérifie à présent.
La parole est à Mme Michèle Peyron.
Je suis une ancienne socialiste, et je n’ai jamais été muselée de ma vie.
Mes compagnons, c’est la même chose.
Je vous prie d’en tenir compte, monsieur Jumel, vous et vos collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’en suis heureux, mais alors prouvez-le ! La parole est à M. André Chassaigne.
Et puis, quand vous parlez d’harmoniser, qu’est-ce que cela veut dire ? On peut par exemple harmoniser la moquette avec un rideau en fonction de la couleur, mais encore faut-il savoir quel est le choix : celui de la couleur de la moquette ou de la couleur du rideau ? Je pense que votre choix sera de toute façon de tirer vers le bas ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. François Ruffin.
La liberté doit se prouver.
Pour ma part, mes chers collègues, je fais depuis le début le pari de votre liberté et de votre diversité en sachant que vous venez en effet d’horizons différents, de familles politiques différentes, avec des sensibilités diverses.
Mais, alors que des centaines d’amendements vous sont proposés, dans des registres complètement variés, et que nous les défendons, pour émouvoir vos cœurs, avec des tonalités différentes qui passent par le rire, par la colère, par le rappel de l’histoire, je constate que, à l’arrivée, on se trouve devant un groupe absolument homogène qui vote en cadence.
Tout en continuant à parier sur le fait que votre liberté va bientôt se réveiller, je suis désolé de vous dire que, pour le moment, on ne peut vous appeler autrement qu’une assemblée de godillots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) C’est nul ! La parole est à M. Mansour Kamardine.
Je souhaite que Mayotte soit traitée sur un pied d’égalité, c’est-à-dire que les ordonnances dont nous débattons s’appliquent dès maintenant à ce département de telle manière qu’on n’ait plus demain à revenir là-dessus en demandant à nouveau une extension par ordonnances, ordonnances dans lesquelles on nous prescrirait des remèdes totalement inadaptés pour soigner le malade qu’est la société mahoraise.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe FI.) Vous auriez dû voter le salaire minimum ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Kamardine, vous avez parfaitement raison.
C’est pourquoi le Gouvernement va présenter un amendement, no 431, sur l’application du code du travail à Mayotte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Je souhaite apporter une réponse très calme et sereine à ce que viennent de dire M.
Jumel, M. Chassaigne et M. Ruffin.
Je suis tout de même étonné d’entendre parler de déni de démocratie alors que cela fait des dizaines d’heures… Trente heures ! …qu’on examine ce projet de loi d’habilitation censé être par nature antidémocratique, un texte sur lequel on n’aurait nulle prise.
Or cela fait trente heures, mes chers collègues, que vous débattez, que vous proposez, que le Gouvernement et le rapporteur vous répondent en exposant la vision de la majorité.
Elle a été élue.
C’est la démocratie.
J’avais déposé un amendement, mais il n’a pas été retenu, c’est aussi la démocratie.
On a chacun nos idées, et nous ne sommes pas des godillots.
Prouvez-le ! Nous sommes comme vous des députés, des élus représentant un morceau du territoire français, avec des convictions que les Français ont soutenues.
Par conséquent, cessez de parler de déni de démocratie.
Continuons à travailler tranquillement ensemble.
Ce débat est intéressant.
Et je suis sûr que nous trouverons des points d’accord au cours de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On vous a déjà convaincu de ne pas porter de cravate ! (Sourires.) La parole est à M. Olivier Faure.
Je fais moi aussi le pari de la liberté de chacun.
Venant d’un groupe très libre, plus libre que sur ma gauche… Mais non ! …et que sur ma droite, je suis bien placé pour en parler.
Nous avons été les seuls jusqu’ici à ne pas avoir adopté une attitude tout à fait unanime au cours de nos débats.
Je veux bien croire que chacun est libre,… Comme vous sur la loi El Khomri ! …mais il est vrai qu’il est assez curieux de voir des collègues voter aujourd’hui des choses différentes de celles qu’ils votaient hier.
C’est la raison pour laquelle on peut se demander comment il se fait que cette conversion se soit opérée d’un seul coup et que vous soyez tous devenus unanimes à aborder des sujets qui jusqu’ici n’étaient pas les vôtres.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche font le pari de votre liberté, mais, pour l’instant, nous ne la constatons pas et nous le regrettons.
Je mets aux voix l’amendement no 402.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 89.
Il s’agirait ainsi « d’abroger les dispositions devenues sans objet et de remédier aux éventuelles erreurs, sans porter préjudice aux droits des salariés ».
C’est pratiquement un amendement rédactionnel que vous pouvez sans difficulté approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Puisque c’est votre intention ! Quel est l’avis de la commission ? Au contraire, il ne modifie pas le fond des dispositifs.
Il n’a pas vocation à porter préjudice aux droits des salariés.
Je suis moi-même aussi un ancien salarié, je l’ai été dès mes dix-huit ans, et je suis donc bien placé pour savoir que c’est important d’avoir des relations équilibrées dans l’entreprise.
Je vous adresse ainsi à mon tour un petit clin d’œil en vous expliquant pourquoi je suis défavorable à votre amendement, en répondant sur le fond tout de même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Mais puisque vous êtes d’accord, pourquoi ne voulez-vous pas l’écrire dans cet article ? Je ne comprends pas pourquoi c’est impossible.
Parce qu’ils ne sont pas vraiment d’accord ! La parole est à M. François Ruffin.
Cette demande paraît extrêmement minimale.
Je ne m’adresse pas seulement au rapporteur ou à Mme la ministre mais, à nouveau, aux députés de La République en marche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La liberté se prouve par un geste simple, en inscrivant dans la loi les mots : « sans porter préjudice aux droits des salariés ».
Ce n’est pas possible qu’il y ait d’emblée une unanimité des cœurs contre ce simple petit morceau de phrase.
Laissez parler votre cœur et laissez parler votre diversité.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 87.
Comme vous venez de refuser d’inscrire dans l’alinéa précédent que l’application de cet article ne doit pas porter préjudice aux droits des salariés, nous sommes amenés à penser que cette mise en cohérence sera le lieu de la casse du code du travail en faveur des entreprises.
Nous proposons donc de supprimer l’alinéa 2.
J’ai bien compris votre objectif, chère collègue, comme vous avez compris les raisons pour lesquelles j’y suis défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 88.
On pourrait être assez heureux de constater que l’alinéa 3 admet que ces deux lois ont provoqué des erreurs matérielles ou des incohérences dans le code du travail.
Mais nos débats me laissent penser que le sens de ces corrections ne sera pas vraiment celui que nous souhaitons, c’est-à-dire permettre au code du travail de remplir son devoir.
Il ne s’agit pas, comme je l’ai entendu dire, de permettre un bon équilibre au sein de l’entreprise – je rappelle encore une fois à M. le rapporteur que le lien de subordination entre le chef d’entreprise et le salarié est reconnu, et c’est bien pourquoi il faut des lois pour protéger ce dernier –, mais, au contraire, d’aller dans le sens de ce que vous faites depuis trois jours : aggraver la norme en défaveur des salariés en la plaçant au niveau des entreprises et non plus de la branche.
Du coup, je crains qu’on veuille tellement complexifier le code du travail pour le rendre inutilisable, voire le faire disparaître.
Nous demandons la suppression de l’alinéa 3.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je serai bref, car je me suis déjà exprimé sur le sujet.
Cet amendement a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Je profite de ce laps de temps pour préciser que, si nous n’intervenons pas beaucoup, c’est que nous sommes convaincus par les explications de Mme la ministre et de M.
le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous auriez pu être vice-présidente, vous ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Par conséquent, ne dites pas qu’une décision contrainte est une décision libre.
On a le droit librement de se contraindre ; ne me faites pas croire le contraire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement no 88.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 85.
En conséquence, nous demandons que soit inscrit dans le projet de loi d’habilitation ce simple principe, avec lequel vous dites être d’accord.
Si vous êtes d’accord, vous n’aurez aucun problème à compléter ainsi l’alinéa.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas croire en vos intentions, votre parole et votre bonne foi, parce que les mêmes assurances nous ont déjà été données, avec les conséquences que l’on connaît.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 85 ? Pour cette raison, je suis défavorable à cet amendement, qui a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Chers collègues du groupe La France insoumise, pour qui vous prenez-vous ? Vous nous traitez de godillots et vous nous dites que nous n’avons d’autres choix que d’enregistrer passivement les décisions du Gouvernement ! Nous sommes tout aussi légitimes que vous : nous sommes dans cet hémicycle parce que nous avons adhéré à un projet.
Que vous le vouliez ou non, nous voterons pour ce projet, parce que nous sommes là pour le défendre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. André Chassaigne.
Votre refus de préciser que cette mise en cohérence se fera à droit constant signifie que vous avez des idées derrières la tête : fort légitimement, nous demandons des précisions pour nous prémunir de nouvelles attaques contre le droit des salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix l’amendement no 85.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement no 90.
C’est un amendement de cohérence avec nous-mêmes… (Sourires.) Cela va être difficile ! Je tiens également à dire à notre collègue de Mayotte qu’il m’a bien surpris ! Moi aussi ! Après avoir manifesté avec une telle vigueur l’attachement à l’unité et à l’indivisibilité de la République, qui ne veut rien dire d’autre que l’unité et l’indivisibilité de la loi – ce n’est pas une affaire de frontière –, comment pouvez-vous souhaiter que ce projet d’ordonnances s’applique chez vous, sans avoir à y revenir ? Mon cher collègue, ce projet d’ordonnances rompt l’unité et l’indivisibilité de la loi, non seulement sur le territoire de la Nation, mais aussi dans les relations de travail : vous verrez ce qui se passera à Mayotte si, en la matière, le droit du plus fort prévaut ! Elles seront tellement brutales que vous aurez bientôt à vous en mordre les doigts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 90 ? L’exposé de notre collègue me semble porter davantage sur l’amendement suivant.
Sur l’amendement no 90, qui a été rejeté par la commission, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Certes, vous pouvez être convaincus de ce que vous dites, mais votre position donne l’impression qu’il est impossible d’avoir un débat législatif et d’assumer les responsabilités d’élus qui nous ont été confiées.
Il est possible, tout en continuant de défendre un programme, de faire bouger la société et de nous faire entrer dans le XXIe siècle.
C’est cela qu’il faut comprendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain.
Monsieur Mélenchon, la procédure des ordonnances a aussi du bon et permet de faire évoluer les mentalités.
Je rappelle que c’est grâce aux ordonnances de 1944 que les femmes présentes ici peuvent voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 431.
J’espère obtenir l’unanimité de l’Assemblée nationale sur ce point, car chacun peut comprendre le point de vue de Mayotte.
Cet amendement vise, en aidant Mayotte à disposer du code du travail, à l’aider également à être pleinement partie prenante de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai rien à ajouter aux propos très clairs de Mme la ministre.
Avis favorable.
La parole est à M. Mansour Kamardine.
C’est la raison pour laquelle, après avoir salué l’ouverture d’esprit du Gouvernement qui a accepté de reprendre ma proposition, je voterai cet amendement avec beaucoup d’enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Or ce projet de loi consiste à donner les pleins pouvoirs au même côté idéologique pour que lui seul tranche la totalité des ambiguïtés du texte.
C’est une erreur totale.
Alors que le code du travail est par définition un texte de compromis, ce projet de loi supprime toute notion de compromis : une partie emporte le tout et les autres sont priés d’applaudir en cadence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je rappellerai aussi que Fernand Grenier, résistant communiste, avait été à l’initiative de l’amendement ouvrant le droit de vote aux femmes, adopté à l’époque par 51 voix pour et 16 contre.
C’est dire que les ordonnances de 1944, qui ont constitué des avancées colossales en termes de droits nouveaux, y compris sociaux, n’ont rien à voir avec les ordonnances qu’on nous propose aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il était temps que l’on mette les points sur les i ! Je mets aux voix l’article 6.
Et en plus, ils applaudissent ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas de nouveaux arguments depuis la séance de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 79.
La seconde raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression, c’est que nous souhaiterions disposer d’un bilan des dérogations accordées sur le travail dominical.
Pourquoi voulez-vous étendre les dispositions transitoires ? Combien d’emplois ont été créés et combien ont été détruits ? Comment le travail dominical est-il vécu par les salariés ? Enfin, à quelle majoration donne-t-il lieu, notamment pour les sous-traitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Tel est le grand intérêt de cet article.
Avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Mickaël Nogal.
Nous en arrivons à la fin du débat sur le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social : je tiens à rappeler à ceux de nos collègues qui se plaignent du débat et qui affirment que les députés de la majorité ne seraient ni à l’écoute ni libres de leur choix, que nous en sommes arrivés à plus de trente heures de débat.
Vous avez donc pu largement vous exprimer.
C’est très bien.
Vous êtes d’ailleurs très présents, contrairement aux bancs opposés.
Je regrette que les députés du groupe Les Républicains ne soient pas présents… Vous avez du culot ! Cet article, je le répète, est une avancée car il permettra aux entreprises de s’adapter et de se développer.
Nous poursuivons toujours le même objectif de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
De nombreux députés ont des trains à prendre pour rejoindre la province.
Ils sont sur le terrain, eux ! Comment, monsieur le président, imaginez-vous la suite de nos travaux ? Allons-nous prolonger la séance jusqu’à la fin du texte ou voulez-vous interrompre nos débats, ce qui serait un vrai problème pour les députés qui veulent repartir dans leur circonscription ? Je vous propose, par souci de cohérence, de terminer l’examen des neuf derniers amendements et de procéder au vote sur le texte avant de lever la séance.
Chacun pourra de cette façon rentrer chez soi.
Nous sommes tous, en effet, madame Le Pen, des députés de terrain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Premièrement, on entend dire que cela créerait de l’emploi.
Ce n’est pas vrai : en effet, l’emploi créé dans les magasins qui peuvent ouvrir le dimanche est détruit dans les magasins qui ne peuvent subir cette concurrence et qui, du coup, ferment.
C’est faux ! Deuxièmement, dans un contexte où les revenus du travail n’augmentent pas, il ne faut pas croire que ce que l’on consomme le dimanche s’ajoute à ce que l’on a consommé le jeudi.
Autrement dit, les ménages n’ont pas un pouvoir d’achat tel qu’ils consomment le dimanche en plus du reste de la semaine.
C’est faux ! Ce qui est sûr, en revanche, c’est que nous sommes en train de détruire un modèle de société dans lequel nous avons le droit, tous ensemble, une journée par semaine, de nous divertir, de passer du temps en famille, de faire du sport, d’avoir des activités associatives… C’est cela que nous sommes en train de casser.
D’aller à la messe, aussi ! Permettez-moi d’ajouter une dernière chose sur la notion de concurrence.
Élu de la première circonscription de Seine-Saint-Denis, je vois les centres commerciaux et les cafés fermer les uns après les autres dans les cités.
Et pourquoi pensez-vous qu’ils ferment ? Parce qu’ils sont en concurrence avec les complexes commerciaux de la grande distribution comme EuropaCity qui produisent du consumérisme, du productivisme et peuvent ouvrir le dimanche à la fois parce qu’ils sont situés dans des zones dites touristiques et parce qu’ils ont les moyens financiers de supporter les coûts occasionnés par le travail dominical.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Vous êtes en train de créer une concurrence absolument explosive en termes d’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 406.
Avant d’en venir au fond, permettez-moi de préciser que, pour la plupart d’entre nous, nos trains sont partis et ceux de demain sont complets.
Eh oui ! Vous voyagerez donc debout, comme je le ferai, en payant sans doute une amende car notre billet ne correspondra pas au train que nous prendrons.
Vous bénéficiez d’une carte de transport, mon cher collègue.
Ce serait une bonne chose que le droit soit respecté ! Un hypermarché peut ouvrir le dimanche à condition que plus de 50 % de sa surface, plus de 50 % de sa masse salariale et plus de 50 % de son chiffre d’affaires soient consacrés à l’alimentaire.
Tout à fait ! Aujourd’hui, des hypermarchés ouvrent le dimanche matin sans respecter le droit et sans être soumis à un contrôle de l’État, et cela se fait au détriment des petits supermarchés alimentaires qui subissent les pires des difficultés.
Très juste ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 79 et 406.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour une explication de vote sur l’article 7.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, n’avons-nous pas oublié un amendement ? Non, monsieur Mélenchon, les amendements nos 79 et 406 étaient identiques : ils ont été rejetés tous les deux.
Pas du tout ! L’amendement no 406 n’était pas identique ! L’amendement no 406 n’a pas été défendu ! Chers amis, faites donc une explication de vote… Monsieur Mélenchon, voulez-vous expliquer votre vote avant ou après vos collègues du groupe GDR ? Toujours après… (Rires et exclamations.) Décidez-vous, s’il vous plaît ! Dois-je donner la parole à M. Peu ou à M. Mélenchon ? (« Allez ! » sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je vous en prie, monsieur Mélenchon, exprimez-vous ! N’oubliez pas que les premiers seront les derniers ! Exactement ! C’est dans l’Évangile ! (Sourires.) Vous avez la parole, monsieur Mélenchon.
Pour ceux qui pensent que toutes les relations sociales doivent être individualisées, l’idée d’avoir deux jours de pause consécutifs, les mêmes pour tout le monde, passe pour une aberration voire une entrave à la liberté individuelle.
Nous considérons le contraire.
Si nous voulons arrêter de travailler un jour par semaine, tous en même temps, c’est parce que cela rend possibles certains aspects de la vie sociale, comme la vie de famille, la vie de citoyen ou encore la vie sportive, et parce que cela empêche nos foyers de devenir des hôtels-restaurants où les gens circulent, les uns travaillant la nuit, les autres le jour, certains le dimanche, d’autres le samedi.
Merci de conclure, monsieur Mélenchon.
C’est donc pour maîtriser, par une décision libre, le mode de vie que nous voulons avoir que nous nous opposons absolument au travail du dimanche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu, auquel je confirme que l’amendement no 406 était bien identique à l’amendement no 79.
On aurait pu imaginer que l’article 7 visait simplement à proroger d’une année supplémentaire les dispositions de la loi Macron relatives au travail dominical dans les zones touristiques.
Certes, cela n’aurait rien changé à notre position.
Cependant, le débat en commission nous a apporté quelques éclaircissements : non seulement l’article 7 proroge le travail dominical dans ces zones, mais, en plus, le rapporteur a déclaré qu’il souhaitait pérenniser cette mesure en l’inscrivant à l’agenda de la négociation menée dans le cadre de l’élaboration des ordonnances.
Bien évidemment, notre opposition à cet article n’en est que renforcée.
Très bien ! Je mets aux voix l’article 7.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour le soutenir.
Le camarade Bruneel ! Monsieur Bruneel, vous avez la parole.
(« Allez, vite ! » sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) J’ai déjà raté mon train ! Quel individualisme ! Pensez à nos familles ! Je ne sais pas s’il vaut la peine de présenter cet amendement, puisque tous nos amendements sont rejetés (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM), mais je le ferai quand même car mes propos seront inscrits au compte rendu de la séance.
Ainsi, nos concitoyens sauront qu’ils ont des élus qui les défendent, qui se tiennent toujours à leurs côtés, qui se battent pour leurs droits et leur dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La postérité le retiendra ! Nous n’avons que peu d’espoir de vous convaincre.
Néanmoins, nous tenons à rappeler à nos collègues du groupe Les Constructifs, s’ils sont encore là,… Oui, nous sommes là ! …comme aux députés de la majorité que, il y a quelques mois, M. Jean-Christophe Lagarde a défendu dans notre enceinte une proposition de loi visant à interdire toute clause obligeant les commerces à ouvrir le dimanche et les jours fériés.
Merci de conclure, monsieur Bruneel.
Ce texte était cosigné par M. Benoit, M. Demilly, Mme Sage, M. Vercamer… Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il n’est donc pas question de revenir sur cette disposition centrale qui offre un peu plus de souplesse pour l’ouverture des magasins le dimanche.
Vous comprendrez, mes chers collègues, que je sois personnellement défavorable à cet amendement, qui a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. François Ruffin.
Lors de la présentation de son projet de loi, Mme la ministre a cité le docteur Villermé, dont il faut rappeler combien il était favorable à l’institution du dimanche qui, d’après lui, relèverait moins d’un devoir religieux que d’une loi de la nature, d’un besoin de délassement.
Cela nous ramène en 1840.
Pourquoi ne pas citer Louis de Bonald ou Joseph de Maistre, pendant que vous y êtes ? Pendant le mandat de Nicolas Sarkozy, une proposition de loi avait été élaborée par un inspecteur du travail, une élue communiste et une élue socialiste.
Le texte était en cours d’examen au Sénat, je ne sais plus trop à quel stade de la procédure, lorsque, boum ! les socialistes sont arrivés.
Nous avons cru que c’était bon signe, au lieu de quoi nous avons vu revenir le travail du dimanche, via la loi Macron, ce qui a été une grosse déception pour ces caissières d’Albertville.
Je vous propose donc de ne pas les décevoir ce soir et je vous en remercie d’avance, camarades d’En marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Monsieur le président, puisque le rapporteur a mis en cause mes propos, je me référerai au compte rendu de la réunion de la commission, à laquelle il est vrai que je n’ai pas assisté, pour citer la phrase exacte qu’il a prononcée – si je l’ai mal comprise, une précision s’imposera – : « L’article propose de laisser un an de plus aux commerces situés en zone touristique pour négocier un accord autorisant le travail dominical ».
Ce que je comprends, mais peut-être ai-je tort, c’est qu’il s’agit de le pérenniser et de l’inscrire dans la durée, définitivement, ce qui serait un recul supplémentaire par rapport à la loi Macron qui, jusqu’à présent, prévoyait une extension d’un an.
Je ne crois donc pas avoir mal compris.
Je mets aux voix l’amendement no 385.
La parole est à Mme Florence Granjus, première oratrice inscrite sur l’article.
Le dialogue social est une priorité, et il l’est aujourd’hui.
La fusion des instances représentatives du personnel, à propos de laquelle j’ai entendu beaucoup de choses, nous permettra plus de lisibilité, d’efficacité et de simplicité.
Aujourd’hui, il ne sert à rien de complexifier et de judiciariser les relations de travail.
Ce n’est pas la solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sur cette question du travail, le quinquennat démarre d’une manière déséquilibrée.
Il faut, bien sûr, assouplir le code du travail, mais nous avons besoin aussi de mesures immédiates et concrètes pour les salariés de notre pays.
Comme de nombreux collègues ici, j’entends en effet défendre les Français qui travaillent et veulent travailler.
Je ne pourrai donc pas approuver aujourd’hui ce projet de loi.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Il y a pourtant urgence pour toutes ces mesures.
Elles répondent à des préoccupations que nos compatriotes ont exprimées très fortement pendant la campagne présidentielle.
Vous ne pouvez pas ne pas avoir entendu ces questions relatives aux heures supplémentaires et à la lutte contre le travail détaché.
Or ces mesures sont totalement absentes de votre texte.
C’est, de ce point de vue, un rendez-vous manqué et nous ne pouvons pas vous donner quitus sur cette réforme, où il manque beaucoup de choses.
Nous vous demandons d’entendre ce que nous venons d’exprimer.
Bravo ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Aujourd’hui, le Gouvernement a proposé d’adopter ses ordonnances en arguant d’une urgence, mais sans jamais expliquer de quelle urgence il s’agissait.
La même urgence déjà évoquée voilà cinq ou dix ans pour assouplir le droit du travail, puis par le gouvernement précédent, notamment par son ministre de l’économie, pour faire passer sa loi ? Urgence, donc, sans que nous sachions quelles sont les priorités – ou plutôt, on le sait aujourd’hui, car, en réalité, il n’est pas possible d’en avoir 150 000 : on donne priorité soit à la vie des salariés, soit à l’intérêt des dominants ou des grandes entreprises.
Ce sont ces priorités qui seront rediscutées, y compris dans les mobilisations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Je vous rappelle que M. Macron a été élu pour battre Mme Le Pen.
Vous devez en tenir compte, comme nous le ferions si nous avions été élus, comme lui, par 15 % des inscrits.
Puisque vous voulez révolutionner le code du travail dans le mauvais sens du terme, c’est-à-dire dans un sens réactionnaire, pour revenir au XIXe siècle, il aurait fallu laisser à l’Assemblée tout le temps de débattre.
Vous ne le faites pas, mais, au moins, ne nous laissez pas croire que c’est le mandat que vous a donné le peuple français.
Vous allez d’ailleurs bientôt vous en rendre compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Pour toutes ces raisons – pour redonner la confiance, pour libérer les énergies et pour favoriser la protection, la simplification et le dialogue social –, je vous invite à voter contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Nous avons légiféré durant trois jours et vous allez enfin répondre, par votre vote, à la question de François Ruffin.
Votre réponse est simple, elle tient en quatre lettres : rien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir cet amendement, à moins que celui-ci ne soit déjà défendu.
Non, je vais le défendre ! Vous avez donc la parole, monsieur Mélenchon ! Sur tout cela, vous n’aviez pas mandat, et je sais pour quelle raison : parce que j’ai fait tout ce que j’ai pu, pendant la campagne présidentielle, sans arriver à rien, pour obliger à un débat sur ce sujet.
Je vous donne acte, en effet, que M. Macron avait évoqué l’idée d’un grand changement dans le code du travail, mais il a été impossible d’avoir un débat sur les contenus précis de ces changements.
Tant que nous n’avons pas eu cet article de presse, il n’y a eu aucun moyen de commencer cette discussion.
Vous n’aviez donc pas de mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Monsieur Mélenchon, un point de droit : vous envisagez de supprimer un article qui a valeur constitutionnelle puisque l’article 38 de la Constitution dispose que les ordonnances « deviennent caduques si le projet de loi de ratification n’est pas déposé devant le Parlement avant la date fixée par la loi d’habilitation ».
Il est donc tout à fait nécessaire que la loi d’habilitation précise quand ces ordonnances seront soumises au Parlement.
C’est justement ce projet de loi que les parlementaires pourront amender pour éventuellement l’améliorer ou l’enrichir.
Vous comprendrez donc que mon avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. François Ruffin.
Une question pour vous, monsieur le président : comme vous, je fais partie des nouveaux députés.
J’aimerais savoir si nous aurons du temps pour nous exprimer sur l’ensemble du projet de loi ou s’il faut le faire maintenant.
Vous le savez peut-être, mais moi je l’ignore.
Il y a une explication de vote sur chaque article et, à la fin, lorsque nous voterons sur l’ensemble du projet de loi, il y aura aussi une explication de vote.
Vous aurez donc tout le temps de vous exprimer : ne vous en faites pas.
Tout le temps, c’est-à-dire deux minutes, cinq minutes ? Les explications de vote durent cinq minutes.
Par groupe ! Par groupe, en effet : cette précision est importante.
Mais vous avez eu beaucoup de temps pour vous exprimer, monsieur Ruffin ! Ne vous en faites pas.
Je vais sortir d’ici frustré ! La parole est à M. François Ruffin.
Il s’agit de mon premier débat à l’Assemblée nationale, comme pour nombre d’entre vous.
Ce n’est pas grave, vous reviendrez ! Oui, je reviendrai ! C’est un dépucelage parlementaire, en quelque sorte ! Prenez-le comme vous voulez ! Nous avons beaucoup parlé ; j’ai même trouvé cette enceinte plaisante car je m’y suis senti respecté.
Très bien ! J’ai employé le mot de « godillot » – excusez-moi si cela vous heurte – dans l’espoir que l’on ne vive pas avec une assemblée de godillots pendant cinq ans.
Je fais le pari que cette assemblée est un corps humain vivant, qui bouge à l’intérieur, que l’on pourra parfois se laisser convaincre par vos arguments et réciproquement.
Voilà mon cri du cœur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Richard Ramos.
Monsieur Ruffin, vous avez parlé de liberté et de godillots.
Nous sommes d’accord sur ces bancs.
Nous allons remettre aux collégiens Les Fables de La Fontaine.
On pourrait leur proposer de lire Le loup et le chien.
Pas de laisse ! Oui, monsieur Mélenchon : « Un loup n’avait que les os et la peau, Tant les chiens faisaient bonne garde. » « Chemin faisant il vit le col du chien, pelé.
Qu’est-ce là ? lui dit-il. » Il n’a pas de cravate ! Nous remettrons cette fable de La Fontaine à nos collégiens, et chacun la relira pour voir ce que signifie la liberté de conscience pour chacun d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Chacun a pu s’exprimer, dans la limite d’un orateur par groupe.
Oui, mais Ruffin, c’est un groupe à lui tout seul ! (Sourires.) La parole est à M. Aurélien Taché, pour soutenir l’amendement no 331.
Le présent amendement avait pour objet de relever à soixante-treize ans l’âge limite d’activité des médecins de l’OFII, mais il a été fait droit à cet amendement par le Gouvernement un peu plus tôt dans les débats.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 272 rectifié.
Nous souhaitons que le Parlement prenne toute sa part à ce travail.
C’est pourquoi le présent amendement propose que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur le bilan de cette réforme dans un délai de dix-huit mois à compter de la publication des ordonnances.
Sur la base des conclusions de ce rapport, nous souhaitons qu’un débat soit organisé au Parlement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 262 rectifié.
Cet amendement va dans le même sens que celui défendu à l’instant par notre collègue.
Il est important que le Parlement joue tout son rôle dans l’évaluation des politiques.
Nous sommes là pour légiférer, nous sommes là pour évaluer : lorsqu’il s’agit d’évaluer, il y a des points de rendez-vous, comme vous le rappeliez tout à l’heure, madame la ministre.
Il y a la fameuse règle des six mois – à laquelle vous vous êtes montrée réticente – pour remettre un rapport permettant de mesurer l’efficacité des ordonnances que vous prendrez.
Donnez-nous a minima satisfaction pour un délai de dix-huit mois, faute de quoi j’y verrais un refus de votre part du rôle du Parlement dans l’évaluation de l’action gouvernementale.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 481.
La commission est donc favorable à l’amendement no 262 rectifié, qui propose d’évaluer les mesures qui seront mises en place à la suite de la ratification des ordonnances, sous réserve de l’adoption des précisions du sous-amendement no 481.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est donc une très bonne chose que d’évaluer l’impact des mesures qui seront adoptées.
L’avis est tout à fait favorable à l’amendement no 262 rectifié et sous-amendé, car il est plus complet que l’autre amendement, tout en étant dans le même esprit.
La parole est à M. Olivier Faure.
Toutefois, cet amendement demandant un rapport ex post– il s’agit d’un amendement récurrent, véritable marronnier de la vie parlementaire – ne doit pas nous exonérer trop facilement de notre responsabilité ex ante.
En effet, il y aurait une certaine facilité à se dire que l’on peut faire n’importe quoi avant puisque ce sera évalué ultérieurement.
Je tenais à le dire, car cette facilité, si elle soulage les consciences, ne pourra réparer ce qui sera commis par ces ordonnances.
Nous le voterons, par acquit de conscience, mais que cela n’incite personne à se sentir libéré de sa responsabilité immédiate.
Très juste ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour les soutenir.
Mes chers collègues, avant de légiférer à nouveau et de graver dans le marbre de nouvelles régressions sociales, nous pensons qu’il serait judicieux de commencer par dresser le bilan de cette réforme.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Un état des lieux des mesures mises en place par la loi du 8 août 2016 a déjà été réalisé dans le cadre de l’élaboration de ce projet de loi.
Par ailleurs, cela a été dit, certaines dispositions seront modifiées dans le cadre des ordonnances, ce qui rendrait caduque un éventuel bilan de ces mesures – il est tout de même compliqué de faire un état des lieux d’éléments appelés à être modifiés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. François Ruffin.
Il est rare, lorsqu’on veut prendre aux salariés, qu’on leur annonce qu’on va écraser les pauvres et qu’on va aider les multinationales à s’en mettre plein les poches.
Je ne dis pas qu’il n’y ait que ça dans le projet de loi, mais il contient un certain nombre de choses qui ne contribuent pas à limiter le pouvoir des prédateurs et qui, au contraire, leur en donnent encore davantage (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Nous avons dit pendant toute la campagne que ce qui se jouait était un choix de civilisation.
M. Macron ne s’en cachait pas, lui qui a intitulé son livre-programme Révolution.
Nous y sommes, comme les débats dans cette Assemblée l’ont d’ailleurs amplement démontré.
On ne vous a pas beaucoup entendue ! La précarisation des contrats que vous voulez organiser n’est pas de nature à créer ou recréer de la confiance mais de la défiance.
Elle rompra tout élan d’adhésion au projet collectif et humain qu’est l’entreprise.
La remise en question des contrats par des accords d’entreprise ne traduit pas seulement le manque de respect pour les personnes mais condamne chaque salarié à une insécurité juridique et financière permanente, ce qui n’est évidemment pas acceptable.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Des expressions plus ou moins heureuses ont fleuri sous la plume des éditorialistes pour définir le texte sur lequel nous allons voter.
J’en ai retenu une qui paraît bien adaptée.
Jean-Pierre Denis, directeur de la rédaction de La Vie, a trouvé une très belle formule : « Enfin, écrit-il, une vraie politique sociale pour les riches nécessiteux. » C’est tout votre texte ! Très bien ! « Une vraie politique sociale pour les riches nécessiteux ! » Il est très inquiétant de penser qu’entraînés par une telle boulimie, vous ferez pire.
Sans doute, dans un an, reprendrez-vous Paul Éluard : « L’œuvre accomplie est œuvre à faire car, le temps de se retourner, elle a changé ».
Vous vous appuierez là-dessus, parce que vous en voudrez toujours plus pour casser la protection des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’amendement no 422.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Nous resterons fidèles à la ligne que nous avons suivie depuis le début de l’examen du texte : le groupe Les Républicains votera ce projet de loi d’habilitation… C’est un sacré scoop ! Mais, comme vous le savez, madame la ministre, nous jugerons les ordonnances sur pièce et nous saurons vous dire, lorsque vous nous soumettrez le projet de loi de ratification, si vous avez mérité la liberté que vous accorde aujourd’hui le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et MODEM).
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Notre discussion était nécessaire, et elle a été fructueuse.
En ce début de législature, l’examen de ce projet de loi a représenté un apprentissage pour nombre d’entre nous.
Je ne doute pas que nous aurons, dans les cinq années à venir, l’occasion d’aborder ensemble de nombreux sujets d’importance pour l’avenir de notre pays.
Je pense notamment aux cinq autres chantiers annoncés par le Gouvernement, et qui nous permettront de rénover en profondeur notre modèle social : la baisse des charges salariales pour mieux rémunérer le travail… Très bien ! Enfin, les députés du groupe MODEM demeureront vigilants quant au contenu des ordonnances qui seront présentées par le Gouvernement à l’issue de la concertation avec les partenaires sociaux, afin que cette réforme tant attendue permette véritablement de réconcilier les valeurs de l’entreprise et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Tout le monde sur ces bancs reconnaît que nous sommes en échec total face à la montée inéluctable du chômage, puisque nous n’avons jamais vu se produire l’inversion de la courbe.
On parle toujours de la protection des salariés, mais la meilleure protection, c’est d’avoir un emploi, pas d’aller pointer à Pôle Emploi – n’est-ce pas, monsieur Chassaigne ? Désormais on va pouvoir licencier bien tranquillement ! Or votre réponse, madame la ministre, en commission comme en séance tout à l’heure, nous a laissés un peu sur notre faim, s’agissant de votre volonté de construire.
Une majorité d’entre nous, je l’ai dit, votera ce texte.
Mais, après l’habilitation, il y aura la ratification, et nous espérons vivement que celle-ci ne se résumera pas à une consultation sur un coin de table, à un dialogue entre des personnes qui veulent certes avancer dans la bonne direction, mais qui ne s’écoutent qu’à moitié.
Il doit s’agir d’une vraie construction, et il faut que nous puissions y apporter notre pierre.
Comme c’est vous, madame la ministre, qui êtes chargée de ce dossier, il vous appartiendra de donner les moyens à une opposition constructive d’apporter sa pierre à l’édifice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour toutes ces raisons, de forme, de méthode, mais aussi de fond, nous voterons contre le projet de loi d’habilitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Et c’est pourquoi, m’exprimant au nom de tous ceux qui nous ont conduits jusque sur ces bancs, je vous appelle à la lutte.
Braves gens, pensez à ceux qui vous ont fait la vie que nous avons ! Soyez à la hauteur de ceux qui ont conquis, au fil de cent ans de luttes et même davantage, les protections qui vous étaient acquises jusqu’à cette heure, et soyez leur honneur ! Braves gens, ne le supportez pas ! Organisez-vous ! Révoltez-vous ! Faites en sorte que ce gouvernement, saisi par la force de votre mobilisation, hésite et, pour finir, recule ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La bataille, pour nous, ne fait que commencer.
Un rendez-vous est programmé pour les salariés le 12 septembre prochain à l’invitation d’une centrale syndicale.
Car vous n’avez pas de majorité dans le pays pour votre entreprise de démolition sociale.
Je vous prie de conclure, monsieur Dharréville.
Votre passage en force est, pour nous, un acte de faiblesse.
C’est d’abord parce qu’elle laisse la finance exercer massivement son pouvoir antidémocratique que la République est non pas en marche, mais en crise.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, dans son entier, votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Malgré l’épaisseur de notre code du travail, dont certains ici voudraient sanctuariser chacune des pages, de nombreuses entreprises, il faut le savoir, ne disposent ni d’instances représentatives du personnel, ni de service juridique, ni même, parfois, de service des ressources humaines.
Elles n’ont que le code ! Je ne suis pas le mieux placé, ni vous, ni personne dans cet hémicycle, pour choisir la répartition du temps de travail dans une scierie de l’Ariège.
Eh bien si, pourtant ! La fin du paternalisme politique… Paternalisme politique ? Dans cinq ans, mes chers collègues, nous souhaitons que les Français vivent mieux, et que l’emploi ne soit plus un sujet de désespérance.
Cette confiance dans l’avenir est essentielle.
C’est pourquoi nous sommes fiers, ce soir, au nom du groupe La République en marche, de vous appeler à voter ce projet de loi d’habilitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, vous êtes, pour la plupart, porteurs d’une délégation de vote.
Avant que nous procédions au vote, je veux dissiper une inquiétude : en votant à l’aide de votre boîtier, vous voterez également pour le ou la collègue qui vous a remis une délégation.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés… Mes chers collègues, restez écouter, tout de même ! Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, pour votre présence constante et massive sur tous les bancs de l’hémicycle, ainsi que pour la qualité et la densité de vos interventions.
Il y avait des divergences… Il y en a toujours ! Je remercie les administrateurs de l’Assemblée nationale, qui garantissent, par leur efficacité, la tenue des débats, le respect de la parole de chacun et le respect de la Constitution.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Nous avons passé trente-deux heures en discussion.
Trente-deux heures ? Très bien ! Je vous remercie de votre confiance.
(Les députés des groupes REM, MODEM et LC se lèvent et applaudissent longuement.) Bravo ! Cette séance a été pour moi un grand moment d’émotion : rien ne prédestinait en effet le fils d’une famille modeste– je suis très ému, vous l’aurez remarqué –, un enfant d’ouvriers à présider un jour une séance de l’Assemblée nationale.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Bravo ! Je vous remercie pour votre soutien ainsi que, par avance, pour tout le travail que nous allons accomplir ensemble.
(Mêmes mouvements.) La séance est levée.