La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’article 38.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Si l’on regarde globalement la situation, on se dit que le Gouvernement prévoit une augmentation de la CSG parallèlement à une baisse de la TH.
On peut dire que les retraités ont eu chaud car ils ont failli avoir l’augmentation de la taxe sur la valeur ajoutée et la baisse de l’impôt sur le revenu – IR –, qui aurait profité principalement aux plus aisés.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
À défaut, elle induirait là aussi des effets d’aubaine.
C’est donc un article technique, de cohérence du Gouvernement, et équitable pour le contribuable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour la contribution due au titre des revenus du patrimoine recouvrée par voie de rôle, la hausse du taux de la CSG s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2017, payée à compter de l’année 2018.
La hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2018.
L’Assemblée est éclairée ! Enfin, pour la contribution due au titre des produits de placement précomptée par les établissements payeurs, la hausse du taux de la CSG s’appliquera aux faits générateurs intervenant à compter du 1er janvier 2018.
La hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année 2018.
On a tout compris, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Favorable.
La parole est à Mme Cendra Motin.
En entrant un peu moins dans la technique, je reviendrai sur l’histoire de la CSG… (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Non, pas un vendredi après-midi ! Faites court ! Mon temps de parole étant de deux minutes, je vais pouvoir dire plein de choses ! Un peu de silence, s’il vous plaît, chers collègues.
Madame Motin, concentrez-vous sur votre propos, je vous prie.
C’est cette tendance qui est intéressante.
J’espère que nous arriverons à la défendre jusqu’à avoir, peut-être, un jour, une CSG totalement déductible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est gratuit ! La parole est à M. Alain Bruneel.
De nombreux retraités vivent sous le seuil de pauvreté.
Certains sont obligés de travailler pour boucler les fins de mois.
En même temps, tout le monde n’est pas soumis à la taxe d’habitation dont il a été question.
À la CSG non plus ! Vous êtes un peu bruyants, chers collègues.
Effectivement, chers collègues, je vous demande d’être plus discrets dans vos échanges, car ils gênent l’orateur.
Le meilleur moyen de donner du pouvoir d’achat aux retraités, c’est d’augmenter les pensions.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Or cet amendement prévoit que la CSG prélevée auprès des retraités sera affectée à la branche maladie, sans contrepartie particulière.
Nous pouvons nous interroger sur l’effet de ce tuyau et sur la constitutionnalité du dispositif.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 1651 du Gouvernement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1715.
L’objectif est de disposer, avant le 1er mars 2018, d’un rapport précisant par décile du RFR le nombre de foyers concernés, avant et après la hausse prévue de la CSG.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement doit déjà produire à l’appui des projets de loi de finances et de financement de nombreuses informations relatives à la mise en œuvre des dispositions qu’il propose.
Ces documents permettent à la représentation nationale d’être éclairée quant aux choix du Gouvernement.
La parole est à M. Ian Boucard.
J’espère que le Gouvernement sera indulgent et constructif à ce sujet, et permettra à nos territoires de continuer à développer une offre de logements équitable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Nous savons que vous le pouvez, monsieur le secrétaire d’État, puisque le Gouvernement semble disposé à retarder l’entrée en vigueur du nouveau dispositif.
Ne vous arrêtez donc pas au milieu du gué.
Certaines villes moyennes aujourd’hui classées en zone B2, mais où la demande de logements est importante, ont besoin de continuer à bénéficier d’un régime de défiscalisation.
Ne prenez pas pour argent comptant des zonages définis il y a plusieurs années déjà.
Les situations évoluent.
N’hésitez pas à en discuter avec les élus locaux, à faire du cas par cas, voire du sur mesure, pour éviter de pénaliser encore davantage les Français vivant dans des territoires qui leur semblent souvent oubliés de Paris.
La parole est à M. François Pupponi.
L’année 2017 sera une année historique pour la construction de logements : plus de 450 000 logements construits, dont 110 000 logements sociaux.
C’est vrai ! Vous voulez relancer la croissance, mais vous supprimez une mesure qui permet de le faire ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Deuxièmement, les projets en cours.
Vous proposez de mettre fin au dispositif dans certaines zones au 31 décembre 2017 : que va-t-il advenir de ces projets ? Ce point fait lui aussi l’objet d’amendements.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
À moins, comme le disait Véronique Louwagie, de revoir le zonage des communes, qui semble parfois un peu arbitraire, il faut proroger le dispositif Pinel sous peine de voir les investissements fuir nos départements ruraux et nos villes moyennes.
Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Il faut favoriser l’investissement dans nos territoires et renoncer à exclure du dispositif des communes qui, aujourd’hui, en bénéficient.
Merci, monsieur le député.
Sans ce dispositif, des projets seront remis en cause et les emplois afférents dans le bâtiment et l’artisanat seront menacés.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je n’ai pas l’habitude de répondre aux orateurs inscrits sur l’article, mais il ne me semble pas inutile de faire le point sur le dispositif lui-même, sur ce que nous avons voté en commission et sur les modifications qu’il me semblerait souhaitable d’adopter.
Très bien ! Elle a enfin adopté l’amendement no 1487 qui aménage les dispositions transitoires pour la sortie des communes en zones B2 et C qui ont obtenu un agrément.
Il a été gagé… Je vous remercie, monsieur le rapporteur général.
Je suis désolé, madame la présidente, mais je suis obligé de finir cette présentation.
C’est bien de faire le point au début, de façon à ne plus reprendre la parole ensuite que pour dire « favorable » ou « défavorable »… Je vous en prie, terminez ! Je vous indiquais simplement que l’heure tournait… Je me suis permis de faire ce point et n’interviendrai plus que pour donner un avis favorable ou défavorable.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Merci, monsieur le rapporteur général, pour vos explications.
Nous avons mis le doigt dans l’engrenage de l’aide fiscale à l’investissement locatif en 1984 avec le dispositif Quilès.
Ensuite, il y a eu le Quilès-Méhaignerie, puis le Périssol, puis le Besson I, le Besson II, le Robien, le Borloo, le Scellier, le Duflot et enfin le Pinel… Au fil du temps, on a créé une véritable addiction fiscale et, dans beaucoup de cas, nos compatriotes ont acheté un produit fiscal plutôt qu’un logement, qu’ils n’allaient même pas voir.
Certaines communes, que je ne citerai pas, se sont alors retrouvées avec des milliers de logements vacants.
Il a raison ! Notre territoire est si divers que penser que nous pouvons mener une politique du logement uniforme et unilatérale depuis Paris est une absurdité.
Il peut y avoir des zones tendues dans un tout petit ensemble situé en zone C.
On avait l’habitude de citer la jurisprudence Méhaignerie à Vitré.
Dans cette ville en zone C, il y a des besoins de logements locatifs.
Je souhaiterais, monsieur le rapporteur général, puisque vous êtes très ouvert, que l’on garde ce système dérogatoire au niveau régional, puisqu’il donne toute garantie.
Excellent ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
J’ai l’impression que cet article ne fait que confirmer que la politique du logement du Gouvernement marche sur la tête : d’un côté, vous baissez les APL, notamment dans le logement social, et allez mettre sur la paille des bailleurs sociaux par dizaines ; de l’autre, vous prorogez un dispositif fiscal injuste qui ne sert que les 10 % les plus riches de notre pays, qui s’enrichissent en louant des appartements à des loyers certes plafonnés, mais qui sont quasiment au prix du marché.
Pas partout ! Par ailleurs, ce dispositif a coûté 240 millions d’euros à l’État en 2016 et 360 millions depuis sa création.
Mais il rapporte aussi ! À écouter M. Carrez, si on additionne tous les dispositifs qui ont existé, ce sont plusieurs milliards qui ont été distribués pour avoir des logements vacants et intermédiaires, alors que nous avons besoin de construire des logements sociaux et qu’il serait plus rentable pour l’État de les construire directement ou par le biais des collectivités territoriales.
Nous voterons évidemment contre cet article et nous nous insurgeons contre un tel dispositif fiscal, mis au service des plus riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1305, qui vise à la suppression de l’article.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article relatif au dispositif Pinel pour deux raisons : tout d’abord à cause de ses effets sur le logement, comme vient de l’expliquer Bastien Lachaud ; ensuite, plus globalement, parce que la question des niches fiscales devrait, depuis des années maintenant, être reposée en profondeur.
Chaque année, l’Assemblée essaie de voter des plafonds pour les niches fiscales.
Or, personne ne s’étonne que ces limitations soient dépassées et que le vote des parlementaires ne serve à rien.
Il n’y a pas longtemps, nous avions estimé que le plafond devait être de 80 milliards d’euros environ, pour l’ensemble des niches fiscales, et nous en sommes aujourd’hui à 100 milliards.
Certaines, qui servent peut-être à quelque chose, pourraient être préservées, mais la plupart ne servent qu’à entretenir les inégalités, sans avoir le moindre effet sur le secteur économique sur lequel elles sont censées agir.
Nous demandons ainsi la suppression du dispositif Pinel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est ainsi favorable à un recentrage sur les zones concentrant aujourd’hui 87 % du dispositif, à sa prorogation pour quatre années et, comme l’a dit le rapporteur général, suite aux travaux de la commission et du Gouvernement, à une ouverture aux zones B2 et C.
La cohésion des territoires est un tout.
Je ne suis pas certain qu’il faille d’abord construire des logements qui risquent de rester vides pour y attirer de l’activité.
C’est la question de la poule et de l’œuf.
Je crois que c’est parce qu’il y a de l’activité, une politique de transports ambitieuse, du numérique et du commerce qu’il faudra construire des logements dans certains endroits et revoir dans d’autres les politiques à l’œuvre.
Telle est la position générale du Gouvernement.
Sur l’amendement proposé par M. Coquerel, vous aurez compris que l’avis est défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
J’ai attendu jusqu’à la fin votre réponse à notre amendement.
J’ai compris que votre avis était défavorable, mais votre explication concernait autre chose.
Vous avez parlé d’établir le bilan du dispositif.
Son bilan, c’est qu’il coûtait 20 millions d’euros en 2014, 85 millions en 2015 et 240 millions en 2016.
Il est donc très certainement promis à augmenter encore, alors qu’il a déjà coûté près de 360 millions d’euros, dans le seul but d’offrir des réductions d’impôts pour l’achat d’un logement intermédiaire.
Les logements sociaux sont attaqués et fragilisés.
Dans le privé, le coût du logement est de plus en plus lourd pour les familles françaises, puisqu’il représente environ 35 % de leur budget autour des centres urbains, quand il n’était que de 15 ou 20 % il y a quelques décennies.
J’ai du mal à comprendre que dans une telle situation, on trouve utile de vite baisser l’APL, mais inutile de revoir les niches de ce type, qui n’ont pas l’effet escompté si ce n’est d’aggraver l’injustice sociale.
Je ne comprends pas très bien la réponse qui m’a été faite.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je veux bien admettre que dans certaines villes, les logements restent vacants, mais ce n’est pas le cas partout.
J’insiste sur la nécessité de faire du sur mesure.
Des villes qui sont en zone B2, voire en zone C comme nous l’avons entendu tout à l’heure, ont besoin de ce dispositif.
Il faut absolument faire du sur mesure, au risque de freiner la reprise économique.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 1652.
Cet amendement concerne le dispositif Pinel, prorogé jusqu’en 2021 mais recentré sur les seules zones tendues.
Nous proposons de le supprimer, car son efficacité n’a jamais été démontrée.
Il y a un véritable problème de logement dans le pays, mais nous n’avons pas la même vision du chemin à emprunter pour parvenir à satisfaire les besoins des citoyens en la matière.
Le coût budgétaire du dispositif Pinel est estimé à plus de 20 000 euros par logement en moyenne, mais peut atteindre 53 000 euros.
Le dispositif génère aussi des recettes ! C’est un coût très excessif pour un dispositif qui bénéficie aux seuls ménages aisés, voire très aisés.
Nous estimons en outre que ce type de soutien à l’investissement locatif encourage le système spéculatif actuel, où le logement intermédiaire ne trouve d’intérêt que dans le cadre d’un marché aux prix anormalement élevés.
Nous pensons que l’argent public serait mieux employé au service d’autres politiques de construction et de réhabilitation, qui, au regard des chiffres du mal-logement, représentent la priorité absolue.
Le milliard d’euros d’économies qu’apporterait la suppression du dispositif Pinel serait ainsi mieux employé dans la construction de logements sociaux que vous mettez à mal en privant les offices HLM des moyens d’investir.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1553.
Compte tenu de l’efficacité du dispositif Pinel, nous proposons de revenir sur la modification de son périmètre pour le proroger sous sa forme actuelle – soit l’inverse de ce que suggèrent nos collègues du groupe GDR, qui souhaitent l’abroger.
En effet, ce n’est pas le même argument ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1487.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire, il est retiré au profit de l’amendement no 1908.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 283.
Lors d’une audition de la commission des affaires économiques, M. Mézard, ministre de la cohésion des territoires, avait évoqué la possibilité – certes infime – de voir certaines villes aujourd’hui classées en zone B2 être reclassées en B1.
Je reprends l’exemple de Béziers, où la perte de la zone de défiscalisation serait – je pèse mes mots – une véritable catastrophe.
Alors que notre ville commence à reprendre espoir – un exemple parmi d’autres, le taux de vacance commerciale du centre-ville est tombé de 27,6 % il y a deux ans à 17,3 % aujourd’hui –, cette mesure marquerait un véritable coup d’arrêt à ce processus de renouveau.
Les chiffres de construction de logements Pinel que je vous ai cités il y a cinq minutes témoignent du dynamisme de ce secteur d’activité et surtout de la réelle demande, que confirment les taux d’occupation par les locataires.
Sans être une zone tendue, nous n’en sommes pas loin ; c’est pourquoi je suggère la révision du zonage.
En y procédant, monsieur le ministre, vous donneriez le coup de pouce dont nos villes moyennes ont besoin.
Elles le méritent et ce ne serait que justice pour tous ceux qui se battent au quotidien pour le renouveau de nos villes.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 1700.
Je n’ai pas défendu l’amendement no 1395 rectifié de M. Mattei, mais celui-ci est le même.
Ces amendements visent à assurer une sortie plus progressive du dispositif Pinel pour les communes situées en zones B2 et C, notamment pour éviter que celles d’entre elles qui ont obtenu l’agrément voilà peu soient privées de l’accès au dispositif du fait de son extinction prévue dans ces deux zones.
Si on limite les dépôts de permis de construire au 31 décembre 2021, il faut, par souci de cohérence, laisser la commercialisation des logements aller jusqu’à cette date.
Cet amendement ne vient donc pas alourdir le coût de la mesure pour les finances publiques, puisque les programmes immobiliers éligibles se tariront progressivement ; mais il donnera aux investisseurs et aux communes concernées de la visibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, mais je suis sensible à l’idée qu’il faut tenir compte des réalités des territoires pour adopter des dispositions sur mesure.
C’est une des raisons pour lesquelles l’administration revoit le zonage tous les trois ans.
Tant mieux si certaines villes moyennes retrouvent du dynamisme ; il faut qu’elles puissent échanger avec l’administration pour retravailler le zonage.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1486.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire, il s’agit d’assurer l’éligibilité au dispositif Pinel des communes couvertes par un contrat de redynamisation de site de défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je voudrais illustrer mes propos avec l’exemple de Riom, ville moyenne et sous-préfecture du Puy-de-Dôme.
Alors qu’un projet immobilier d’une quarantaine de logements dans le secteur de la gare – donc proche d’un transport en commun – est en préparation, voici le courrier reçu le 17 novembre par le maire de Riom : « Si les modifications fondamentales aux actuelles règles devaient être confirmées dans le PLF, je serais au regret, monsieur le maire, de vous informer de mon abandon pur et simple de ce projet immobilier ».
Riom est classée en zone B2 par dérogation et a bien besoin de logement intermédiaire.
Si on vote les dispositions de cet article, on met fin par exemple à ce projet immobilier.
Il est logique que le dispositif Pinel soit maintenu sur les sites de défense, mais en attendant la révision du zonage, on devrait, me semble-t-il, prendre une résolution sage : celle du statu quo.
La parole est à M. Ian Boucard.
Nous voudrions apporter notre soutien à cet amendement du rapporteur général, mais d’autres cas nécessiteraient aussi ce genre de décisions au cas par cas.
Je pense notamment aux sites hospitaliers qu’on a tendance, dans notre pays, à regrouper pour faire des économies en les plaçant entre deux métropoles ou agglomérations.
On se retrouve alors souvent avec des friches sur les anciens sites hospitaliers de centre-ville.
C’est le cas dans la ville de Belfort, où un hôpital qui a déménagé libère une emprise foncière d’un peu plus de 400 hectares.
On aurait clairement besoin d’un dispositif qui aide à la production de logements plutôt que de conserver à la place du site une friche hospitalière.
En tout cas, votre amendement va dans le bon sens, monsieur le rapporteur général.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le rapporteur général, je partage votre avis, mais il y a d’autres endroits où on a détruit des équipements pour reconstruire du logement, en particulier dans les zones ANRU, où le principe est de raser les logements existants et d’essayer de diversifier l’offre pour introduire de la mixité sociale.
Le dispositif Pinel – que vous supprimez dans les zones détendues – permet d’encourager cette dernière.
Par conséquent, si je soutiens tout à fait votre amendement, il faut étendre cette disposition aux zones ANRU, car que l’on détruise des bâtiments dans le cadre d’un contrat de redynamisation de site de défense ou dans le cadre d’une rénovation urbaine, la logique est la même : il faut reconstruire – et pour cela, dans certains territoires, il faut conserver le dispositif Pinel.
La parole est à M. Didier Le Gac, pour soutenir l’amendement no 757.
Je voudrais introduire un autre paramètre.
On a parlé des villes moyennes, des sites de défense, on a souligné – à juste titre – qu’il ne fallait pas opposer secteurs urbains et ruraux ; je voudrais attirer l’attention du rapporteur général sur les métropoles.
Tout à l’heure, on a dit qu’il ne fallait pas que celles-ci soient les seules à bénéficier du dispositif Pinel ; certes, mais je rappelle que toutes les métropoles ne sont pas concernées.
Celle de Lyon est concernée ! Brest et Saint-Etienne – Jean-Michel Mis, associé à mon amendement, est député de cette ville – seront exclues du dispositif Pinel à partir du 1er janvier de l’année prochaine.
C’est normal pour Saint-Etienne ! Il y a déjà Lyon ; on ne peut pas mettre les deux… Je rappelle que l’un des objectifs poursuivis par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, MAPTAM, était de permettre aux grandes agglomérations françaises d’agir de manière efficace et globale sur le territoire.
Je ne comprends pas pourquoi, alors qu’il y a vingt-deux métropoles en France, seules vingt pourront, au 1er janvier, bénéficier du dispositif Pinel.
Ce n’est pas simplement la taille ou l’importance qui caractérise une métropole ; comme le législateur l’a rappelé à l’époque, et encore récemment, ce sont les fonctions métropolitaines exercées par la ville qui lui confèrent ce statut.
Une métropole n’est donc pas forcément une mégalopole.
Bref, je propose de ramener dans le dispositif les deux métropoles qui sont sur le point d’en être exclues.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1807.
Cet amendement a pour objet, entre autres, d’appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de mettre en cohérence sa stratégie en matière de logement avec le phénomène métropolitain.
Quel est l’avis de la commission ? Ces demandes sont légitimes, s’agissant de quartiers que l’on détruit pour reconstruire.
Elles sont légitimes également pour les métropoles, qui se retrouvent dans une situation particulière.
Quoi qu’il en soit, je demande le retrait de ces deux amendements, comme je demanderai celui des amendements relatifs aux quartiers, au profit de ce travail à venir de redéfinition des zones que je viens d’évoquer et qui me semble indispensable.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait défavorable ? Tout à fait : défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande donc le retrait de ces deux amendements, en vous donnant l’assurance qu’il travaillera à ces questions – notamment au sein du ministère de la cohésion des territoires – dans le cadre de la préparation du projet de loi sur le logement.
Nous ne nous limiterons pas, du reste, à ces deux questions précises : nous aborderons tous les problèmes qui découlent fatalement de la dynamique de métropolisation.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Ces amendements visent en quelque sorte à métropoliser la politique du logement.
Ils me conduisent à quelques réflexions.
Cette démarche est typique des politiques imposées par en haut, définies à partir de critères généraux, préétablis, qui n’ont pas de sens.
Je pourrais citer le nom de métropoles dans lesquelles il y a des milliers de logements sociaux vacants : ce n’est pas parce qu’une ville a obtenu le statut juridique de métropole qu’elle est nécessairement en tension du point de vue du logement ! Très juste ! Deuxième remarque, concernant l’efficacité de la dépense publique : dans les métropoles où le marché du logement est très tendu, où il n’y a pas d’offre foncière ni d’offre de logements, l’aide fiscale se traduit par une augmentation des prix des biens immobiliers.
Il faut considérer les dépenses fiscales comme des dépenses budgétaires, et bien examiner l’efficacité de ces investissements.
Il serait de ce point de vue plus intéressant d’utiliser ces fonds dans des zones moins tendues où il y a quand même des besoins de logements – car il ne faudrait pas non plus construire des logements qui resteront vides – car il n’y aura pas, dans ce cas, de renchérissement des prix.
Exactement ! Il a raison ! C’est tout le paradoxe : quand on observe de près les effets de ce dispositif, notamment en région parisienne, on s’aperçoit qu’en raison du déficit d’offre foncière, de surface de plancher des constructions purgée de contentieux, tout argent public supplémentaire contribue à augmenter les prix.
C’est très pertinent ! C’est pourquoi j’ai toujours plaidé pour que la politique du logement soit le moins possible déterminée au niveau national, pour que ses critères soient le plus possible fixés au niveau local.
Il faut faire confiance, pour cela, aux représentants de l’État et aux élus locaux, qui siègent ensemble au sein des comités régionaux de l’habitat.
Tout à fait ! Je regrette donc, monsieur le rapporteur général, que l’on renonce à la possibilité, pour des communes situées dans des zones non éligibles au dispositif Pinel, d’en bénéficier malgré tout, en vertu d’un agrément dérogatoire délivré par le préfet après avis du comité régional de l’habitat.
Ce double verrou devrait vous rassurer : c’est une question de confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces arguments sont très importants.
La parole est à M. Didier Le Gac.
J’insiste : il faut donner du temps au temps, et pour cela instituer un dispositif transitoire jusqu’à l’achèvement des travaux de redéfinition du zonage.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je souscris à ce que vient de dire Gilles Carrez.
Nos débats montrent bien que la sagesse commande de maintenir le statu quo pendant un an, et de redéfinir les zones pendant l’année 2018.
Exactement ! Les limites administratives des métropoles ne sont pas toujours adéquates à la politique du logement.
Tout à fait ! Je vous invite à lire l’article publié hier par le journal Le Monde, qui présente l’analyse de Nadine Cattan, géographe au CNRS.
Pour celle-ci, plutôt que de retenir les limites administratives, il faudrait s’intéresser aux liens entre les différents territoires.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je salue Gilles Carrez pour les propos qu’il a tenus :… Ah bon ? Compte tenu des échanges que nous venons d’avoir avec le Gouvernement, des engagements pris par M. le secrétaire d’État, je retire l’amendement no 1807.
Mais nous devons travailler avec énergie pour trouver des dispositifs qui fonctionnent, de sorte que la dépense publique soit efficace et que les Français trouvent à se loger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Le Gac, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. François Pupponi.
Mais vous allez accepter, par surcroît, une mesure de relèvement du taux de TVA, qui portera les recettes – ou plus exactement les non-dépenses – en matière de logement à 2,3 milliards d’euros.
Vous avez donc une marge de manœuvre de 800 millions d’euros, qui vous permettrait de reporter d’un an la réforme du dispositif Pinel.
Cela nous laisserait le temps de redéfinir le zonage afin de trouver une solution efficace pour la politique du logement en France.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 1078.
Nous proposons, par cet amendement, de proroger le dispositif Pinel jusqu’en 2021, afin que nous puissions envisager sereinement la modification des zones, de même que l’aide personnalisée au logement et les modalités de financement des bailleurs sociaux.
Je ne comprends pas ce qu’il y aura dans votre projet de loi.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 741.
Vous avez su vous montrer constructif aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État ; vous avez promis d’envisager un certain nombre de dispositifs.
Je serais heureux que vous considériez dans le même esprit cet amendement, de même que ce que j’ai proposé tout à l’heure concernant les zones hospitalières.
Je vous en remercie par avance.
Je vous redonne la parole, monsieur Boucard, pour soutenir l’amendement no 739.
Je me bornerai donc, madame la présidente, à dire que cet amendement est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 804.
Je pense au contraire qu’il est urgent de ne rien faire et de maintenir le dispositif Pinel tel qu’il existe actuellement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 826.
Par conséquent, le présent amendement proroge de prolonger le Pinel pour quatre ans, mais sous sa forme actuelle, ce qui permettrait aux communes aujourd’hui éligibles de continuer à en bénéficier dès lors qu’elles faisaient l’objet d’un agrément préfectoral – lequel nécessitait des études argumentées.
Je sais qu’on va nous proposer tout à l’heure un amendement pour une sortie en sifflet.
Ce serait certes une bonne chose pour sécuriser un certain nombre d’opérations en cours, mais que se passera-t-il après le 31 décembre 2017 dans les communes concernées ? Une telle proposition est insuffisante, car il faut leur permettre d’avoir un avenir après cette échéance.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1343.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1666.
Il y a tout de même une incohérence à supprimer le dispositif là où il marche le mieux.
J’ai bien compris que c’étaient exclusivement des raisons budgétaires qui vous amenaient à le recentrer.
Certes, il faut faire des économies, mais en ce cas supprimez-le là où il marche le moins bien ! Or c’est en zone B2 qu’il y est fait le plus appel.
Et surtout, obligez les opérateurs publics – je pense en particulier à la filiale de la Caisse des dépôts, la Société nationale immobilière – à créer du logement intermédiaire là où on en a besoin ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Conformément à ce que j’ai dit tout à l’heure, je vais donner à ce stade un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements, mais je suis sensible à la problématique des communes qui font plus que leur devoir en termes de logements sociaux.
C’est un élément important à prendre en compte dans la future loi logement, car il y a des villes, mais également des villages, qui prennent plus que leur part en la matière sans en être toujours récompensés au regard du zonage.
L’avis du Gouvernement est-il également global ? L’avis est, lui aussi, globalement défavorable sur l’ensemble des amendements, madame la présidente.
Je ne peux laisser dire que ce gouvernement, madame Pires Beaune, fait ses choix en fonction uniquement de la maîtrise de la dépense publique.
Cette maîtrise est un des éléments de la politique que nous avons mise en place, mais ce n’est pas un facteur décisif, en particulier s’agissant de ce dispositif dont on a dit que les évaluations avaient démontré qu’il n’était pas toujours efficace et qu’il donnait parfois lieu à de l’optimisation fiscale, sachant que ce n’est certainement pas celle-ci qui permet de faire une politique du logement et de l’aménagement intelligente pour nos territoires.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
S’agissant de l’optimisation fiscale, j’adhère à ce que vous venez de dire, monsieur le secrétaire d’État.
S’il en existe, mettons-y fin.
Mais vous avez aussi dit qu’il faudrait mettre à profit l’année 2018 pour revoir le zonage… Cela prouve bien qu’on n’a pas à ce jour tous les rapports, et c’est pourquoi mon amendement propose de maintenir le statu quo pendant un an afin d’achever la révision du zonage avant de prendre des décisions.
(Approbations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1042.
Il s’agit d’un amendement dont vous-même êtes l’auteure, madame la présidente, et que j’ai cosigné avec de nombreux collègues.
Il vise à maintenir le dispositif en l’état afin de tenir compte de la situation particulière des territoires ruraux qui sont frontaliers, ce qui est le cas notamment du Haut-Doubs où il y a une forte demande de biens immobiliers sur le marché locatif en raison de la proximité de la Suisse.
Nous avons tout à l’heure souligné la nécessité que le zonage prenne en compte les situations particulières dans les territoires : en voici une nouvelle illustration.
Il faut donc nous en tenir au statu quo et attendre.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1345.
Il est important de ne pas limiter l’ambition en matière de construction de logements à quelques villes seulement, mais au contraire de continuer à porter un projet pour l’ensemble de notre territoire.
Je vous préviens, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, que je vais revenir à la charge parce que mon collègue Raphaël Schellenberger et moi-même avons encore d’autres propositions.
Cet amendement vise à proroger le dispositif Pinel jusqu’au 31 décembre 2021 dans les communes situées en zone B2.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour les soutenir.
Ça marche, madame la présidente, si vous me permettez ce terme ici...
Ça roule ! (Sourires.) J’espère que vous traiterez avec la même bonne humeur nos propositions… L’amendement no 1346 vise à proroger, pour les communes situées en zone B2, le dispositif jusqu’au 31 décembre 2020, l’amendement no 1347 jusqu’au 31 décembre 2019, et l’amendement no 1349 jusqu’au 31 décembre 2018 – ultime repli.
Avant épuisement des stocks ! La tête de gondole est en vente ! (Sourires.) Bien sûr, qui peut le plus peut le moins : si vous êtes enthousiastes, on peut aller jusqu’à la fin 2020.
Mais on pourrait aussi couper la poire en deux et prévoir 2019.
Sinon, et cela ne va pas vous surprendre, je reviendrai à la charge.
(Sourires.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 46.
Je voudrais revenir sur la nécessité de s’adapter aux particularités de certaines villes moyennes, les plus en difficulté et qui connaissent une croissance démographique importante.
Parmi les 100 plus grandes communes de France, Béziers compte trois quartiers prioritaires de la politique de la ville, dont deux d’intérêt national, l’un d’entre eux étant situé en centre-ville, ce qui pose également la question des initiatives spécifiques pour la revitalisation de nos cœurs de ville.
Ces quartiers représentent 35 % de la population de la ville.
À l’heure où l’État relance sa politique de la ville, le Gouvernement ne cesse de dire qu’il n’oublie pas les territoires périphériques, et l’éventuel classement en zone B1 serait un nouveau signe de l’intérêt que les pouvoirs publics portent à nos villes moyennes, souvent les plus en difficulté.
C’est pourquoi je propose, encore une fois, des exceptions à l’arrêt du dispositif Pinel dans les zones B2.
Mettre à l’étude une redéfinition du zonage et un reclassement en B1 pour les villes censées sortir du dispositif, mais qui bénéficient d’une croissance démographique importante et d’une forte demande de logements, est une urgence absolue.
Car les villes dont je parle sont malheureusement aussi celles qui connaissent un taux de chômage élevé, bien supérieur à la moyenne nationale, et pour lesquelles l’arrêt de ce dispositif signerait une accélération inouïe des difficultés économiques, notamment dans le secteur du bâtiment.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 471.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1044.
Il s’agit de maintenir le dispositif pour les investissements locatifs réalisés dans les zones B2 ayant obtenu un agrément du représentant de l’État avant le 31 décembre 2017, sachant qu’un tel agrément suppose la reconnaissance d’un besoin sur ce territoire.
L’adoption de ces deux amendements permettrait de prendre en compte les besoins locaux et d’y adapter le dispositif à partir de l’année prochaine.
L’amendement no 1043 a déjà été défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
C’est à cela que ces deux amendements proposent de remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable sur les deux amendements, même si je souhaite que cette question particulière soit effectivement revue dans le cadre du futur projet de loi logement et des nouveaux critères pour l’établissement des zonages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable sur les deux amendements.
Je me permets juste de rappeler à François Pupponi que l’on peut encore, heureusement, construire sans défiscalisation.
Non ! Pas ça ! La parole est à M. François Pupponi.
Par conséquent, monsieur le rapporteur général, monsieur le secrétaire d’État, vous auriez pu accepter deux exceptions : la vôtre et la nôtre.
La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir l’amendement no 1462.
Outre-mer, les taux du dispositif Pinel sont, à très juste titre, majorés de douze points afin d’encourager les investisseurs hexagonaux à investir dans des territoires lointains, soumis à des risques cycloniques et sismiques qui peuvent les inquiéter.
Il s’avère toutefois à l’usage que ce différentiel de douze points ne suffit pas à encourager les investisseurs hexagonaux ni à leur permettre de passer outre leurs éventuelles préventions quant à ces investissements lointains.
Cet amendement, auquel s’associent mes collègues de l’outre-mer, vise à majorer de cinq points le différentiel de taux, afin de les encourager plus vigoureusement à investir outre-mer.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir les amendements nos 1814 et 1815, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour terminer, s’agissant d’une situation que vous connaissez probablement peu, savez-vous, chers collègues, qu’en Nouvelle-Calédonie, où l’on parle beaucoup de nickel, celui-ci ne représente que 7 % du PIB local contre 11,5 % pour le bâtiment et travaux publics, lequel constitue la principale source de création de richesses ? Autre statistique importante : la chambre territoriale des comptes y a identifié un besoin de 1 300 logements supplémentaires, notamment dans le secteur intermédiaire, mais, compte tenu du retard pris, ce sont aujourd’hui plus de 2 200 logements qu’il faudrait construire tous les ans pour combler le retard pris.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Nous sommes tous conscients de la problématique non pas de l’outre-mer, mais des outre-mer dois-je dire, tant la situation peut être contrastée en fonction des territoires.
Très sincèrement, nous n’allons pas répondre à ces problèmes au moyen de ces propositions concernant le dispositif Pinel.
Nous le ferons dans le cadre plus global des discussions qui sont en cours précisément sur l’avenir de l’outre-mer : il faudra alors peser et évaluer l’ensemble des instruments qui seront proposés, afin de trouver une solution efficace.
À ce stade, la commission est défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un effort budgétaire important, puisque le Gouvernement a décidé de proroger le dispositif Pinel pour quatre ans.
Dans le contexte actuel des finances publiques, vous comprendrez, monsieur le député, qu’il ne souhaite pas que les dispositions en vigueur outre-mer – où il existe en effet des problématiques très particulières – soient renforcées et les taux majorés.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à M. Serge Letchimy.
On a en effet fait le choix d’utiliser la défiscalisation afin de pallier les carences de l’État en matière de financement du logement.
Aujourd’hui, le Gouvernement revient sur ce choix parce que le crédit d’impôt représente une dépense fiscale intégrée au budget de l’État.
Je soutiens les propositions de M. Dunoyer, mais je serai très attentif tout à l’heure, au moment de l’examen des amendements que nous présenterons pour savoir, monsieur le secrétaire d’État, si vous comptez prolonger, comme vous l’avez fait pour le dispositif Pinel, le financement du logement social classique outre-mer.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
En outre, ces territoires connaissent une situation de tension sociale due à une pénurie de construction de logements, alors même que l’État – je remercie M. Letchimy de l’avoir rappelé – les accompagne dans la construction de logements sociaux.
Alors que l’État accomplit déjà un effort, il est très important pour nous, dans une période particulière – mais c’est déjà le cas depuis quelques années –, que soit adressé un signal.
J’en suis convaincu, cela ne déstabiliserait pas les finances publiques au niveau national et cela permettrait au moins de renforcer ce dispositif qui, à défaut d’être incitatif aujourd’hui où il ne produit pas d’effets, pourrait le devenir demain pour quelques logements.
Les petits ruisseaux faisant les grandes rivières, cela constituerait un signal positif.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 1728.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 1699.
En outre, pour l’État, 450 logements non construits, cela représente un manque à gagner de plus de 11 millions d’euros en TVA.
Pour toutes ces raisons, qui démontrent amplement les conséquences désastreuses que pourrait avoir l’arrêt brutal du dispositif Pinel dans certains territoires, je vous demande au moins d’en retarder l’application d’un an.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 965.
Pour que certains projets voient le jour, il faut obtenir un certain nombre de réservations de logements.
Si l’on n’a plus du tout de logements locatifs dans les communes en zone B2, on risque de remettre en cause des projets d’immeubles collectifs.
C’est pourquoi nous vous proposons une mesure transitoire afin d’améliorer la sortie du dispositif telle que vous la concevez, tout en espérant que nous pourrons revenir dessus ultérieurement, par exemple à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif au logement.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1167.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1556.
Pour résumer : les logements faisant l’objet d’un permis de construire déposé avant le 31 décembre 2017 pourraient quand même bénéficier du dispositif Pinel dans les zones B2 dès lors que l’acte notarié interviendrait dans les dix-huit mois.
La parole est à M. Cédric Roussel, pour soutenir l’amendement no 1719.
J’abonderai dans le sens de M. Pupponi.
Il s’agit de se conformer à la réalité économique des promoteurs immobiliers, des investisseurs.
Entre la recherche du terrain, la pré-instruction du permis, le dépôt de la demande de permis et l’obtention de celui-ci, la production d’un logement répond à un cycle long – sans compter les recours, parfois abusifs, contre lesquels le Gouvernement a la volonté de lutter.
Il n’y aurait pas d’effet d’aubaine : aucun promoteur ne serait en mesure de déposer une demande de permis de construire avant le 31 décembre pour un projet naissant, qui n’aurait pas déjà donné lieu à une négociation foncière et à une préparation du dossier avec un architecte.
Cela ne concernerait que des projets déjà lancés.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1804.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Cédric Roussel, pour soutenir l’amendement no 1720.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Mme Stéphanie Do, pour soutenir l’amendement no 1759.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, chers collègues, en l’état actuel de sa rédaction, le recentrage du dispositif Pinel menacera des projets déjà en cours, ce qui risque de déstabiliser des acteurs de bonne foi.
Lors des auditions que j’ai menées en ma qualité de rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques pour le logement et de présidente du groupe de travail sur le logement, plusieurs invités m’ont fait part de leurs inquiétudes à ce sujet.
C’est pourquoi une sortie progressive du dispositif s’impose.
Je sais que plusieurs amendements ont été déposés en ce sens, mais il me semble que la rédaction que je propose est une version équilibrée.
La mienne aussi ! Elle permettra d’éviter les effets d’aubaine, tout en protégeant les projets qui sont déjà dans les tuyaux.
En effet, pour ne pas être tributaire des délais de l’administration, il m’a semblé nécessaire de prendre en compte la date de dépôt du permis, et non la date de délivrance.
Permettre un dépôt jusqu’au 31 décembre 2017 évitera les effets d’aubaine.
Pour les projets déposés avant cette date, prévoir une date de signature jusqu’au 30 juin 2019 permettra de disposer d’un délai suffisant, en tenant compte des recours possibles.
Ces modalités de sortie progressive me paraissent équilibrées et ne léseront pas les projets déjà en cours.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 1701.
Il me semble que, sur un certain nombre de mesures que nous avons examinées cet après-midi, par rapport à la volonté que nous avons en commun que la sortie des dispositifs se fasse progressivement, des avancées notables ont été obtenues.
Vous retirez donc votre amendement, monsieur Fesneau ? Non, madame la présidente : j’attends de voir le sort qui sera réservé au sous-amendement du rapporteur général.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1897.
L’amendement proposé par le Gouvernement fait suite à des discussions avec les professionnels du secteur de l’immobilier, notamment avec des promoteurs, dont nous avons conscience qu’ils sont des acteurs importants pour l’économie du pays.
Il a pour objet d’assouplir les dispositions proposées.
Il propose que, pour tous les logements situés dans les communes de la zone B2 ou de la zone C bénéficiant d’un agrément, le bénéfice du dispositif Pinel soit maintenu dès lors que les permis de construire ont été délivrés au plus tard le 31 décembre 2017 et à la condition que ces logements soient acquis par les contribuables au plus tard le 31 décembre 2018.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 1917.
Il ne s’agit pas d’insister pour insister, monsieur le secrétaire d’État : il y a des milliers de logements en jeu ! Il s’agit de permis qui sont sur le point d’être déposés, en liaison avec celui qui doit les accorder : tout cela se fait dans la transparence.
Il n’est pas question qu’il y ait un effet d’aubaine.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
M. Pupponi vient de le démontrer : l’amendement du Gouvernement n’est pas réaliste – vous le savez d’ailleurs fort bien, monsieur le secrétaire d’État.
Le 31 décembre 2017, c’est demain ; or accorder un permis de construire, aujourd’hui, c’est tout une affaire ! Et s’il faut l’intervention d’un architecte des bâtiments de France, c’est encore plus long.
Cela prend des mois et des mois.
C’est ça, la vraie vie ! C’est vrai ! Si le permis de construire doit être délivré au 31 décembre, cela veut dire que le projet a été lancé depuis longtemps.
Le promoteur a regardé si c’était possible et il a déjà précommercialisé.
Avec votre dispositif, si jamais le permis est accordé, non pas le 31 décembre, mais le 3 janvier, c’est terminé : la commercialisation n’est plus possible, puisqu’un certain nombre de conditions étaient prévues.
Bien sûr ! Votre amendement n’est donc pas du tout réaliste.
Ces délais ont été fixés par je ne sais qui, en tout cas une personne qui ignore tout des conditions de construction sur le terrain ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1908 et donner l’avis de la commission sur les autres amendements.
Madame la présidente, l’amendement no 1908 est identique à celui du Gouvernement.
Je suis par conséquent favorable à l’amendement no 1897 et défavorable aux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements autres que les amendements nos 1897 et 1908 ? Défavorable.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Il serait bon de revoir la rédaction de cet amendement, d’autant plus que le rapporteur général, que j’ai senti un peu dans l’embarras, proposera dans un deuxième temps quelque chose qui permettra peut-être d’éviter une catastrophe.
La parole est à Mme Stéphanie Do.
Cela dit, l’amendement du Gouvernement prévoit de proroger le dispositif seulement pour les logements ayant fait l’objet d’un permis de construire délivré avant le 31 décembre 2017.
Cela signifie que les projets actuellement dans les tuyaux seront stoppés nets si les permis ne sont pas délivrés d’ici là.
Elle a raison ! Pour rappel, nous sommes déjà le 17 novembre ! Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Il y a quelque chose que je ne comprends pas, madame la présidente : on nous a distribué un sous-amendement à l’amendement no 1897, qui tend à reporter le délai, pour la commercialisation, du 31 décembre 2018 au 31 décembre 2019.
Or ce sous-amendement n’est pas en discussion ! Ils reviennent dessus ! Serait-il possible d’avoir une suspension de séance pour comprendre de quoi il retourne ? Le sous-amendement a été retiré ! Il a été retiré après avoir été distribué ? Je le reprends ! Il a été retiré avant d’être mis en discussion.
Il ne peut donc pas être repris, monsieur Pupponi.
Il ne peut pas être repris ? Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Thibault Bazin.
J’attends que les sous-amendements soient distribués, madame la présidente.
La parole est à M. Ian Boucard.
C’est bien dommage car on a souvent entendu dire, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, que nous n’avions pas totalement tort.
J’aurais donc souhaité davantage d’ouverture de votre part, même si je comprends la difficulté qu’il peut y avoir, pour le Gouvernement, à revoir ses plans sur le logement en l’absence du ministre concerné, qui met en œuvre la stratégie en ce domaine.
Vous vous êtes ravisé, monsieur Bazin… Je ne sais ce qui sortira des sous-amendements, mais l’enjeu est d’ajuster les actes authentiques à la durée de construction.
La plus grande sagesse voudrait donc que l’on fixe l’échéance à la fin de 2019.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
La demande émane des professionnels comme des groupes politiques car elle reflète la réalité de la situation ; en y faisant droit, vous permettriez donc une sortie par le haut et, je l’espère, un vote unanime.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Cet amendement, qui présente le double avantage de fixer un délai tout en évitant les effets d’aubaine, pourrait donc être une bonne synthèse.
Beaucoup de groupes ont déposé des sous-amendements, dont un oral, mais ils ne sont pas encore enregistrés ni distribués.
Je vous propose donc une suspension de quelques minutes.
La séance est suspendue.
Plusieurs sous-amendements ont été déposés sur l’amendement no 1897 du Gouvernement.
Je vais demander à leurs auteurs de les présenter, mais auparavant, je donne la parole à M. François Pupponi, qui souhaite revenir sur le sous-amendement no 1917.
Oui, madame la présidente, car nous avons le sentiment que ce sous-amendement est de nature à apaiser toutes les craintes du Gouvernement.
Il dispose en effet que le dispositif s’applique aux permis de construire répondant aux exigences de l’article L. 431-2 du code de l’urbanisme et déposés au plus tard le 31 décembre 2017.
On évitera ainsi les effets d’aubaine d’ici au 31 décembre 2017.
Compte tenu de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous pouvez être totalement rassuré.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 1936.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous avez indiqué que vous aviez rencontré certains promoteurs.
Au nom de la transparence, je trouverais intéressant que vous nous transmettiez la liste de ceux – promoteurs ou non – que vous avez reçus ou qui ont eu un échange avec vous en vue de la rédaction de l’article 39.
Les parlementaires ont le droit d’en avoir connaissance.
Je vous remercie de nous transmettre cette information, qui m’importe.
Madame Louwagie, je vous propose de conserver la parole pour soutenir le sous-amendement no 1932 rectifié.
Il s’agit d’un sous-amendement de repli, qui tend lui aussi à substituer au mot « délivré » le mot « déposé » en retenant, pour l’acquisition, la date butoir du 31 décembre 2019.
Le dispositif concernerait dès lors les permis déposés avant le 31 décembre 2017, à condition que l’acquisition soit réalisée avant le 31 décembre 2019.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement no 1934.
Le sous-amendement vise également à substituer au mot « délivré » le mot « déposé » et, pour la date d’acquisition, à substituer à l’année « 2018 » l’année « 2019 ».
Je rappelle que, si ce sous-amendement a été déposé pendant la suspension, le sous-amendement no 1917 défendu par M. Pupponi était dans la liasse depuis le début de la discussion.
C’était un bon sous-amendement ! Vous conservez la parole, madame Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement no 1933.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui, pour l’acquisition, substituerait à la date du 31 décembre 2019, celle du 30 juin 2019, ce qui, par rapport au sous-amendement no 1934, raccourcit légèrement le délai.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir le sous-amendement no 1938.
En fait, je l’ai défendu en indiquant notre proposition de compromis tout à l’heure.
Elle est simple : je propose de conserver le mot « déposé » et de retenir, comme date ultime d’acquisition, le 31 décembre 2019.
Sous réserve que ces dispositions soient acceptées, nous voterons l’amendement no 1897 du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission tout d’abord sur le sous-amendement no 1917 ? Sur le sous-amendement no 1917 de M.
Pupponi qui – si j’ai bien compris – tend seulement à remplacer « délivré » par « déposé » et qui n’apporte rien d’autre sinon une sécurisation juridique, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, parce que je vais rectifier l’amendement no 1897 du Gouvernement pour aller dans le sens de M. Pupponi.
Quel est ensuite l’avis de la commission sur le sous-amendement no 1936 ? Si nous voulons avoir une vision globale, mieux vaudrait que nous connaissions la position que va adopter le Gouvernement.
J’entends bien, madame la présidente, que vous ne pouvez pas appeler un amendement no 1897 rectifié qui n’a pas encore été déposé, mais il faut quand même que celui-ci soit formalisé.
Je me vois mal donner des avis sur les sous-amendements sans savoir ce que va proposer le secrétaire d’État.
Bien sûr ! Le Gouvernement veut-il bien nous faire connaître ses intentions ? Avec grand plaisir, madame la présidente.
Je vais donner lecture de la proposition du Gouvernement : « I.
- Après le mot " logements ", rédiger ainsi la fin de l’alinéa 7 : « ayant fait l’objet d’un dépôt de demande de permis de construire au plus tard le 31 décembre 2017 et à la condition que cette acquisition soit réalisée au plus tard le 31 décembre 2018.
» (Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Le reste est inchangé, n’est-ce pas, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 1897 deuxième rectification ? L’amendement du Gouvernement me semble aller dans le bon sens ; je vais lui donner un avis favorable.
Cela étant, il ressemble beaucoup, me semble-t-il, à l’amendement initial de M. Pupponi, même s’il est rédigé différemment.
C’est la date de dépôt du permis – fixée au 31 décembre 2017 – qui est importante, et non la date de son obtention.
En effet, je le rappelle, certaines communes ont obtenu des agréments au mois d’octobre, et je ne vois pas comment, dans ces conditions, on pourrait obtenir un permis au 31 décembre 2017, sauf à supprimer le corps des architectes des bâtiments de France, les DREAL – directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement – et l’ensemble des corps de l’État appelés à donner des avis ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Il y a là de petites subtilités qui m’échappent.
M. Pupponi a écrit dans l’amendement no 1556 : « […] ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire déposée au plus tard le 31 décembre 2017 […] ».
Cela ne vous convenant pas, monsieur le secrétaire d’État, vous proposez la rédaction suivante : « […] ayant fait l’objet d’un dépôt de demande […] », mais, pour ma part, je ne sais pas ce qu’est un dépôt de demande.
C’est une demande de dépôt ! Ce n’est pas ce qu’a dit le secrétaire d’État.
In fine, qu’il s’agisse d’un permis de construire déposé ou d’un dépôt de demande… On obtient le même récépissé ! En effet : le résultat est le même.
On me dit que cette rédaction est meilleure du point de vue légistique.
Tout ça pour ça, alors que l’amendement de M. Pupponi avait été déposé dès la commission ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Concrètement, pour une demande de permis déposée en décembre 2017, si l’on doit respecter des instructions propres à une zone complexe, pour un certain nombre de raisons décrites précédemment, on peut fort bien n’obtenir le permis, par exemple, qu’en juin 2018.
De là, commencent à courir les délais de recours des tiers, les délais de recours administratifs, ce qui amène à septembre 2018.
Ce n’est qu’une fois les recours purgés que les opérateurs peuvent lancer la commercialisation – c’est en tout cas ce qui leur est conseillé, par prudence.
Il faudrait alors qu’en trois mois, ils obtiennent suffisamment de réservations de logements pour acheter le terrain.
En effet, s’ils n’achètent pas le terrain, ils ne peuvent pas, ensuite, authentifier les actes d’acquisition des logements.
En trois mois, ils devront donc effectuer la commercialisation pour obtenir la garantie financière d’achèvement.
Sans entrer dans les détails techniques, cette garantie, aujourd’hui indispensable, requiert un certain taux de commercialisation.
Ceux qui connaissent un peu ce secteur savent que le délai que vous proposez n’est pas tenable.
Cela revient à tuer les projets.
En effet, à quoi servira d’avoir quelques réservations éligibles au dispositif, puisque, s’il n’y en a pas suffisamment, les opérateurs n’achèteront pas le terrain, ce qui remettra en cause les projets de construction dans ces territoires ? Ce serait faire preuve de sagesse et tenir compte des réalités de terrain que de fixer un délai de signature des actes authentiques qui corresponde aux véritables délais de commercialisation.
Je vous avais déjà parlé de ce problème, monsieur le secrétaire d’État, mais je voulais y insister à nouveau.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends votre avis et je le partage.
J’ai voulu déposer un amendement qui sécurise le dépôt au plus tard le 31 décembre 2017 et qui évite les effets d’aubaine.
Vous ne tenez plus compte des effets d’aubaine éventuels : je ne peux que l’approuver.
Cela permettra d’avoir plus de logements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, madame la présidente, je voudrais faire une remarque générale sur l’état de nos discussions et l’avancée relativement lente de nos débats, qui m’inquiète.
Je crois que nous avons travaillé dans des conditions assez difficiles cet après-midi, ce qui aurait presque justifié que nous retournions en commission des finances.
Il serait opportun que les présidents de groupe se réunissent pour définir la manière dont nous allons continuer nos travaux pour terminer l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Nous voulions souligner que le travail parlementaire a permis de passer de la notion de permis « délivré » à celle de permis « déposé ».
Nous remercions le Gouvernement d’avoir rectifié son amendement en ce sens.
Nous nous joignons à l’avis du rapporteur général et approuvons la double condition posée : la prise en compte, d’abord, des permis déposés, puis le temps nécessaire à la commercialisation.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nous avançons lentement mais sûrement.
Il me paraît satisfaisant que l’on prenne en compte la date de dépôt, quel que soit le terme exact que l’on retienne.
De fait, c’est elle qui permettra d’éviter les effets d’aubaine.
Je ne comprends donc pas pourquoi on ne pourrait pas donner plus de temps pour la réalisation de l’acquisition, de façon à laisser le temps de purger les recours.
Avançons donc encore un peu.
La parole est à M. Hervé Berville.
Comme notre collègue du MODEM, je veux remercier le secrétaire d’État pour cette solution de compromis.
Il me semble que l’amendement de M. Pupponi différait de celui du Gouvernement en ce sens qu’il fixait la date limite de signature de l’acte authentique au 30 septembre 2019 (« Non ! » sur les bancs du groupe NG) mais je me trompe peut-être.
La nouvelle rédaction du Gouvernement fixe une date limite de dépôt de demande de permis au 31 décembre 2017.
Elle permettra une transition souple, puisque l’acte authentique devra, lui, avoir été signé au plus tard le 31 décembre 2018.
Ce n’est pas une bonne solution ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Je suis tout à fait sensible aux efforts du Gouvernement, mais je pense que, s’agissant des actes authentiques, il serait raisonnable d’aller jusqu’au 30 juin 2019.
En effet, tous les praticiens savent que la date du 31 décembre 2018 posera des problèmes.
La limite du 30 juin 2019 est suffisamment bornée pour répondre aux préoccupations du Gouvernement.
Nous allons à présent mettre aux voix l’ensemble des amendements qui étaient soumis à discussion commune.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire l’amendement no 1804.
Monsieur Roussel, faites-vous de même pour l’amendement n° 1720 ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Do, pour l’amendement no 1759 ? Je le retire également.
Madame El Haïry, retirez-vous l’amendement no 1701 ? Oui, madame la présidente, au profit de l’amendement du Gouvernement.
Monsieur Bournazel, vous avez la parole pour soutenir le sous-amendement no 1938.
Je l’ai déjà présenté, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
On vient à peine de découvrir l’amendement du Gouvernement sous sa forme rectifiée.
Je souhaiterais le sous-amender, en prévoyant que l’acquisition doit être réalisée, comme M. Carrez l’a proposé, au plus tard le 30 juin 2019, et non le 31 décembre 2018.
Exactement, c’est une solution réaliste ! Monsieur le secrétaire d’État, acceptez-vous ce sous-amendement, lequel porterait le no 1941 ? (« Allez-y ! » sur les bancs du groupe LR.) Non, avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais souhaité que l’on avance un peu sur ce point, mais je pense que l’on y reviendra en nouvelle lecture, donc l’avis est défavorable à ce stade.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le rapporteur général, il ne faut pas toujours suivre le Gouvernement ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Encore une fois, il n’y a pas d’effet d’aubaine : c’est juste la prolongation d’un dispositif déjà existant.
Aucun promoteur ne se précipitera, un peu schizophrène, pour déposer des permis et tenter d’obtenir ainsi quelques « Pinel » supplémentaires, cela ne marche pas comme cela ! Il faut du temps, et du réalisme : pour que le dispositif fonctionne avec une demande de dépôt de permis de construire faite à la fin de l’année 2017, il faut permettre l’acquisition définitive un an et demi après.
C’est raisonnable et cela tient compte des péripéties qui peuvent se produire durant cette période.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai un argument pour vous : le fait de décaler la date au 30 juin 2019 permettra d’étaler la dépense fiscale sur deux exercices budgétaires.
Si vous fixez la date au 31 décembre 2018, tout le monde se précipitera et cela vous coûtera plus cher cette année-là.
Avec notre proposition, vous étalez la dépense sur deux exercices budgétaires ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent argument ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Si nous sommes tous là ce vendredi après-midi, et un certain nombre à penser qu’il serait plus raisonnable de fixer la date au 30 juin 2019, pourquoi attendre la deuxième lecture ? Nous pourrions avoir un problème de mémoire d’ici quelques semaines ! (Rires.) Autant approuver tout de suite une mesure réaliste, qui prend en compte les réalités de terrain.
Je mets aux voix le sous-amendement no 1941 de M. Pupponi.
Vous augmentez le déficit ! Je mets aux voix l’amendement no 1897 deuxième rectification.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 1731.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1488 de la commission des finances.
Il s’agit de l’amendement qui demande un rapport sur le zonage – je ne reviendrai pas sur ce que j’ai dit il y a environ trois heures quarante-sept.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1489 de la commission.
Il s’agit d’avancer la date de remise du rapport d’évaluation du dispositif Pinel du 31 décembre au 1er septembre 2019, sans quoi nous aurons des difficultés à travailler sur le projet de loi de finances suivant, en l’absence de ces informations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Stéphanie Do, pour soutenir l’amendement no 1756.
Le présent amendement propose donc que le rapport d’évaluation prévu à mi-parcours analyse plus particulièrement l’application de cet aspect du dispositif Pinel.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision me semble utile dans le rapport dont nous venons d’avancer la date de remise.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous, madame la députée, je suis très attaché à la bonne information des parlementaires.
L’avis est donc favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Après l’adoption du sous-amendement avançant sa date de remise, il faut aussi que le rapport envisage la suppression du dispositif Pinel et son remplacement par le logement intermédiaire.
Le dispositif Pinel fait du logement intermédiaire, mais certains opérateurs institutionnels en font également.
Faire de l’intermédiaire coûtera moins cher à l’État, cela remplira l’objectif pour les élus comme pour les locataires et tout le monde sera content.
Il faut donc étudier comment passer du dispositif Pinel au logement intermédiaire dans ces zones détendues.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1627.
Cet amendement, que vous avez vous-même déposé, madame la présidente, prévoit une date de remise du rapport un peu différente, puisqu’il s’agit du 31 mai 2018.
Cela pourrait être intéressant dans la mesure où nous allons probablement retravailler sur ce sujet dans le cadre de zones qui seront mieux appréhendées.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que nous n’aurons pas le recul nécessaire.
En rester au 1er septembre 2019 permet d’avoir un recul suffisant alors que 2018, compte tenu des modifications du dispositif et des nouveaux textes qui arriveront, c’est déjà demain ! 2019 me semble plus raisonnable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que le rapporteur général, l’avis est défavorable : il faut un peu de temps pour avoir une évaluation la plus efficace possible.
Ce n’est pas glorieux ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1535.
Cela peut donc améliorer le consentement à l’impôt, ce qui était l’une des problématiques soulevées par Bruno Le Maire, tout en luttant efficacement contre l’évasion fiscale.
Je ne doute pas que vous aurez réfléchi depuis l’examen de cet amendement en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous venons de parler du dispositif Pinel pendant des heures et vous vous contentez pour mon amendement d’un simple « défavorable », comme si j’avais dit un gros mot dans l’Assemblée, ou quelque chose de ridicule ! Mais non ! On voit bien la manière dont vous donnez votre avis sur les différents amendements ! Rassurez-vous, je ne le prends pas pour moi : je le prends pour ce que nous défendons.
Or ce que nous défendons devrait être pris un peu plus au sérieux compte tenu des révélations récentes.
Nous devrions tous vouloir contrecarrer l’évasion fiscale ! Je suis très étonné que l’on ne prenne même pas la peine de m’expliquer, en deux ou trois phrases, pourquoi il est aujourd’hui impossible d’adopter cet amendement.
Donnez-moi au moins quelques arguments expliquant pourquoi vous êtes contre ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 1706.
Or ce plafond de 15 000 euros n’a pas bougé depuis quinze ans ; il avait été fixé en 2002.
Nous proposons donc de le relever, pour tenir compte de l’inflation, à 20 000 euros, permettant ainsi aux investisseurs touchant au maximum ce montant en revenus locatifs de bénéficier de cette déclaration simplifiée et de l’abattement forfaitaire de 30 %.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 1760.
J’ai remis au cabinet du ministre et à la commission des finances des exemples.
En voici un : une nouvelle entreprise de Maubert-Fontaine crée trois emplois, mais, mal conseillée, oublie de faire cette déclaration formelle et se voit notifier un redressement de 58 000 euros.
Au moment où le Gouvernement cherche à regagner la confiance du monde économique et où l’on travaille sur le droit à l’erreur, il me semble important, outre renouveler le dispositif pour trois ans, de supprimer cette disposition qui constitue un véritable piège à employeurs et a des conséquences vraiment pas équitables.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1495 de la commission.
Cette proposition a été initialement déposée par M. Cordier.
Je le laisse donc la présenter, puisqu’il a longuement défendu en commission sa position sur la situation que vient de décrire à l’instant M. Warsmann.
Vous avez donc la parole, monsieur Cordier, pour soutenir votre amendement identique no 1162.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, je tiens au nom des Ardennais, des chefs d’entreprise et des forces vives du département des Ardennes à vous remercier d’avoir accepté cette prorogation de trois ans, car depuis un certain nombre d’années les reports étaient limités à un an.
Je suis très satisfait que vous soyez aujourd’hui sur la même ligne que nous.
Monsieur Warsmann, l’amendement no 1761 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1760 ? Cet amendement correspond à celui de la commission des finances, à ceci près qu’il est élargi à d’autres problématiques et apporte des précisions importantes.
Il le complète donc utilement, et je lui donne un avis favorable.
M. Warsmann a déjà mené par le passé ce combat pour des zones en grande difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Pour les mêmes raisons, l’avis du Gouvernement est favorable sur l’amendement no 1760.
Il est important de soutenir les territoires concernés, notamment le vôtre, monsieur Warsmann.
Je propose à M. Cordier de retirer son amendement, puisque celui de M. Warsmann va plus loin encore.
Monsieur Cordier ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Je tiens à remercier le rapporteur général, la majorité et le Gouvernement du soutien qu’ils apportent à mon département et à celui de l’Ariège.
La parole est à M. Gilles Carrez.
J’ajoute que l’article 13 du projet de loi de finances rectificative que nous examinerons prochainement s’inspire de ce dispositif, cette fois pour les bassins miniers.
Cette prorogation est donc parfaitement cohérente et je l’approuve pleinement.
À l’unanimité, madame la présidente ! Je remercie mes collègues ! (Applaudissements.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 690.
Quand les recettes de l’État ne sont pas en hausse, comment concevoir de nous priver de tels apports ? Cette mesure consisterait en outre à restaurer l’égalité pour plusieurs centaines de milliers de salariés de TPE-PME qui sont privés du dispositif du fait que les indépendants n’y ont pas accès, alors que chacun est d’accord pour faire la promotion de cet acquis social.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Vous pourriez au moins apporter une explication ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Comme vous le savez, il y a une incompatibilité entre le statut de travailleur indépendant et le caractère de financement conjoint lié au fameux ticket restaurant.
Par ailleurs, et vous l’avez dit, madame la députée, il existe déjà un dispositif fiscal qui permet un tel financement, puisque les travailleurs indépendants ont la possibilité de déduire les notes de frais correspondant à leurs repas.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le fait d’ouvrir aux non-salariés, à des professions dont le travail est organisé sous une autre forme que le salariat, un droit jusqu’à présent réservé aux salariés devrait pouvoir s’appliquer à d’autres dispositions du code du travail.
Il en a été beaucoup question au cours de la campagne : des formes différentes d’organisation du travail se développent, auxquelles correspondent des droits différents, mais les protections peuvent être les mêmes.
Nous devons adapter notre droit à ces nouvelles manières de travailler, et les tickets restaurant sont une manière très concrète de le faire.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Ensuite, mon équipe et moi-même avons fait un petit calcul intégrant les limites de prise en charge et les exonérations.
Je vous passe les détails, mais nous avons abouti au résultat suivant : la participation d’un salarié sur un titre-restaurant est à peu près de 0,68 euro, alors que pour un indépendant elle peut atteindre 2,79 euros.
Il ne serait donc pas gagnant.
Les tickets restaurant ayant de toute façon une valeur limitée, l’indépendant, comme le salarié, est contraint d’ajouter de l’argent pour se restaurer.
En revanche, les indépendants pourraient se servir de leurs tickets restaurant tout en déduisant une partie de leurs frais de repas, ce qui créerait un déséquilibre.
Il faut être bienveillant ! En tous les cas, nos chiffres, que je tiens à votre disposition, montrent que les indépendants ne seraient pas forcément gagnants avec ce dispositif.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’avais demandé la parole avant de vous entendre, madame Motin, mais je voudrais réagir à vos propos.
Mon argument n’était pas que les tickets restaurant seraient plus avantageux pour les indépendants que le dispositif dont ils bénéficient aujourd’hui.
En revanche, s’ils pouvaient y adhérer, ils seraient davantage incités à le proposer à leurs salariés, c’est-à-dire des centaines de milliers de salariés des TPE-PME, qui en sont aujourd’hui privés parce que leur patron n’en voit pas l’intérêt.
Tel était mon argument.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 526.
Passons du coq à l’âne : Damien Abad, plusieurs de nos collègues et moi-même proposons d’adopter une réduction d’impôt équivalente à une fraction du prix d’achat d’un vélo à assistance électrique.
Ah, non, on ne va pas recommencer ! Concrètement, certains marchent, d’autres roulent : cela permet d’aller plus loin, et plus vite ! L’important, c’est d’avancer en matière de mobilité propre.
D’ailleurs, nous montrons ici l’exemple, en développant l’usage des vélos à l’initiative du président de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ajoute, cher collègue, que votre dispositif est conçu de telle sorte qu’il ne bénéficierait qu’aux Français assujettis à l’impôt sur le revenu.
Seuls eux auraient alors avantage à circuler à vélo et non les autres.
On peut sous-amender l’amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Compte tenu de la longueur de nos débats et du nombre d’amendements restant en discussion, je propose que nous ne recommencions pas la discussion sur les dispositifs déjà examinés lors de l’examen de la première partie du présent projet de loi de finances.
Je demande donc une brève suspension de séance pour que nous trouvions le moyen d’être plus efficaces, faute de quoi nous allons y passer non seulement la nuit mais aussi le week-end et probablement toute la semaine prochaine.
Si vous le permettez, nous allons d’abord mettre aux voix l’amendement no 526, madame de Montchalin, avant de procéder à la suspension de séance, qui est de droit.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le prélèvement forfaitaire unique mis en place dans le cadre du présent projet de loi de finances procède déjà au rapprochement de la fiscalité des contrats d’assurance-vie et du droit commun.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 683.
Il vise à faire bénéficier les contrats euro-croissance de dispositifs fiscaux avantageux.
Il se fonde notamment sur les propos récemment tenus par le gouverneur de la Banque de France appelant à « rénover » ce produit d’assurance-vie lancé en 2014 et qui n’a pas rencontré le succès escompté.
J’ai conscience que cette proposition n’est pas vraiment dans l’air du temps au regard des dispositions relatives au prélèvement forfaitaire unique, mais la relance des contrats euro-croissance me semble néanmoins présenter un véritable intérêt.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1705.
Cet amendement, déposé par Jean-Noël Barrot, vise à réévaluer le plafond en dessous duquel des travaux peuvent être déduits du revenu global.
Ce plafond, qui s’élève à 10 700 euros, n’a pas été réévalué depuis seize ans.
L’objectif est d’encourager l’amélioration de la qualité des logements.
L’amendement no 1263 est-il défendu ? Défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 515.
Il vise à rétablir la demi-part fiscale accordée aux veufs et veuves afin d’améliorer leur pouvoir d’achat.
Votons cette mesure pour les 4,1 millions de personnes en situation de veuvage ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, dont l’auteur est M. Serva, a été adopté par la commission.
Je propose de laisser M. Serva le présenter.
La parole est à M. Olivier Serva.
Il s’agit des travaux de réhabilitation dans le logement social.
Nous proposons d’étendre le dispositif en vigueur pour la confortation sismique au risque cyclonique.
Compte tenu des événements climatiques qu’ont connus les Antilles, c’est tout à fait justifié.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 1921.
Je vous propose de vous rallier aux sous-amendements qu’a déposés le Gouvernement.
Leur objet est de limiter la prorogation de la réduction d’impôt jusqu’au 31 décembre 2020 au seul volet en faveur des travaux de réhabilitation et de confortation, d’ouvrir le bénéfice de la réduction d’impôt pour les travaux de confortation contre le risque cyclonique achevés dès le 1er janvier 2018 et de parfaire les modalités d’application de la réduction d’impôt afin d’introduire, à l’instar d’autres dispositifs fiscaux, des dispositions limitant les effets d’aubaine.
Dois-je considérer que le sous-amendement no 1924 a été défendu, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir le sous-amendement no 1900.
Après les explications qui viennent de m’être fournies par M. le secrétaire d’État, je le retire et me rallie aux sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à M.
le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 1902.
Je le retire au profit des sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 1925.
Il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les trois sous-amendements du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous avez très clairement répondu à l’une de nos préoccupations.
L’article 199 undecies A permet de financer à la fois la réhabilitation et le logement social.
Vous avez été très clair : le volet logement social du dispositif est prolongé au-delà de 2017, mais basculera en crédit d’impôt.
Vous entérinez la fin du financement par la défiscalisation du logement social.
Pourtant, l’Assemblée avait approuvé le fait que le basculement vers le crédit d’impôt ne pouvait se faire qu’à partir du moment où l’on aurait trouvé des solutions de préfinancement du crédit d’impôt.
Car le grand enjeu du crédit d’impôt, c’est le préfinancement.
Nous prenons acte, avec déception, de ces réponses.
La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir l’amendement no 1616.
Dans l’attente des résultats des assises des outre-mer, nous proposons donc de geler pour cinq ans le chiffre d’affaires qui déclenche le passage de la défiscalisation au crédit d’impôt.
Le but est de permettre aux entreprises, et surtout à l’État et aux collectivités de trouver des moyens de préfinancement pour les entreprises.
Dois-je considérer que l’amendement no 1617 a été défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 866 rectifié.
Il s’agit de donner de la stabilité et de la visibilité dans le temps sur des dispositifs essentiels au développement économique des outre-mer, en les prolongeant de cinq ans.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement identique no 1824 rectifié.
L’objet de cet amendement est de stabiliser l’investissement local.
La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir l’amendement no 1618.
Amendement de repli.
Vous gardez la parole, monsieur Serva, pour soutenir l’amendement no 1619.
Il s’agit d’un autre amendement de repli, que nous considérons comme très raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur l’amendement no 1619, qui est le plus raisonnable de la série, puisqu’il vise seulement à reporter d’un an le dispositif.
C’est un bon compromis.
Avis défavorable pour les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable sur l’amendement no 1619, défavorable sur les autres.
La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir l’amendement no 1521.
Les territoires ultramarins disposent de capacités extraordinaires pour développer les énergies renouvelables, mais il a été mis fin au dispositif de défiscalisation qui permettait d’accélérer l’investissement dans ce secteur.
Je sais que les panneaux photovoltaïques ont fait l’objet de fortes réticences.
En revanche, les outils de stockage, qui permettent de bénéficier toute la journée de l’énergie solaire, devraient bénéficier d’une aide fiscale.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 812.
Il s’agit de rétablir, en cohérence avec la loi de transition énergétique, les bénéfices fiscaux relatifs aux investissements dans le stockage photovoltaïque, dans les outre-mer.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1819.
La Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie sont déjà engagées dans un schéma pour la transition énergétique.
Toutes deux ont choisi de s’inscrire dans cette démarche, aux côtés de la France et des pays signataires de l’accord de Paris.
Elles font preuve de volontarisme et l’investissement local existe.
Pourtant, la différence notable de coût entre le photovoltaïque sans stockage et le photovoltaïque avec stockage vient entamer l’ambition affichée par la Nouvelle-Calédonie d’être complètement autonome pour ses besoins énergétiques privés, hors industrie du nickel, à échéance de 2030.
Quel est l’avis de la commission ? D’un côté, la rupture d’égalité avec la métropole est évidente, de l’autre, des abus ont été constatés, et les garde-fous que vous proposez me semblent intéressants… Reprenez ce débat dans le cadre des assises de l’outre-mer ! Vous reviendrez en loi de finances avec un dispositif qui recueillerait peut-être l’assentiment de tous.
Je vous invite à retirer ces amendements sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, les assises des outre-mer offriront peut-être l’occasion de rouvrir la réflexion sur les aides fiscales et leur champ d’application en faveur des outre-mer.
La parole est à M. Michel Castellani.
Nous soutenons ces amendements qui vont dans le bon sens, celui du développement durable et de la création d’emplois au sein des territoires ultramarins.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Il ne faut pas imaginer que les assises des outre-mer régleront dans une échéance courte les problèmes que nous évoquons, en tout cas pas celui-là.
C’est d’autant plus dommageable que les abus dénoncés par le rapporteur général et le secrétaire d’État ne concernent pas nos territoires – je ne les conteste pas, d’ailleurs car ils ont bel et bien existé, tout comme la superposition des aides entre la défiscalisation d’un côté, les aides publiques au rachat de l’autre.
L’aide publique au rachat n’a pas cours chez nous ! Nous bénéficions simplement d’un soutien à l’investissement, lequel est étalé sur une quinzaine d’années, et ne porte que sur les installations de photovoltaïque avec stockage.
La parole est à M. Olivier Serva.
Compte tenu des arguments que j’ai entendus, je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Bazin ? Je le retire également.
La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir l’amendement no 1614.
Cet amendement tend à sécuriser un dispositif de défiscalisation.
L’on ne peut, en effet, bénéficier de ce dispositif qu’à condition d’avoir déposé ses comptes au greffe du tribunal.
Malheureusement, il manque une précision : celle d’avoir déposé les derniers comptes.
L’exploitant bénéficiant de défiscalisation pourrait en effet exister depuis dix, quinze ou vingt ans et n’avoir pas pris la précaution de déposer ses comptes au greffe les années précédentes, ce qui induirait une insécurité juridique dans le dispositif de défiscalisation.
Cet amendement tend à réparer cette lacune.
Nous en venons à votre amendement no 1610, monsieur Serva.
Dans les logements outre-mer, les logements sociaux sont ceux qui manquent le plus.
Nous estimons à 10 000 le nombre de logements intermédiaires qui manqueraient outre-mer, et à 20 000 le nombre de logements sociaux.
Il faudrait augmenter les quotas sur certains territoires en les passant de 25 % à 35 % pour permettre à chacun de se loger décemment.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de la commission no 1927.
Cet amendement, dont l’initiative revient à M. Serva, concerne la défiscalisation des travaux de confortation contre le risque sismique et cyclonique.
Il a été adopté en commission.
La parole est à M. Olivier Serva.
Il s’agirait d’éviter l’agrément pour les dispositifs de défiscalisation en faveur des énergies renouvelables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1823.
Je le retire, en raison de l’adoption de l’amendement précédent.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 814.
Cet amendement prolonge le dispositif de réduction d’impôt en faveur de la construction de logements sociaux dans les départements d’outre-mer jusqu’en 2025.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1860.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1491 de la commission.
Je le retire car l’amendement no 1927 qui a été adopté à l’instant est une meilleure rédaction.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 843.
La suppression du dispositif ISF-PME aura des répercussions sur l’orientation des financements vers les entreprises.
La question mérite d’être débattue.
Il est important de donner une ouverture au dispositif existant, d’aller au-delà du plafond actuel, de donner une impulsion.
Nos entreprises ont besoin d’un financement, qu’elles ont les plus grandes difficultés à obtenir auprès des banques.
En l’espèce, nous proposons une véritable alternative.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, dû à l’initiative de Mme de Montchalin, a été adopté en commission.
Je le lui laisse présenter Vous avez la parole, Mme de Montchalin, pour soutenir votre amendement no 1726, qui est identique.
Cette mesure n’a pas vocation à relancer un débat sur l’opportunité de prendre des mesures de défiscalisation pour attirer l’épargne vers l’investissement.
Nous voulons mettre fin à ce système où les Français ont totalement perdu le lien entre le risque qu’ils prennent, le rendement généré, et la performance d’entreprise.
Nous sommes pleinement mobilisés et engagés sur ce point.
Nous vous proposons donc de porter le taux de la réduction d’impôt à 30 % du montant investi, contre 18 % aujourd’hui, tout en maintenant la réduction sous le plafonnement global des niches fiscales qui est de 10 000 euros.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
La mise en conformité du dispositif avec les règles de droit européen régissant les aides d’État justifie également de limiter l’avantage fiscal accordé au titre des investissements via des fonds au prorata de leurs quotas d’investissement affectés à des PME éligibles.
Très bien ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 1603.
Le dispositif prévu par l’amendement est donc équilibré, et assez puissant.
On aurait pu rêver à des mesures encore plus fortes.
La majorité va mener une réflexion, et nous le ferons aussi, sur ce sujet.
Mais il est clair qu’il faut accompagner le développement économique et la capitalisation des entreprises, insuffisante actuellement.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1847.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir le no 1755.
La solution d’un taux à 25 % avec un plafond à 10 000 euros nous paraît satisfaisante pour accompagner la transition.
Toutefois, notre effort pour orienter l’épargne vers les fonds propres des PME et plus généralement des entreprises ne se résume pas à l’IR-PME, puisque la réforme fiscale que nous avons votée en première partie doit aboutir à changer considérablement, et de manière structurelle, le financement des PME, en particulier le financement en fonds propres.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements en discussion commune ? Je donne un avis favorable à l’amendement no 1726, qui est identique au no 1492 de la commission, ainsi qu’aux sous-amendements du Gouvernement.
Avis défavorable sur les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble des amendements, à l’exception des amendements identiques, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Castellani.
Nous avons déposé un amendement à ce sujet, mais d’ores et déjà, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de maintenir un écart substantiel entre les déductions d’impôt générales et les déductions particulières à destination de la Corse.
La parole est à M. François Pupponi.
Pour aller dans le même sens, je rappelle au rapporteur général et au secrétaire d’État qu’il était de tradition de maintenir un écart entre l’avantage fiscal applicable sur le continent et celui valant pour la Corse : la baisse ou l’augmentation du premier était toujours répercutée sur le second.
Ici, pour la première fois depuis la création du dispositif, il n’y a pas de parallélisme des formes.
Si le taux de la réduction d’impôt passe à 25 ou 30 %, il doit être majoré à 45 ou 50 % pour la Corse.
L’écart entre les deux taux a toujours été de 20 points, compte tenu de la spécificité de la Corse.
Historiquement, lorsque le taux a baissé, il a également été réduit en Corse.
Et là, il ne serait remonté que sur le continent et pas en Corse ? C’est une anomalie, et une première.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire combien cela va coûter ? Après le chèque de la suppression de l’ISF, vous alourdissez un peu plus la facture avec ces amendements, pour pouvoir atteindre l’objectif qui vous avait servi à justifier la suppression de l’ISF – mais à tort, car celle-ci constitue un chèque en blanc.
Pouvez-vous donc préciser le coût de cet amendement et des trois sous-amendements ? Il doit être assez élevé, puisque vous avez ressenti le besoin de ramener le taux de 30 à 25 % ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Vous aurez compris que le groupe GDR votera contre ces amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous ne proposez donc pas de dispositif de substitution à l’ISF-PME.
C’est fortement décevant.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Comme l’a fait Mme Rabault, je veux à mon tour souligner la pertinence de la modification apportée par le troisième sous-amendement, qui aurait dû être faite il y a bien longtemps.
Il consiste à recentrer l’IR-PME, s’agissant de l’investissement intermédié, sur les fonds qui sont réellement investis dans les PME.
Cela mérite d’être souligné au regard du souci de l’efficience de la dépense publique.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Vraiment, je ne comprends pas pourquoi vous manquez tant d’ambition en matière de financement de l’économie.
La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Nous ne manquons pas d’ambition.
Mais je sais, monsieur le président, puisque j’ai le plaisir de travailler au sein de la commission que vous présidez, que vous serez à nos côtés le 22 janvier pour soutenir avec ambition une réforme de la tuyauterie de l’épargne.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1818.
La loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer a enfin réduit ce décalage en début d’année, en élargissant le dispositif à tous les contribuables.
Alors donc que l’on a rétabli pour les FIP outre-mer les mêmes avantages que pour la Corse, et dans la continuité de l’évolution fiscale qui vient d’être rappelée, c’est-à-dire de la disparition de l’ISF-PME et de l’augmentation du taux de l’IR-PME, je dépose cet amendement afin de conserver de manière permanente le même différentiel incitatif entre les FIP hexagonaux et les FIP outre-mer, soit 20 points d’écart.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1522.
En ce qui concerne ce FIP, je vous demande instamment d’accepter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
C’est ça, continuez comme ça ! Les taux des FIP DOM et des FIP Corse sont déjà de 38 %.
L’amendement qui vient d’être adopté conduira effectivement à un différentiel moindre pendant un an, mais qui reste tout de même incitatif, puisque le taux sur le continent sera de 25 %.
Par la suite, le différentiel sera à nouveau de 20 points.
Ce n’est pas normal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que le rapporteur général, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Cela n’a pas de logique, à moins de vouloir pénaliser, de ne pas avoir envie de faire l’effort que tout le monde a toujours fait pour les DOM et la Corse.
Puisque vous augmentez pour une année, faites-le partout, afin que le différentiel reste le même ! La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Si vous comptez rétablir le différentiel dans un an, pourquoi ne pas le faire tout de suite ? Contrairement à la Corse, le dispositif pour l’outre-mer n’a même pas eu le temps de fonctionner.
Et dès qu’il se met en mouvement, en l’occurrence en 2017, on lui rajoute un handicap supplémentaire ! La parole est à M. Michel Castellani.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, vous refusez systématiquement tout ce que nous proposons.
Depuis des mois, il n’y a pas une proposition de la Corse qui passe.
Nous en tirerons les leçons ! Très bien ! J’espère que le corps électoral corse en tirera les leçons lors du prochain scrutin.
C’est en tout cas l’appel que nous lançons aux Corses.
Comme toujours ! La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir l’amendement no 1551.
Il est semblable aux deux amendements qui viennent d’être débattus.
L’issue du vote m’incite à le retirer, madame la présidente.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 817.
Également retiré, madame la présidente.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 959 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Olivier Serva, pour soutenir l’amendement no 1525.
Cet amendement prévoit d’élargir les secteurs éligibles au FIP DOM pour permettre à l’essentiel des entreprises existant outre-mer, c’est-à-dire actives dans les commerces et les services, de bénéficier de financements issus du FIP DOM.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements permettraient à certains secteurscomme les activités purement financières ou les activités immobilières de bénéficier du dispositif.
Vous comprendrez que j’émette un avis défavorable.
La parole est à Mme Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement.
Il a également pour objet de mettre en cohérence les taux d’amende applicables aux SOFICA lorsqu’elles n’ont pas investi aux conditions donnant droit aux taux majorés de 36 % ou 48 %, au lieu de 30 %.
Ce sont des investissements fléchés, qui contribuent à la diversité.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 1915.
Il ne nous semble pas opportun de baisser l’amende à 6 % : c’est la modification qu’opère ce sous-amendement.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 1696.
Ces deux amendements visent principalement à proroger le dispositif pour quatre ans, mais au taux réduit de 8 %, illustrant notre engagement dans la réduction du déficit, afin d’atteindre l’objectif du Président de la République de 50 000 logements étudiants je crois.
Ils sont fondés sur un équilibre entre la relance économique, la justice sociale et l’équilibre budgétaire auquel nous sommes fortement attachés.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1166.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 1557.
Le dispositif permet de continuerà financer des résidences étudiantes et pour personnes âgées, madame la présidente.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole pour soutenir l’amendement de la commission.
Vous le savez, le projet de loi de finances pour 2017 a recentré le dispositif Censi-Bouvard sur les résidences pour étudiants, ainsi que sur les résidences pour personnes âgées ou handicapées, et prolongé d’une année la réduction d’impôt afférente, qui arrivait à son terme au 31 décembre 2016.
Je vous propose ici de la prolonger à nouveau d’un an.
Pouvez-vous présenter dans la foulée votre sous-amendement no 1899 ? Il est issu d’une discussion en commission avec Charles de Courson, qui souhaitait que le nouveau dispositif fasse l’objet d’une évaluation.
Je demande donc au Gouvernement un rapport permettant d’établir un véritable bilan de la mesure à l’issue de cette année de prolongation.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements soumis à une discussion commune ? Je demande le retrait des amendements nos 1696, 1695, 1166 et 1557 au profit de l’amendement no 1493 sous-amendé.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les différents amendements.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 1493 sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 1899, et il lève le gage.
L’amendement no 1557 est-il également retiré ? Non, il est maintenu.
Nous en venons à l’amendement no 960.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
C’est la seule vraie solution dont nous disposions pour remettre des lits touristiques sur le marché.
La réorientation du Censi-Bouvard vers les grands ensembles n’est pas du tout assez incitative pour créer un véritable effet levier.
Ma collègue a raison ! C’est un très bon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
En outre, la rédaction de l’amendement est si générale que le dispositif proposé est potentiellement applicable à tous les logements de France, ce qui ne serait pas raisonnable du point de vue budgétaire… La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Nous avons de vraies difficultés à favoriser la remise en location des logements en secteur diffus.
Or la réorientation du Censi-Bouvard ne cible pas le diffus.
C’est vrai.
Cette réorientation est assortie de telles contraintes qu’il me semble – avec tout le respect que je dois à Mme Genevard comme à M. le rapporteur général, grands connaisseurs de la montagne – que l’on a simplement organisé la pénurie.
Nous verrons bien dans deux ans, mais je doute du succès du dispositif.
Voilà pourquoi j’en proposais un autre en complément.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1813.
Lors des questions au Gouvernement, il y a deux semaines, le Premier ministre a rappelé l’importance d’avoir le « réflexe ultramarin ».
Celui-ci est évidemment à géométrie variable, mais, dans ce domaine, il a du mal à se manifester.
Quel est l’avis de la commission ? Les dispositifs dont nous parlons comportent déjà des taux surmajorés outre-mer.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour les soutenir.
J’espère avoir été claire, et recueillir ainsi un avis favorable ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Leur présentation était très claire, comme en commission, et, comme en commission, mon avis est malheureusementdéfavorable.
Dommage ! L’idée est que l’on va observer un report partiel de l’ISF-PME vers les dons, mais c’est une hypothèse qu’il faudra certainement évaluer ex post pour la confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons, malgré la clarté de l’exposé… Comme l’a dit le rapporteur général, il faudra évaluer, en particulier sous l’aspect visé par l’amendement, les dispositifs que nous instaurons.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.