La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-1519 du 10 novembre 2016 portant création au sein du service public de l’emploi de l’établissement public chargé de la formation professionnelle des adultes (nos 4357, 4364).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Cette transformation est une opportunité considérable pour conforter la cohésion sociale et territoriale en matière de formation, réaffirmer le volonté de porter une attention à tous les publics sur tous les territoires, marquer la confiance de l’État dans ce nouvel opérateur contribuant au service public ainsi qu’à ses salariés, et se tourner maintenant vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ainsi, les fondements du redressement de l’AFPA et de son adaptation au nouveau contexte économique sont désormais posés.
Nous devrons observer attentivement les premiers pas de la nouvelle agence mais nous pouvons d’ores et déjà, chers collègues, lui renouveler toute notre confiance en procédant à la ratification de cette ordonnance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Issindou.
Nous voulons offrir un cadre favorable à l’écriture d’un nouveau chapitre pour l’AFPA.
La ratification par notre assemblée du projet d’ordonnance qui lui est soumis ce matin constitue un pas supplémentaire vers la refondation engagée en 2012.
La nouvelle agence créée au 1er janvier dernier voit ici ses principales caractéristiques définies, telles que les a rappelées notre rapporteur.
Mes chers collègues, nous mettons tout en œuvre pour sauver l’AFPA en renforçant notamment son statut d’opérateur du service public de l’emploi.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Louis Costes.
L’AFPA a donc besoin de se réinventer.
Mais, contrairement à ce que vous avez affirmé, monsieur Issindou, ce n’est pas l’ancien gouvernement qui a fragilisé l’AFPA… Et la baisse des crédits ? …mais le Conseil de la concurrence, qui en a remis en cause le régime juridique.
Aussi ! Dans ce domaine comme dans de nombreux autres, nous croyons particulièrement à la décentralisation.
La formation professionnelle des adultes doit être calée au plus près des besoins des entreprises et des territoires.
Vous auriez dû être plus audacieux et faire davantage confiance, plus encore que par le passé, aux échelons local et régional.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Ces différentes remarques étant formulées, les députés du groupe UDI voteront ce projet de loi de ratification.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Mes chers collègues, madame la secrétaire d’État, je n’ai pas besoin de le dire : le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – même si je suis le seul présent, ce qui est déjà beaucoup – votera évidemment, sans la moindre hésitation, cet excellent projet de loi, qui vient à point nommé et même, si j’ose dire, sur le fil du rasoir.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Telles sont donc nos préoccupations, mes chers collègues, à cette étape du devenir de l’AFPA.
Néanmoins, les députés du Front de gauche voteront ce texte car il a le mérite d’ouvrir une perspective et de dépasser les solutions de court terme qui ont prévalu ces dernières années.
La parole est à Mme Marie-Thérèse Le Roy.
Bref, il s’agit de donner les moyens à la nouvelle AFPA de relever un certain nombre des défis du jour, et de l’armer en prévision de ceux qui l’attendent demain.
Aussi, je veux espérer que ce projet de loi bénéficiera d’un soutien massif, car il est non seulement utile, mais vital pour le devenir de notre système de formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’espère n’avoir rien oublié et vous remercie tous, mesdames, messieurs les députés, de votre attention.
La parole est à M. le rapporteur.
Mme Fraysse a elle aussi posé de bonnes questions.
S’agissant de la frontière entre les personnes relevant de la mission de service public et celles relevant du secteur soumis à la concurrence, le flou peut parfois avoir du bon.
La catégorie des personnes les plus éloignées de l’emploi renvoie à la terminologie européenne.
Elle englobe les demandeurs d’emploi de longue durée et ceux qui ont un bas niveau de qualification, voire n’ont pas le premier niveau de qualification.
Cela correspond à la mission historique de l’AFPA, qu’elle doit assurer, sans pour autant s’y enfermer.
Tel est le message que je tiens à envoyer aux équipes de l’AFPA, qui doivent accepter une fois pour toutes – je sais que d’aucuns se font encore des illusions – le fait qu’on ne reviendra pas sur la décentralisation, qui est un acquis.
La concurrence n’est pas la guerre de tous contre tous.
La distribution que nous avons réalisée garantit un bon équilibre grâce au renforcement de l’opérateur public.
Je suis satisfait de constater que ce texte sera largement adopté.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je tiens à rappeler à la suite de nombreux orateurs la fragilité financière de l’AFPA, qui incite à la vigilance.
Toutefois, aujourd’hui, le vent est plutôt à l’optimisme : aussi voterai-je en faveur de ce texte.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je demande non pas une décentralisation des services publics mais leur déconcentration.
Il aurait été possible de faire beaucoup mieux : pourquoi avoir voulu conserver une telle centralisation à travers un EPIC unique au niveau national ? Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.