La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (numéro 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 201 portant article additionnel après l’article 6.
Mes chers collègues, je vous indique que nous avons examiné depuis le début de la discussion 496 amendements… …et qu’il nous en reste 571.
Nous n’en sommes donc pas encore à la moitié.
Nous allons donc reprendre notre discussion à un rythme soutenu en respectant la lettre et l’esprit de notre règlement.(suite) 201.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n201 n’est pas adopté.) 197.
Il s’agit d’appliquer un taux réduit de TVA sur les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets.(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 835 et 311, pouvant être soumis à une discussion commune.
835.
311.
Défavorable.
De plus, je note que l’abaissement d’un ou plusieurs points de TVA n’a pas toujours été répercuté sur le prix final, c’est le moins qu’on puisse dire.
Et je rappelle que les délégations de service public profitent souvent de la baisse de TVA mais pas l’usager, et que ce secteur compte beaucoup de délégations de service public.
Je comprends votre problématique, mais la mesure que vous proposez ne serait pas très efficace et coûterait extrêmement cher aux finances publiques.
Je souhaite donc que vous retiriez vos amendements et nous en discuterons tout à l’heure lorsque nous examinerons les demandes de la présidente de la région Île-de-France.(L’amendement n311 est retiré.)(L’amendement n835 n’est pas adopté.) 204.
Défavorable.
Cependant, dans le cadre des discussions que le Gouvernement mène avec l’ensemble de nos partenaires européens, et sachant que la Commission doit formaliser une proposition de directive TVA d’ici à la fin de l’année, le Gouvernement sera très attentif à l’évolution possible de l’intégralité de nos partenaires sur cette question, dans la perspective de revenir sur les conséquences de cette décision de la Cour de justice.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer votre amendement.
Le Gouvernement a tout à fait conscience des difficultés que vous avez évoquées.In fine L’autre problématique, que j’ai esquissée, concerne la définition des agriculteurs.
Nombre d’entre eux bénéficiaient d’une TVA à taux réduit mais, en 2004, on avait aligné sur ce taux celui applicable aux centres équestres et à d’autres organismes de la filière alors qu’il n’y a pas de maîtrise du cycle biologique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est un sujet que je connais bien.
Cette filière a été totalement déstabilisée par l’augmentation brutale de TVA qui a suivi la décision de justice.
À l’occasion d’une révision de la directive TVA laissant aux États membres un peu plus de liberté, il faudra donc poser à nouveau certaines questions, notamment celle de l’ensemble de cette filière, et ce que vous avez dit, madame Leguille-Balloy, est très exact.
C’est une question d’emplois et d’efficacité pour le pays.
Je souhaite répondre à Mme la députée ainsi qu’à M.
le président de la commission des finances, dont nous connaissons tous l’attachement à cette filière.
J’ai reçu une partie de la profession puisque, comme le vous savez, le ministère des comptes publics est l’autorité de tutelle du pari mutuel urbain, le PMU, et des sociétés de courses.
Il a été proposé au Premier ministre que, d’ici à la fin de l’année, une mission soit lancée sur la filière cheval, afin de conforter également toute la filière agricole qui en fait partie.
Cela ira de pair avec le travail mené à la Commission.
Je pense que le président de la commission des finances et le Parlement pourraient être associés à cette démarche.(L’amendement n204 est retiré.) 1076.
Il s’agit de pouvoir répartir sur les opérations de bilan et sur les comptes d’exploitation cet effort normal de contribution au redressement des comptes publics de la nation.
Monsieur Jolivet, je partage votre objectif de simplification, mais c’est un débat que nous aurons lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, sur l’article 52.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je connais votre attachement à cette question, monsieur Jolivet, mais, outre que je souscris aux propos que M.
le rapporteur général sur la nécessité de traiter ce sujet en seconde partie, votre amendement aurait pour conséquence négative de ne pas concerner que les bailleurs sociaux.
Il concerne en effet l’intégralité de la politique du logement, ce qui pose un petit problème de finances publiques.
J’ai d’ailleurs bien compris que vous vous placiez ainsi en miroir avec la proposition du Gouvernement relative à la contribution des acteurs concernés à une réforme structurelle.
J’ai bien compris, monsieur le député, qu’il s’agissait d’un amendement d’appel pour que nous puissions discuter de cette grande réforme dans les jours qui viennent, mais je vous demande de le retirer pour toutes les raisons que je viens d’exposer.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Nous sommes au cœur d’un sujet très important.
J’ai sur cet amendement un petit désaccord de forme et de fond, tant avec M.
le ministre qu’avec M.
le rapporteur général.
Par ailleurs, le fait de substituer une hausse de TVA à la baisse de l’APL, comme le suggère M.
Jolivet, est une disposition qui a sa place en première partie du projet de loi de finances.
Si l’amendement est retiré, il n’y aura plus de substitution possible en seconde partie.
Il faudra attendre la deuxième lecture.
En effet, si l’amendement de M.
Jolivet était adopté, indépendamment du fait que la mesure toucherait indifféremment tout le secteur du logement, cela n’améliorerait pas l’état des finances publiques puisqu’il faudrait de toute façon attendre un an et demi avant de percevoir les recettes de TVA attendues – elles seront générées par les opérations qui seront lancées à partir du 1ier  janvier 2018.
Et nous ne pouvons pas modifier le taux de TVA de manière rétroactive.
Nous devons donc continuer à travailler sur la réforme proposée par le Gouvernement.
Celle-ci est toujours en discussion, elle n’est pas aboutie, mais nous en reparlerons dans le cadre de la seconde partie du projet de loi de finances, puis de la deuxième lecture à l’Assemblée et au Sénat.
Nous avons bien compris les enjeux.
Il faut continuer à travailler avec les acteurs.
C’est pourquoi, je souhaite le retrait de cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse du Gouvernement pour trouver une solution non seulement avec les organismes HLM, mais aussi avec les promoteurs et les collectivités locales qui s’inquiètent de ce projet.
Je m’en remets donc au Gouvernement pour trouver une solution qui, vraisemblablement, sera trouvée non pas lundi, mais mercredi, si mes informations sont exactes.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1076 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 533, 846, 1227.
533.
Il est défendu.
846.in fine , le bénéfice du taux réduit.
1227 .
Défavorable.(Les amendements identiques n533, 846 et 1227 ne sont pas adoptés.) 1223.
Il n’y a aucune raison pour que le logement intermédiaire soit surtaxé en matière de TVA, dès lors que l’on veut favoriser son développement.
Défavorable.
Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat.
Nous avons eu déjà eu longuement ce débat en commission.
Donc le Gouvernement dit des bêtises !(L’amendement n1223, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1010.
Cet amendement ne fait que traduire une recommandation du rapport de la Cour des comptes dont le Gouvernement se sert pour réformer les APL.
Si on décide d’appliquer les recommandations figurant dans un rapport de la Cour, on le fait complètement, et pas partiellement.
Défavorable.
Alors, j’attends vos prochains amendements avec plaisir.
Avis défavorable.(L’amendement n1010 n’est pas adopté.) 1224.(L’amendement n1224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 674 et 942.
674.
942.via Défavorable.
On ne peut pas balayer d’un revers de la main la question communautaire.
Le problème, ce n’est pas de faire un parallèle avec la presse en ligne, c’est qu’il faudrait faire une distinction entre les chaînes de télévisions qui signeraient des conventions d’objectifs avec les collectivités territoriales et celles qui n’en signeraient pas.
Il faudrait donc distinguer les taux de TVA suivant que les collectivités territoriales soutiennent des télévisions locales ou qu’elles n’en soutiennent pas.
Je crois que c’est un argument qui devrait vous faire réfléchir.
Le droit européen ne l’accepterait pas.
Merci pour vos explications, monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.(L’amendement n942 est retiré.)(L’amendement n674 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 578, 1229, 1225 et 1226, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 578 et 1229 sont identiques.
578.
578 et 1229.(Sourires.) Monsieur Pupponi, je vous laisse la parole pour défendre les amendements n Il s’agit d’amendements de repli, monsieur le président.
Monsieur Pupponi, ce qui me gêne dans l’amendement qui a été adopté par la commission, c’est qu’il fragilise l’architecture juridique de ce que nous allons présenter aux Français, une fois que le Conseil constitutionnel se sera prononcé.
La jurisprudence européenne empêche en effet d’appliquer une TVA à taux réduit pour la construction de logements sans visée sociale.
Si l’Assemblée adopte cet amendement, sans doute passera-t-il la barre du Conseil constitutionnel… Il s’agit bien de l’amendement n L’amendement vise à abaisser le seuil de logements sociaux, pas la TVA.
C’est bien cela.
Nous risquons donc d’avoir un contentieux, que nous sommes sûrs de perdre, et nous devrons ensuite rembourser la différence.
Pour ce qui est de votre amendement, j’entends bien qu’il porte sur le seuil de logements sociaux, mais cela aura nécessairement des répercussions sur le taux de TVA.
Et plus de logements intermédiaires.
s que vous en construisez moins.
Bien.
Cela veut dire que vous allez utiliser la finalité de la TVA à taux réduit sur le logement social, alors que le droit européen n’autorise pas à l’utiliser pour d’autres finalités que celle-ci, dans le cadre d’opérations immobilières.
Je pense qu’il y a une incompréhension entre nous, monsieur le ministre.
Je soutiens pour ma part cet amendement, qui, du point de vue de la TVA, est neutre, voire positif.
En revanche, vous serez plus en phase avec l’objectif de mixité sociale dans les villes populaires.
Si nous l’adoptons, le risque est donc grand que l’Union européenne nous demande de revenir dessus.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à quinze heures quarante-cinq, est reprise à quinze heures cinquante.) La séance est reprise.
Je vous propose, monsieur Pupponi, d’émettre un avis de sagesse sur votre amendement, qui sera donc probablement adopté.
Très bien, merci.
Le groupe Les Républicains votera ces amendements identiques.(Les amendements identiques n578 et 1229 sont adoptés et les amendements n 220.
Cet amendement, qui concerne également la TVA, tend à régler le problème du différentiel entre le taux appliqué en amont par la société Copie France et le taux unique appliqué en aval par les distributeurs.(L’amendement n220, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1171.
Une société plus égalitaire est nécessaire pour en finir avec l’arrogance, avec un modèle d’accumulation et de consommation ostentatoire aussi nuisible et immoral que ridicule.
Les signes ostentatoires de richesse recouvrent des modes de consommation inutiles aux relations humaines dans une société où les individus sont égaux en droits.
Or, la structure et l’assiette de chaque impôt questionnent les relations fondamentales avec l’impôt, l’État et la société.
Le système fiscal actuel, injuste, doit être entièrement refondé sur des bases claires, lisibles, selon lesquelles plus on gagne d’argent, plus on contribue au bien public.
Nous avons déjà voté, me semble-t-il, une taxe additionnelle sur les véhicules de luxe, les yachts et les métaux précieux.
Je reconnais qu’il reste les œufs de poisson, mais l’avis est défavorable.(L’amendement n1171, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 415.
Cet amendement de simplification tend à permettre une forme d’auto-liquidation de la TVA au niveau de l’entreprise.(L’amendement n415, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 535, 847 et 1228.
535.
Défendu.
847.
Cet amendement, prolongement d’un autre que j’ai défendu précédemment, tend à corriger des dispositions de la loi de finances rectificative de 2016 relativement aux opérations d’accession sociale à la propriété.
La 1228.
Il est défendu.(Les amendements identiques n535, 847 et 1228, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 460.
Les exploitations agricoles connaissent depuis plusieurs années de très graves difficultés économiques, qui vont s’aggravant et mettent en péril l’avenir même de la production et d’un pan entier de notre industrie agroalimentaire.
À ces problèmes s’ajoutent, depuis 2015, des retards massifs de paiement des fonds européens par l’Agence de services et de paiement, retards qui posent de grandes difficultés de trésorerie aux agriculteurs.
Ces retards, imputables à l’État, obligent les agriculteurs à contracter des prêts entièrement à leur charge.
Il paraît nécessaire de prendre des mesures pour lutter contre la fragilisation de ce secteur.
À cette fin il est proposé, à travers le présent amendement, d’accorder une aide immédiate en trésorerie, pour 2018, aux agriculteurs qui le souhaitent, en reportant d’un an le paiement de la TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Défavorable.
Non, je le maintiens.(L’amendement n460 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 579, 911 et 1129.
579.
Cet amendement, adopté par la commission à l’initiative du groupe GDR, concerne la TVA applicable aux produits d’autotest de dépistage du VIH, le virus de l’immunodéficience humaine.
Je laisse donc à un membre du groupe GDR le soin de le défendre.
911.
Cet amendement vise à proroger pour un an une disposition que les députés communistes avaient fait adopter dans la loi de finances pour 2017.
Applicable pour un an, du 1 1129.
Aujourd’hui, le dépistage est la principale manière de stopper l’épidémie du sida.
Le fait de baisser le taux de TVA sur les autotests est un  très bon signal pour la lutte contre le sida.
Aujourd’hui, les traitements et les nouvelles manières de traiter cette maladie, donnent l’espoir d’en finir peut-être avec l’épidémie dans quelques années.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons la baisse du taux de TVA sur les autotests, objet de cet amendement.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements identiques n579, 911 et 1129 sont adoptés.) Cet amendement, qui avait d’ailleurs recueilli un avis défavorable du Gouvernement, avait été voté sans simulations.
Celles-ci ne nous sont parvenues qu’au début de cette année.
Elles montrent que ce nouveau dispositif, censé s’appliquer au 1 janvier 2018, entraîne des transferts colossaux.
Je me suis interrogé sur les raisons de tels transferts.
En réalité, ceux-ci ne sont pas liés à l’évolution de la valeur ajoutée depuis la réforme de la taxe professionnelle de 2010.
En Île-de-France, par exemple, la valeur ajoutée a augmenté exactement dans la moyenne de l’évolution nationale.
Je vous remercie de conclure, monsieur Carrez.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Carrez, vous avez tout à fait raison, mais comme je l’ai indiqué au début de la séance, les temps de parole seront respectés, afin que nous puissions avancer.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, que nous fassions un travail approfondi et que nous prenions le temps nécessaire pour cela.
Je crois que le rapporteur général et le président de la commission des finances en sont d’accord.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je rejoins Gilles Carrez sur la nécessité de faire un travail sérieux.
, qui comportait des simulations.
Les chiffres ne sont pas du tout ceux que vous annoncez, monsieur Carrez.
Je suis cependant d’accord avec vous pour dire que l’on peut revoir ces simulations, parce que les quatre rapports que nous avons ne vont pas tous dans le même sens, voire sont contradictoires.
Je propose toutefois que l’on ne jette pas tout ce qui a été voté à la poubelle.
Nous avons un an devant nous.
Prenons le temps d’examiner le sujet sereinement.
C’est pourquoi l’amendement que j’ai déposé vise à repousser la date d’application du 1 janvier 2018 au 1 janvier 2019.
Cela nous laisserait un an pour mettre en place un groupe de travail, afin d’examiner le sujet sereinement et sérieusement.
J’ai soutenu et voté l’amendement de Christine Pires Beaune.
À l’époque, nous avions demandé certaines monographies à l’administration, de façon à rédiger un amendement qui tourne, comme on dit familièrement.
Malgré notre insistance et celle de la rapporteure générale et du président de la commission, nous n’avons jamais obtenu ces documents, ce qui pose un énorme problème s’agissant de l’aide que peut apporter l’administration aux parlementaires pour que ces derniers fassent leur travail.
Afin d’aboutir à un consensus, je vous propose de convenir d’un retrait des amendements n Je ne défendrai donc pas davantage l’amendement n 580, que je retire au profit du n 1375, afin que nous puissions rejoindre cette dynamique.
Gilles Carrez a très bien expliqué cet élément important.
L’amendement n Il est donc sage de voter l’amendement de la commission, qui permet d’examiner la question à partir d’une mission d’information ou d’un rapport du Gouvernement pour voir comment procéder à une éventuelle évolution du système de répartition de la CVAE.
Toutes les régions où il y a un siège, certes, mais particulièrement la région Île-de-France.
La répartition de la CVAE entre les sièges sociaux et les territoires industriels est aussi une question de justice territoriale.
C’est sous cet angle que les dispositions qui ont été adoptées dans la loi de finances rectificative pour 2016 avaient été retenues.
En revanche, il faut prendre en compte tous les éléments, financiers et techniques, qu’il s’agisse de groupes fiscalement intégrés ou d’autres groupes.
Le dispositif entraîne certaines incidences au regard des compensations, fixées dès 2010, de tous les fonds de péréquation.
Tout cela doit être mesuré.
J’entends cependant la proposition du rapporteur général.
En conséquence, je retire l’amendement n 707 et voterai l’amendement n 1375 de la commission.(L’amendement n707 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 580, 1011 et 1134.
580.
Comme je l’ai indiqué à l’instant, je retire cet amendement.(L’amendement n580 est retiré.) 1011.
Cet amendement permettrait, s’il était adopté, de remettre l’ouvrage sur le métier, puisque le dispositif ne s’appliquerait pas en 2018.
Je comprends cependant mal que l’on revienne sur un dispositif qui a été voté par le Parlement au motif qu’un engagement a été pris envers une région.
Au total, huit départements seraient perdants, mais tous les autres seraient gagnants.
Je le maintiens, monsieur le président.
1134.ier  janvier 2019, afin d’aboutir à un système stable, convenant à chacun et prenant en considération les fondamentaux économiques qui sont au cœur de cet impôt et de la redistribution afférente.
1375.(L’amendement n1134 est retiré.)(Sourires.) Je sens votre amertume.
On m’avait parlé de plusieurs centaines de millions.
Vous êtes mal informé.
Dans un esprit constructif, je retire mon amendement au profit de celui de la commission des finances.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.)(L’amendement n1011 est retiré.) Nous pouvons considérer que l’amendement n 1375 a été défendu.(L’amendement n1375, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1079.
Je regrette que, depuis un an, rien n’ait été fait pour modéliser une mise en œuvre juste et soutenable de ce dispositif pour l’ensemble des territoires concernés.
Le prétexte invoqué pour justifier sa suppression pure et simple – la modification qu’il apporte ferait varier la CVAE d’une collectivité à l’autre – n’est pas recevable pour certains territoires, à moins de considérer qu’une répartition inéquitable doit perdurer.
On ne peut donc se satisfaire de cette suppression.
Dès lors, en remerciant le rapporteur général de son amendement, et afin de ne pas opposer les territoires et de rétablir l’équité en matière de fiscalité économique, je demande ici un rapport qui va dans le même sens, afin d’étudier à la fois une modification de l’assiette de CVAE et une mise à plat des mécanismes de péréquation interrégionaux.
La mission prévue par l’amendement n 1375 que nous venons de voter, et dont les travaux produiront leurs effets au 1 janvier 2019, permettra de répondre aux questions soulevées par votre amendement, madame la députée.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Défavorable.(L’amendement n1079 est retiré.) 905.
À ce stade, il est défavorable.
Il nous faut toutefois réfléchir à la taxe sur les logements vacants, dans les zones tendues, et à la taxe d’habitation sur les logements vacants dans les autres zones.
Je fais donc un appel du pied au ministre pour que l’on envisage de laisser les collectivités des zones tendues plus libres de fixer les taux – à l’intérieur d’une fourchette, bien sûr.
Même avis.
Il s’agit aussi d’une politique locale dans les zones tendues.
Vous aurez l’occasion d’y revenir dans le cadre du projet de loi logement avec le ministre et le secrétaire d’Etat compétents, monsieur le député.(L’amendement n905 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Alors que la transition énergétique est une priorité gouvernementale affichée, je m’étonne que le Gouvernement ait entrepris de revisiter le crédit d’impôt pour la transition énergétique et, avec lui, les actions qu’il pourrait accompagner pour aller vers une moindre consommation d’énergie.
Vous seriez donc bien inspirés de renoncer à ce projet.
Nous voterons bien sûr cet article… En tout cas, nous étions très satisfaits de son esprit, pour trois raisons.
Cela dit, l’un des problèmes que nous posait l’article était le fait qu’il soit rétroactif et prenne effet très tôt.
Le groupe MODEM a donc souhaité proposer une sortie en sifflet pour les portes et fenêtres, afin de ne pas fragiliser la filière.
Toute action politique noble doit être cohérente.
Or, par cet article, vous allez donner un coup d’arrêt à la dynamique des travaux de rénovation thermique dans l’habitat, engagée depuis de nombreuses années.
C’est une très mauvaise chose.
Nous intervenons sur l’article, car nous n’aurons probablement pas la possibilité de défendre notre amendement, qui tombera si l’amendement de suppression du Gouvernement est adopté.
Nous souhaitons que soit préservé le dispositif dans son ensemble.
Vous nous dites que le crédit d’impôt coûte trop cher, et vous avez décidé d’exclure de son bénéfice les matériaux d’isolation thermique, les parois vitrées, les volets isolants ou les portes d’entrée donnant sur l’extérieur.
Nous ne comprenons pas ce choix, parfaitement contradictoire avec les engagements du Gouvernement en matière de transition énergétique.
Vous auriez pu plafonner le bénéfice du dispositif ou encore placer celui-ci sous conditions de ressources.
Ce signal négatif risque de dissuader nombre de nos concitoyens d’acquérir des équipements qui leur permettraient de réaliser des économies d’énergie.ier Monsieur le ministre, vous avez dans votre gouvernement un ministre de l’écologie qui nourrit de grandes ambitions pour l’environnement, comme il l’a montré dans son plan national pour le climat.
Il faut l’aider.
Le crédit d’impôt pour la transition énergétique est un outil formidable pour atteindre des objectifs, notamment dans le domaine du bâtiment, dont on sait qu’il consomme beaucoup d’énergie et produit beaucoup de dioxyde de carbone.
J’ai déposé sur cet article trois amendements que je ne pourrai pas défendre, puisqu’il sera supprimé.
Le premier concerne les réseaux de chaleur, afin de favoriser le raccordement des abonnés et de corriger un oubli relatif aux énergies de récupération dans la rédaction actuelle de l’article.
», en revenant sans cesse sur des dispositifs.
Une politique constante permet à celles et ceux qui souhaitent procéder à des travaux de rénovation de franchir le pas plus rapidement et au secteur du bâtiment et aux artisans de se lancer dans des chantiers en étant rassurés quant à l’existence durable des dispositifs.
La parole est à Mm …en raison de l’isolement géographique du bâtiment.
Nous devons prendre en compte la situation de ces personnes, qui, le plus souvent, habitent des territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Comme vous l’imaginez, nous aurions largement préféré que ce crédit d’impôt pour la transition énergétique se transforme plus rapidement et à périmètre au moins égal en primes.
En effet, pour bénéficier d’un crédit d’impôt, il faut avancer de l’argent.
Or de très nombreux ménages n’ont pas les moyens de le faire, de procéder à des investissements parfois lourds et d’attendre ensuite un remboursement par le biais d’un crédit d’impôt qui n’arriverait qu’un an après, voire plus tard.
De la même manière, nous ne pouvons pas accepter que soient exclus de ce crédit d’impôt les petits investissements que sont les portes et les fenêtres, lesquels sont parfois les seuls accessibles aux ménages modestes.
1357, qui vise à la suppression de l’article.
Je voudrais vraiment que vous preniez le temps, si vous en êtes d’accord, monsieur le rapporteur général, d’auditionner ces corps d’inspection qui ont proposé d’utiliser différemment ces niches fiscales.
Le pire serait de continuer à dépenser beaucoup d’argent sans que l’isolation ne progresse.
Il existe des portes et des fenêtres, qui ne sont pas éligibles au CITE, puisqu’elles ont été mises sur le marché après la création de cette niche, alors qu’elles sont très performantes.
Vous nous donnez l’impression que l’on passerait de beaucoup d’aides à rien.
Mais il y a toujours une TVA très réduite pour ce marché et, partant, un double avantage fiscal.
Cela mérite au minimum une évaluation, comme nous le demandons tous, quelle que soit la politique publique dont il s’agisse.
Avis favorable.
C’est une solution de bon sens.
Quant à la suggestion qui nous est faite, je vais laisser le président de la commission des finances s’exprimer, puisque c’est de sa responsabilité.
Il me semble que cela pourrait éclairer l’Assemblée.
janvier de l’année prochaine, avec un impact budgétaire pour l’État en 2019.
Ensuite, c’est la première fois que je vois un dispositif fiscal favorable à l’environnement supprimé.
Un mot sur la forme, un autre sur le fond.
Ce dispositif existe depuis 2005, même s’il a été légèrement revu en 2014, donc l’instabilité fiscale est à relativiser.in finequaterquater(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien !(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement n 1357.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n ncent Descoeur, inscrit sur l’article.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
800.
Rassurez-vous, monsieur le ministre, je ne cherche pas, par cet amendement, à supprimer la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, mais plus simplement à prendre la défense d’une catégorie de Français, malheureusement très ciblée par votre politique.
Je pense à tous ceux qui vivent et travaillent en milieu rural et doivent emprunter leur voiture pour se rendre sur leur lieu de travail, souvent éloigné de leur habitation.
Ils ont en général deux véhicules par ménage, car c’est une nécessité lorsque les deux ont un métier.
J’espère, monsieur le ministre, que vous en prendrez conscience.
Par ailleurs, personne n’en parle, mais la mesure que vous nous demandez de voter s’applique également au fioul utilisé pour chauffer les domiciles.
Les personnes concernées ont souvent peu de moyens, et encore moins d’alternatives.
Ils ne pourront plus, puisque vous les avez fait disparaître, disposer de nouveaux systèmes de chauffage plus économiques et efficaces.
Souvent, leur habitation n’est pas desservie par le gaz naturel.
S’ils veulent se chauffer au bois, ils ne pourront pas bénéficier des allégements de TVA que nous avions proposés, mais dont vous n’avez pas voulu non plus.
Là encore, vous ciblez une catégorie de public qui habite en maison individuelle, se chauffe au fioul, et se retrouve liée, d’une certaine manière, à ce type d’énergie.
Cela fait beaucoup pour les mêmes.
Avis défavorable.
Je profite de votre amendement, monsieur Le Fur, pour répondre à l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés sur l’article.
Je comprends des différentes interventions qu’il faut augmenter le prix du diesel.
Nous disons le contraire.
Nous sommes d’accord dans cet hémicycle pour accroître le prix du diesel.
Votre démonstration, monsieur Le Fur, ne tient pas tellement lorsque vous défendez la ruralité et ceux qui ont besoin de leurs véhicules pour travailler pour contester une hausse que vous aviez envisagée.
Ensuite, le budget comporte des compensations.
On ne peut pas décorréler l’augmentation du prix du diesel des aides que nous prévoyons pour accompagner la transition écologique.
Pour une personne qui fait un plein par semaine pour aller travailler, et qui ne change pas de véhicule, le coût de la hausse de la fiscalité représentera une quarantaine d’euros par an, puisque le chèque énergie absorbe une partie de cette hausse.
Ensuite, l’évolution de la fiscalité correspond à notre projet en matière de transition écologique.
On a le droit d’être en désaccord avec le Gouvernement sur ce point.
Nous souhaitons la transformation, notamment par la fiscalité, des comportements.
Les pics de pollution et les difficultés respiratoires qui en résultent pour les enfants et les personnes âgées sont provoqués par les particules fines.
Le Gouvernement a pris soin d’exclure les professionnels de la profession, comme le disait Jean-Luc Godard – les agriculteurs ne sont pas concernés par l’évolution de la fiscalité, ni les poids lourds.
Demain, on n’en sait rien, on verra bien.
Monsieur Le Fur, vous proposez d’instituer une taxe intérieure sur les produits pétroliers – TIPP – flottante, que nous avions connue sous le gouvernement de Lionel Jospin et que nous avions fortement combattue.
Sur cette question, il est préférable d’afficher un choix clair – mais je peux comprendre que vous ne le partagiez pas.
Pas pour les chaudières au fioul.
La fiscalité du diesel que vous proposez cible une catégorie de la population et établit une vraie distorsion territoriale.
Les plus grands consommateurs de diesel sont les personnes qui vivent en milieu rural et qui sont dans l’obligation de prendre leur voiture pour aller travailler.
Si une personne fait deux pleins par mois, la taxation sur les cinq ans représente, de mémoire, 25 euros.
Elle constitue un handicap de plus pour les territoires ruraux.
Rien ne justifie aujourd’hui cette pression supplémentaire.
J’essaie, monsieur le ministre, d’être juste dans mon appréciation des stratégies environnementales.
En l’espèce, j’applaudis votre volonté d’augmenter la fiscalité verte.
Sans une hausse massive de la fiscalité verte, on n’y arrivera pas.
Ce n’est pas la seule façon de réussir la transition énergétique – j’ai évoqué la stabilité fiscale et les politiques sectorielles –, mais c’est important.
Évidemment, la question de l’aménagement du territoire est posée.
Mais ayons tous en tête, mes chers collègues, la réaffectation, notamment dans le domaine social – nous le verrons dans la suite des débats –, d’une partie de cette fiscalité verte.
Le ministre Nicolas Hulot a vu juste sur ce sujet, puisque le chèque énergie, d’une part, et la prime à la conversion des véhicules, d’autre part, s’adressent aux catégories que vous défendez.
Enfin, n’oubliez pas – tous les constructeurs automobiles s’accordent sur ce sujet – que d’ici cinq ans, avec l’arrivée sur le marché des véhicules hybrides, les coûts d’utilisation au kilomètre des véhicules vont être divisés par deux.
Par conséquent, le vrai enjeu aujourd’hui est de s’engager dans cette transformation.
À cet égard, je considère que cette disposition est bonne.
Je souhaite répondre à M.
Jacob, parce que son argumentation mérite d’être complétée ou contredite.
Je me limiterai ensuite à donner des avis défavorables sur les amendements sur le même sujet.
Je partage votre constat sur les difficultés que l’on rencontre pour aller travailler en transports en commun dans les villes moyennes et les zones rurales.
C’est la raison pour laquelle a été mise en place dans la région des Hauts-de-France une aide au transport pour les cas dans lesquels il n’y a pas de transports en commun – il faut inciter les collectivités à investir dans les transports en commun.
Je n’oublie pas ceux qui travaillent de nuit, ou qui n’ont pas de transports en commun.(L’amendement n800 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 409 et 750, pouvant être soumis à une discussion commune.
409.
750.
Défavorable.
Défavorable.
Tout d’abord, une personne qui se chauffe au fioul verra son impôt augmenter sensiblement, alors même que si elle veut rester fidèle à ce combustible, elle ne disposera d’aucune aide pour moderniser son système de chauffage.
C’est une réalité objective, qu’il ne faut pas oublier.
Deuxièmement, monsieur le ministre, vous nous objectez que le chèque énergie atténuera ou résoudra le problème.
Pour habiter l’un des quatre ou cinq départements qui testent ce dispositif, je sais que ses bénéficiaires ne sont pas des gens qui travaillent tous les jours.
Ce sont des personnes qui sont dans la difficulté, dans l’épreuve, souvent sorties du milieu du travail et qui se retrouvent à la marge.
Si j’en crois ce que j’ai vu chez moi, ce ne sont pas des travailleurs.
Par ailleurs, puisque le diesel permet de parcourir une plus grande distance que l’essence, il réduit les émissions de CO₂ .
Si votre enjeu est de lutter contre le réchauffement climatique, le diesel peut vous apporter une contribution réelle et objective.
Vous devez l’admettre.
Sur l’amendement n 409, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Le Monde,  un autre rapport publié par The Lancet  montre que des décès sont directement imputables à la pollution de l’air.
Il faut prendre nos responsabilités sur ce problème de santé publique, qui conditionne d’ailleurs les dépenses de demain, car un jour, il faudra augmenter la fiscalité pour faire face aux nouvelles dépenses de santé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Certains vivent dans la grande couronne, d’autres dans le monde rural, d’autres n’ont pas les moyens de changer de chaudière ou roulent dans un véhicule à diesel parce qu’on leur a demandé de le faire.
Autant de vies qu’il faut prendre en considération.
Il n’y a pas que des gens qui résident dans Paris intra muros  ou qui ont la chance d’habiter dans des grandes métropoles.
Il faut en tenir compte.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vais reprendre l’exemple cité par le président de la commission et, pour faire plaisir à M.
Le Fur, considérer le cas de personnes qui travaillent, effectuent chaque jour, comme beaucoup de nos compatriotes, trente kilomètres aller-retour, habitent dans une zone rurale ou dans une ville moyenne, et gagnent le SMIC.
Ce sont des Français moyens qui doivent subir les décisions que nous prenons.
Je vous ai invité à venir les rencontrer dans ma circonscription.
Reprenons l’exemple cité par le président de la commission, même s’il me paraît un peu tiré par les cheveux.(Sourires.) L’augmentation du diesel sera très largement compensée, et elle transformera le pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement n 409.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n409 n’est pas adopté.)(L’amendement n750 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 13 et 29.
13.
D’autre part, je ne comprends pas comment un bénéficiaire du chèque énergie pourrait payer la TH.
Ce n’est pas ce que je constate dans mon département, où l’on expérimente ce dispositif.
Ceux qui perçoivent ce chèque ne paient pas la taxe d’habitation et travaillent très rarement.
Monsieur Le Fur… 29.
Rien n’empêche en effet de parvenir à cette convergence en faisant le choix de la stabilité de la fiscalité sur l’essence.
Mieux encore, on pourrait y parvenir en diminuant cette fiscalité au prorata de celle du gazole.
Notre collègue Villani, qui est absent, calculerait aisément le point d’équilibre.
Au lieu de cela, vous organisez une convergence vers le haut, qui va sévèrement impacter le budget des automobilistes, que leur véhicule consomme l’un ou l’autre carburant.
On s’engage donc dans une course-poursuite sans fin qui ne contribue pas, ce qui me semble regrettable, à entretenir la confiance de nos concitoyens.
Ceux-ci en viennent à douter de notre bonne foi, considérant à juste titre que l’objectif de la transition énergétique a bon dos.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements n13 et 29, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de six amendements, n 387, 386, 385, 384, 383 et 382, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements 387, 385 et 383 visent à maintenir le montant des taxes au niveau en vigueur en 2017 pour différentes catégories et natures de carburants.
Les amendements n Je pense qu’on ne calcule pas de la même façon.(Les amendements n387, 386, 385, 384, 383 et 382, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 639, 12, 22, 381 et 640, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 12 et 22 sont identiques.
639.
Défendu.
12.
22.
Cet amendement porte sur le fioul.
Il a pour objet d’essayer de préserver le pouvoir d’achat des habitants des zones rurales et de montagne, qui utilisent, sur une période pouvant excéder six mois, voire atteindre huit mois, le chauffage au fioul domestique, dont le prix, d’ailleurs, fluctue quel que soit le cours du baril.
Il faut se garder, à mon sens, de bouleverser la fiscalité en la matière.
Je pense en particulier à la situation des foyers modestes, qui ne sont pas en capacité d’investir dans un autre mode de chauffage, et qui, d’ailleurs, s’ils le souhaitaient, ne seraient plus accompagnés selon les termes de la proposition que vous aviez faite, même si nous bénéficions d’un sursis s’agissant du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
381.
Défendu.
Madame Louwagie, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable à l’ensemble des amendements.
Même avis.(L’amendement n639 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n12 et 22 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n381 et 640, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 14 et 31.
14.
Défendu.
31.
N’ayant pas rencontré beaucoup de succès jusqu’à présent, je vais changer de véhicule, non pas législatif, mais en termes de gamme automobile.
(Sourires.)(Les amendements identiques n14 et 31, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 380, 379, 378 et 377, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
380 a pour objet d’aligner le niveau de la taxe sur le diesel sur celui de la taxe sur l’essence, tel que pratiqué en 2017.
Les amendements suivants sont des amendements de repli.
Les amendements n 379 et 377 visent à aligner le niveau de la taxe sur le diesel sur celui de la taxe sur l’essence, sur la base d’une taxe sur l’essence réduite de moitié par rapport à la rédaction initiale du projet de loi de finances pour 2018.
L’amendement n 378 a pour objet d’aligner le montant de la taxe sur le gazole B10 sur celui de l’essence pratiqué en 2017.(Les amendements n380, 379, 378 et 377, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 686.via  les cogénérations à haut rendement.
Jusqu’en 2015, les filières industrielles électro-intensives étaient assujetties à la CSPE.
Gros consommateur en énergie, ce secteur était donc soumis à un plafonnement de cette taxe.
Depuis 2015, une réforme entreprise par Bruxelles a nécessité la fusion de la CSPE avec la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité.
Depuis le 1ier Défavorable.
Monsieur Leclabart, je comprends la raison qui vous a conduit à déposer cet amendement, mais je voulais vous proposer de le retirer au profit de l’amendement n 1313 de Charles de Courson, si tant est, évidemment, qu’il soit défendu par le groupe Les Constructifs.
En effet, vous souhaitez remettre en cause, pour des motifs louables, la hausse prévue de la composante carbone sur le gazole B 10, mais également, ce qui est quelque peu contre-intuitif, le principe de la convergence.
Les modalités de calcul de la TICPE sont fondées sur des règles objectives et homogènes par groupe de produits s’appuyant sur le contenu en CO₂ de ces derniers.
Le bon outil de la fiscalité environnementale est souvent la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP –, par opposition aux outils que vous nous proposez.
C’est pourquoi l’amendement n 1313 nous paraissait remplir les objectifs que vous évoquez, tout en permettant l’intégration de l’ensemble des biométhanes, du B 10 jusqu’au B 100.
À ce titre, je donnerai un avis défavorable à l’amendement n 686, à moins que vous ne le retiriez, et un avis favorable à l’amendement n 1313, portant article additionnel après l’article 9.
J’imagine que le groupe Les Constructifs aura l’occasion, le cas échéant, de vous associer à l’adoption de cet amendement, si vous en étiez d’accord.
Au cas où aucun cosignataire de l’amendement n 1313 de Charles de Courson ne soit présent lors de la discussion de cet amendement – ce qui me paraît être le cas à l’instant présent –, étant donné que cet amendement a été adopté par la commission, je vous demanderai de me substituer aux cosignataires pour le faire adopter au nom de la commission.
J’ai bien noté votre demande, monsieur le rapporteur général, étant rappelé que l’amendement n 1313 sera examiné avec les amendements portant article additionnel après l’article 9.(L’amendement n686 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, n 376 et 375, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Amendements défendus.(Les amendements n376 et 375, repoussés par la commission et le Gouvernement, et successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 448.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n448, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 583 rectifié.
Défendu.(L’amendement n583 rectifié est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 374, 373, 372 et 370, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.(Les amendements n374, 373, 372 et 370, repoussés par la commission et le Gouvernement, et successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de huit amendements, n 97, 267, 371, 1114, 1143, 369, 99 et 710, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 97, 267, 371, 1114 et 1143 sont identiques, ainsi que les amendements n 99 et 710.
97.
Cet amendement se veut cohérent avec notre volonté collective d’améliorer la qualité de l’air et la transition énergétique.
Les transporteurs routiers ont fait le choix du gaz naturel carburant pour contribuer à l’émergence d’une mobilité propre qui préserve la qualité de l’air.
Il serait incohérent qu’ils soient financièrement désavantagés par rapport à leurs concurrents qui conservent le gazole.ier 267.
Défendu.
371.
Défendu.
1114.
Défendu.
1143.
Défendu.
369.
Défendu.
99.
Défendu.
710.
Défendu.
Il est favorable pour les amendements identiques n 97, 267, 371, 1114 et 1143, et défavorable pour les amendements n 369, 99 et 710.
Même avis que le rapporteur général.(Les amendements identiques n97, 267, 371, 1114 et 1143 sont adoptés et les amendements n369, 99 et 710 tombent.) 622.
Défendu.(L’amendement n622, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 368.
Défendu.(L’amendement n368, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 367.
Défendu.(L’amendement n367, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 366.
Défendu.(L’amendement n366, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 398, 490 et 958, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 398 et 490 sont identiques.
398.
Les indications actuelles montrent un ralentissement ces dernières années, qui pourrait envoyer un signal de relâchement des efforts en matière environnementale.
Ce cap ambitieux nous placerait à la troisième place européenne, après la Suède et la Norvège.
Madame Rossi, défendez-vous l’amendement n Défendu.
958.ier de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte n’a aucune portée normative.
Ensuite, il s’agit manifestement d’un cavalier dans le projet de loi de finances.
Je ne serais pas fâché que cet amendement soit adopté, mais il me semble que vous devriez avoir cette discussion lors de l’examen des crédits de la mission budgétaire correspondante.
Nous devrions également avoir une discussion plus large, à l’occasion d’un projet de loi portant directement sur la transition énergétique.
J’émets donc un avis défavorable.
L’amendement n Non, je le retire au profit de l’amendement n 958, monsieur le président.(L’amendement n398 est retiré.) Je retire également l’amendement n 490 au profit de l’amendement n 958, monsieur le président.(L’amendement n490 est retiré.) Toute la difficulté de ce débat, c’est que cela n’a pas de portée.
J’entends bien votre argument, et le débat est intéressant, mais il n’a pas lieu d’être dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
Dans ces conditions, je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n958 est retiré.) 1055.
Il nous paraît donc important de disposer d’un rapport établissant l’impact sur le pouvoir d’achat des mesures relatives à la CSG, à la taxe d’habitation et à la fiscalité écologique.(L’amendement n1055, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 15.
Le transport aérien bénéficie aujourd’hui d’une exonération de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Cette exonération, qui pouvait être justifiée lors de sa mise en place en 1928, ne se justifie plus aujourd’hui.
Pour répondre à des préoccupations environnementales, sachant que le transport aérien représente un mode de déplacement très polluant en termes d’effet de serre, il vous est donc proposé de la supprimer.
1176.
J’ajoute que la France occupe l’avant-dernière place au sein de l’Union européenne en termes de recettes issues de la fiscalité environnementale.
Il serait temps de mettre fin à cette anomalie, d’autant que, si rien n’est fait, les émissions de ce secteur devraient doubler, voire tripler d’ici à 2050, toujours d’après le Réseau Action Climat, ce qui réduirait à néant toute chance de limiter le réchauffement de la planète en deçà de deux degrés d’ici à la fin du siècle.(Les amendements net successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 250.
Cet excellent amendement, déposé l’année dernière par le rapporteur général, vise à faciliter la collecte de lait dans les zones difficiles, collecte dont les surcoûts fragilisent la compétitivité des exploitations laitières.
Afin d’assurer l’accès au marché des producteurs de lait de montagne, les coopératives laitières jugent indispensable de pouvoir compenser les surcoûts de collecte pour toutes les entreprises présentes dans les zones de montagne, quelle que soit leur taille.
La réduction de ces coûts logistiques est un travail stratégique important si la filière souhaite à moyen et long termes le maintien de l’activité sur les territoires de montagne.
Ce travail permanent de structuration et d Cet amendement vise donc à réduire les surcoûts de collecte afin d’assurer aux producteurs de lait de montagne un accès au marché plus équitable.(Sourires.) Gérald Darmanin n’avait pas d’avis, mais le ministre est défavorable à votre amendement.
(Sourires.)(L’amendement n250 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 938 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1351.
1351.
Il s’agit d’un simple sous-amendement de coordination visant à préciser que l’exonération s’applique bien aux aéronefs et aux navires.
Ainsi sous-amendé, l’amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n1351 est adopté.)(L’amendement n938, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 1302.
L’objet de cet amendement, vertueux pour la transition écologique, est d’octroyer aux carburants alternatifs contribuant aux objectifs du plan climat le même mécanisme de remboursement partiel que pour le gazole.
122.
Il est défendu.
166 rectifié.
Il est défendu.
265 rectifié.
L’objet de cet amendement est donc en phase avec la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, par laquelle l’État s’est engagé à développer des véhicules à faibles émissions de gaz à effet de serre et à soutenir l’essor du marché des carburants alternatifs.
315 rectifié.
Il est défendu.
484 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
Il a été satisfait par l’adoption de l’amendement n(L’amendement n484 rectifié est retiré.) 623 rectifié.
Cet amendement déposé à l’initiative de notre collègue Julien Aubert vise à mettre en cohérence la fiscalité associée au gaz carburant avec les objectifs affichés du Gouvernement, en octroyant aux professionnels le même remboursement de TICPE que pour le diesel.
1178.
Même avis.
Ces amendements, en particulier l’amendement n 1114 qui a été adopté.
Maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens.(L’amendement n1302 n’est pas adopté.) Maintenez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n122 n’est pas adopté.) Maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.
Maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens.(Les amendements identiques n166 rectifié, 265 rectifié, 315 rectifié et 623 rectifié ne sont pas adoptés.) Maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens.(L’amendement n1178 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 123, 96 et 314, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 96 et 314 sont identiques.
123.
La TICPE frappant la consommation de gazole fait l’objet d’un remboursement partiel.
En revanche, les carburants alternatifs ne bénéficient pas d’un remboursement de même nature.
Nos amendements proposent de faire en sorte qu’ils en bénéficient et s’inscrivent comme tels dans la poursuite des objectifs fixés par le plan Climat.
96.
Il est défendu.
314.
Défendu.
Le transport de voyageurs bénéficie également du plafonnement du montant de la TICPE applicable au GNV que j’évoquais tout à l’heure.
En la matière, ces amendements sont donc satisfaits.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer et émets à défaut un avis défavorable.
Même avis.
Maintenez-vous l’amendement n Il est satisfait, je le retire donc.(L’amendement n123 est retiré.) Maintenez-vous l’amendement n Je le retire également.
Maintenez-vous l’amendement n 314, madame Lacroute.
Je le retire également.(Les amendements identiques n96 et 314 sont retirés.) 1177.
Votre amendement, cher collègue, ferait subir une double peine aux industries qu’il vise, car elles sont intégrées au système d’échange de quotas d’émission.
Il en résulterait une distorsion de concurrence avec les industries étrangères.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable.
Autrement dit, on favorise les grandes entreprises auxquelles on demande de payer moins, en proportion, que les ménages.
En outre, on exempte de cette augmentation le transport aérien et routier.
L’effet sur la planète de cette augmentation devrait donc être quasiment nul, voire contre-productif.(L’amendement n1177 n’est pas adopté.) 708.
Remanié en vue de sa présentation en séance publique, il propose de cibler exclusivement les coopératives afin qu’elles bénéficient, en cas de recours à des installations électro-intensives, du taux réduit de la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité.
Tel est déjà le cas des installations industrielles des agriculteurs indépendants.
L’amendement vise donc à corriger une situation inéquitable.
Il contribuera par ailleurs à améliorer le revenu des agriculteurs, conformément à l’engagement pris par le Président de la République.(L’amendement n708, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 125 et 1270.
125.
Il est défendu.
1270.
La plupart des usines concernées par l’amendement sont implantées dans les territoires ruraux, demandeurs d’emplois stables et qualifiés.
Son adoption améliorerait la compétitivité de notre secteur industriel en évitant toute distorsion de concurrence au sein de l’Union européenne.
En effet, la compétition internationale est très intense et certains pays bénéficient de mesures fiscales très avantageuses en matière d’autoconsommation électrique.
Bien entendu, cet amendement est conforme au droit communautaire.(Les amendements n125 et 1270, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 491 rectifié et 1125 rectifié.
491 rectifié.
Cet amendement, proposé par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, vise à appliquer aux gaz HFC – hydrofluorocarbures – un dispositif de bonus-malus.
Il s’agit de prélever une taxe auprès des producteurs et importateurs de ces fluides, assortie d’un mécanisme de sur-amortissement de certains investissements visant à inciter les entreprises à investir dans des machines frigorifiques utilisant des fluides alternatifs, dont les conséquences sur le climat sont moindres.
1125 rectifié.
Il est défendu.
Il s’agit en effet d’un engagement pris par le Gouvernement dans le cadre du plan Climat.
Néanmoins, la taxe proposée aurait sur la filière visée des conséquences importantes en raison de la rapidité de sa montée en puissance.
Afin de laisser du temps à cette filière, je propose de repousser l’entrée en vigueur de la taxe au 1 Maintenez-vous l’amendement n Je le retire.
Maintenez-vous l’amendement identique n Je le retire également.(Les amendements identiques n491 rectifié et 1125 rectifié sont retirés.) 1358.(Sourires.)  La suppression de cette taxe semble néanmoins faire consensus.
Elle est en effet proposée à l’unisson par un rapport de la Cour des comptes, un autre de l’Inspection générale des finances et un troisième du Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques.
L’avis de la commission est donc favorable.
En toute franchise, monsieur Carrez, je ne puis vous donner une réponse, sauf si vous m’accordez le temps d’y réfléchir pendant le dîner.
Je vous répondrai ce soir en séance publique.
Non, dès ce soir.
N’étant pas spécialiste du sujet, je ne ferai que lire les réponses que d’autres auront cherchées, mais je dois des comptes aux représentants de la Nation et souhaite disposer du plus grand nombre possible de données chiffrées et détaillées.(L’amendement n1358 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 489 et 1119, pouvant être soumis à une discussion commune.
489.
L’amendement étant satisfait par l’adoption de l’amendement du Gouvernement, je le retire.(L’amendement n489 est retiré.) 1119.
Je le retire également.(L’amendement n1119 est retiré.) 585.
Cet amendement vise à inclure le gazole B10 dans l’assiette de la TGAP.
Dans la mesure où je reprendrai l’amendement n 1313 rectifié, je le retire.(L’amendement n585 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 584 et 475.
584.
Il est défendu.
475.
Il est défendu.
Avis défavorable, dans la mesure où l’amendement n 1313 rectifié sera défendu.(Les amendements n584 et 475 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à l’examen de l’amendement n 1313 rectifié.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole.
Je reprends cet amendement signé par M.
de Courson, qui vise à élargir l’assiette de la TGAP à tous les biocarburants substituables au diesel.
Il s’agit de les prendre en compte pour atteindre le taux d’incorporation de biocarburants permettant aux distributeurs de réduire le taux appliqué dans le cadre de la filière gazole.
Cet amendement est plus large, c’est pourquoi nous avons souhaité l’adopter en commission.(L’amendement n1313 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 120.
Il est défendu.(L’amendement n120, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 294 et 1303.
294.
Il est défendu.
1303.
Il est défendu.(Les amendements n294 et 1303, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1304.(L’amendement n1304, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 98, 313, 124, 1305 et 487, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 98 et 313 ainsi que les amendements n 124 et 1305 sont identiques.
98.
Il est défendu.
313.
Il s’agit de proroger le dispositif d’amortissement fiscal mis en place au 1ier  janvier 2016 pour les véhicules fonctionnant au GNV ou au biométhane carburant, et au 1ier  janvier 2017 pour les véhicules fonctionnant au carburant ED95.
Ce dispositif vise à favoriser l’investissement des entreprises françaises dans des solutions de mobilité plus respectueuses de l’environnement et de la qualité de l’air au travers d’un soutien fiscal durable et peu coûteux pour la puissance publique.
124.
Il est défendu.
1305.
487.
Avis défavorable aux amendements dans leur rédaction actuelle.
Je propose de rectifier l’amendement n J’y suis favorable.
Favorable également.
Madame Bonnivard, souhaitez-vous retirer l’amendement n Je le retire.
Madame Lacroute, souhaitez-vous retirer l’amendement identique n Je le retire.(Les amendements n98 et 313 sont retirés.) Madame Louwagie, en va-t-il de même pour l’amendement n Oui, monsieur le président.
Et pour l’amendement identique n Oui, monsieur le président.(Les amendements n124 et 1305 sont retirés.)(L’amendement n487, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 63, 292, 1016, 276, 1015, 101 et 1014, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 63 et 292 sont identiques.
63.
Les objectifs de la loi de transition énergétiquerisquent de ne pas être atteints faute de moyens.
L’amendement vise à accorder aux collectivités qui signeraient des contrats d’objectifs avec l’État une dotation qui permettrait d’atteindre les objectifs du plan climat.
Cette dotation serait une fraction du produit de la TICPE.
Sur le plan macroéconomique, le fait de taxer les énergies non renouvelables importées va dans le sens d’un rééquilibrage de la balance commerciale, en faveur de l’activité et des emplois.
292.
Il est défendu.
1016.
Il est défendu.
276.
Il vise à territorialiser la contribution climat énergie, en en affectant une partie via  Nous sommes des décentralisateurs, les collectivités sont amenées à accompagner ces efforts et l’État s’engagera dans un dispositif relativement important de décentralisation des actions.
1015.
Il est défendu.
101.
Dans la continuité de ce qu’a indiqué notre collègue Bertrand Pancher, cet amendement fixe l’objectif d’affecter, via la TICPE, une partie de la contribution climat-énergie aux régions et aux EPCI en charge d’élaborer des SRCAE, des PCAET ou des SRADDET – les schémas régionaux d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
Ce serait un vrai choix politique que celui de taxer les énergies non renouvelables et importées qui grèvent la balance commerciale de la France pour financer l’emploi et l’activité économique locale, et favoriser la baisse de la facture énergétique du pays et des Français tout en protégeant l’environnement.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.
Le débat se poursuivra donc sur la façon dont on alimentera ces contrats de transition écologique, même si je ne veux pas croire un seul instant qu’il s’agit uniquement d’un affichage politique.(Les amendements identiques n63 et 292 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1016, ainsi que les amendements identiques n276 et 1015, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements n101 et 1014, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une nouvelle série d’amendements, n 60, 104 et 1017, pouvant être soumis à une discussion commune.
60.
Il est défendu, monsieur le président.
104.
Défendu.
1017.(Les amendements n60, 104 et 1017, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 61 et 1018.
61.
Mêmes motifs et mêmes propositions que pour mes amendements précédents.
Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n61 et 1018, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1054.(L’amendement n1054 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
J’agis ici en tant que député de la Corse.
Je voudrais donner une présentation générale de la question fiscale de l’île, et nous en examinerons les détails au fur et à mesure de l’examen des amendements.
Nous demandons clairement à la représentation nationale, tout comme au Gouvernement, de comprendre nos motivations et de ne pas y opposer de raisonnements de type technocratique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’espère que la contractualisation que l’on nous propose ira à son terme, même si, au vu de ce qui se passe avec les régions comme avec les départements, je nourris quelques craintes.
En effet, ces DCRTP sont précisément versées au bloc communal, c’est-à-dire aux communes et aux EPCI qui ont souffert de la réforme de la taxe professionnelle.
Il faut donc agir autrement.
À l’avenir, nous n’échapperons pas, au niveau des territoires, c’est-à-dire dans les nouveaux EPCI tels qu’ils ressortent de la réforme opérée par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – loi NOTRe –, à une prise en compte des richesses du bloc communal.
Effectivement, le nouvel élargissement des variables d’ajustement s’avère, dans les faits, profondément contre-péréquateur, dans la mesure où seules ne seront pas affectées par la ponction sur la DCRTP les collectivités sorties gagnantes de la réforme de cette même taxe professionnelle en 2011.
Enfin, aucune compensation n’est prévue pour la suppression des crédits de la réserve parlementaire, lesquels ont été purement et simplement annulés.
Aucune nouvelle ligne de crédits n’a été créée pour les remplacer.
Au sein de la DGF, le fait que les fonds de péréquation et la péréquation elle-même soient maintenus constitue également une bonne nouvelle, car il s’agit d’un outil de solidarité entre les territoires, qu’ils soient urbains ou ruraux.
Quoi qu’il en soit, le fait que la péréquation, telle qu’elle avait été mise en place il y a quelques années, soit maintenue est également une bonne chose, afin que ce mécanisme puisse produire ses effets sur une longue période.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Exact.
…mais à laquelle on avait fini par s’accoutumer.
C’était avant que la feuille de route européenne ne nous enjoigne de faire ressembler notre carte administrative en gros à celle de l’Allemagne qui faisait rêver beaucoup de commentateurs français, d’une manière assez ridicule, car la taille moyenne des régions françaises a toujours été plus élevée que celle des régions outre-Rhin, qui ne sont que le résultat de l’histoire de la constitution de l’Allemagne.
Ce mode d’organisation de la fiscalité locale l’a éloignée, de plus en plus, de sa source, c’est-à-dire de la production de richesses à l’échelle locale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Par ailleurs, la péréquation verticale à partir de la DGF, de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale, la DSU, et de la dotation de solidarité rurale, la DSR, progresse nettement moins vite que les années précédentes.
Tout à fait.
Par conséquent, si des mesures de ré-abondement de la DCRTP sont prises, il faut véritablement cibler les collectivités qui en ont besoin.
Je vous remercie de conclure, cher collègue.
Le Président de la République et le Gouvernement ont, à de nombreuses reprises ces derniers mois, fait part de leur volonté de dialogue et de partage avec les différentes collectivités territoriales.
L Cet article contient donc beaucoup de bonnes nouvelles et marque une véritable rupture par rapport à ce qui s’est fait jusqu’à présent.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Notre discussion reprend en effet celle que nous avons eue ce matin, comme l’a dit Marc Fesneau.
Il faut noter l’effort de stabilisation de l’enveloppe qui permet, beaucoup plus facilement que lors des années précédentes, la continuité comme le montage des budgets de fonctionnement.
Ceux d’entre nous qui ont été élus locaux ont pu noter que les collectivités locales rencontraient d’énormes difficultés.
Au-delà, je voulais élargir notre débat à l’éventuelle réforme fiscale.
Au-delà, s’agissant du bloc communal, notre fiscalité a, depuis trente ans, évolué dans le sens d’une dispersion accrue, avec des fonds et des dotations provenant de divers horizons.
C’est vrai.
Merci, monsieur Forissier.(Sourires.)(Sourires.) Ce que j’ai proposé, c’est qu’avec le rapporteur général, qui est très attentif à cette question, nous puissions procéder au rattrapage d’un calcul dont l’objectif, tel que l’administration me l’avait présenté, était d’éviter de faire jouer la variable d’ajustement sur les départements et les régions.
S’agissant des parlementaires, je n’ai pas très bien compris votre proposition, monsieur Forissier.
Mais ce n’est pas ce sur quoi le Gouvernement travaille.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) Ou deux, monsieur le président… (Sourires.)(Sourires) –  les services afin que soit établi un dispositif cohérent.
Nous en profiterons pour créer un dispositif spécifique qui sera intégré dans l’ensemble des dotations, mais aussi pour modifier le mode de gouvernance des commissions d’élus.
De fait, des problèmes se posent aujourd’hui sur la DETR et sur la DSIL, et les élus ne sont pas toujours informés des opérations proposées.
Merci, monsieur le président, d’avoir été patient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly